Trong hai ngày thứ bảy 28 - 8 và chủ nhật 29 - 8 , phòng tiếp bạn đọc báo Tuổi Trẻ vẫn làm việc bình thường để đón nhận sự đóng góp của bạn đọc cho các nạn nhân chất độc da cam VN . Tiếng Tây Ban Nha ( http://www.aafv.org/petition/petition esp.html ) cũng khá ít người biết đến .
Trong hai năm 2002 - 2003 , TP Đà Nẵng đã đầu tư hơn 20 tỉ đồng để xây dựng các KVC giải trí tại các quận , huyện .
Trong hai năm qua ông Richter đã có năm bài thuyết trình về lịch sử tiền VN .
Trong hai năm thiết lập , đường dây nóng báo Tuổi Trẻ đã nhận hơn 2.000 cuộc điện thoại cung cấp thông tin của bạn đọc khắp nơi ( chưa kể thông tin qua email , thư từ ) .
Trong hai năm đầu thực hiện dự án ( 2003 - 2004 ) , vốn ngân sách chi ra cho dự án chỉ 16 tỉ - trong khi dự án 1.000 cầu có tổng vốn đầu tư 160 tỉ ( thuộc nhóm B : Nhà nước 80 tỉ , địa phương 80 tỉ ) và thực hiện tối đa trong bốn năm .
Trong hai tháng rưỡi tiếp theo , dưới trời rét 7 - 8 độ , có hàng ngàn quả bộc phá được gài nổ khai thông 90 cái thác dữ , khai thông " đường vinh quang " .
Trong hai tiếng đồng hồ , sư phụ Phấn kể nhiều về môn phái , những biệt tài " kỳ lạ " của võ sinh Thiên Môn đạo .
Trong hai yếu tố này ta có thể thay đổi được yếu tố thứ nhất .
Trong hoàn cảnh nghiệt ngã lúc đó , lụt và hạn hoành hành , giặc ngoại xâm hoành hành , tiền và phương tiện gần như không có gì , giống má cạn kiệt , trâu bò chết gần hết ... , mà đánh thắng được giặc đói , thắng một cách oanh liệt thì quả là một kỳ công .
Trong hoàn cảnh đói khổ , bớt được một miệng ăn đã là mừng vô kể .
Trong hàng loạt đề tài " kỳ lạ " trung tâm này nghiên cứu , gần đây có một đề tài " Nghiên cứu tác động nông nghiệp đối với cây " mà nói rõ hơn là " trồng lúa bằng nhân điện " đã và đang được rất nhiều người chú ý .
Trong hành trình 30 năm tìm đường cứu nước , bôn ba khắp năm châu , bốn biển , sống và hoạt động trong phong trào giải phóng dân tộc và công nhân quốc tế , thấm nhuần chủ nghĩa Mác-Lênin , qua trải nghiệm thực tiễn đấu tranh cách mạng , lãnh tụ Nguyễn Ái Quốc - Hồ Chí Minh đã đặt nền móng xây dựng tình hữu ái giữa phong trào cách mạng và công nhân quốc tế , các dân tộc với Đảng cộng sản , đất nước , nhân dân Việt Nam .
Trong hành trình trở về VN của mình , người cựu chiến binh Mỹ đã tìm thấy một sự thật : nhiều đứa trẻ được sinh ra sau những gì người Mỹ đã để lại trên mảnh đất này ... Những cơn mưa màu da cam hôm qua và những tật nguyền người VN đang hứng chịu hôm nay , ông đều đã tận mắt nhìn thấy .
Trong hành trình vừa tát nước vừa quay mũi lái hướng về đất liền hi vọng sống sót cứ loé lên rồi vụt tắt .
Trong hơn 1.000 TNV tại TP. HCM , những gương mặt nêu trên thật chẳng thấm vào đâu .
Trong hơn ba năm tìm kiếm cất bốc hài cốt liệt sĩ , chiến sĩ hai đội K90 và K93 đã hành quân hàng chục ngàn kilômet đường rừng đến trên 7.000 vị trí chiến trường , phum sóc tìm kiếm cất bốc trên 1.000 hài cốt liệt sĩ .
Trong hơn hai thập kỷ các cựu binh đã tìm cách chứng minh việc tiếp xúc chất độc da cam đã làm họ bị thương tổn rất lâu sau khi họ rời chiến trường , ngay cả làm hại con cháu họ " .
Trong hơn một tháng qua đã có ít nhất 20 ngôi nhà xây dựng trái phép tại khu vực này .
Trong hầm khoét vào vách núi , chỗ anh nằm có treo một cái thùng thiếc , cần gì anh gọi .
Trong hậu trường Alcazar chúng tôi thích nhất là Ai Nủ ( bé gái nhỏ ) , mà Ai Nủ cũng thích chúng tôi chụp ảnh , kể cả khi để ngực trần bởi từ trước đến giờ ít du khách nào dám chụp ảnh chung với Ai Nủ vì thân hình quá khổ nặng hơn trăm ký của cô và màn biểu diễn tạo ấn tượng quá mạnh đối với khán giả .
Trong hệ thống , chính sách đột phá phải nhất quán ( không được xung đột ) với các chính sách khác trong hệ thống chính sách , trong chiến lược - là cái được dựng lên trên cơ sở phân tích toàn diện và sâu sắc thực trạng , nhận diện xu hướng và dự báo bối cảnh , triển vọng , định hình hệ mục tiêu tổng quát của quá trình .
Trong hệ thống 114 địa đạo - làng hầm trên đất Vĩnh Linh , chỉ Vịnh Mốc còn nguyên vẹn , còn 113 địa đạo kia nay đã bị sập mất 235 cửa , hơn 300 giếng thông hơi bị lấp , đường hầm trong lòng đất của các địa đạo này vẫn còn nhưng không ai dám xuống vì đó đã là nơi cư ngụ của rắn rết , khí độc …
Trong hệ thống giao thông chằng chịt ở thành phố hơn 8 triệu dân này , anh đã đi sai đường và lọt vào một đường phố chỉ được phép lưu thông một chiều .
Trong hệ thống giáo dục có trường đặc biệt cho học sinh khuyết tật và trường cho học sinh năng khiếu .
Trong hệ thống giáo dục này , giáo dục đại học bao gồm : Cao đẳng , Đại học và sau đại học .
Trong hệ thống giáo dục này chia làm 3 cấp :
Trong hệ thống giáo dục quốc dân có hai loại hình nhà trường chính .
Trong hệ thống làng hầm Vĩnh Linh , ngoài địa đạo Vịnh Mốc còn có các địa đạo điển hình như : địa đạo Nam Cường ( xã Vĩnh Nam ) có chiều dài 3.200 m chạy ngầm trong một vùng đồi rộng hơn 10 ha .
Trong hệ thống quyền lực của chúng ta chưa xuất hiện những thiết chế công khai nhằm đàm phán , điều phối và canh chừng sự phân chia quyền lực giữa các tỉnh thành với nhau cũng như chia quyền giữa họ với chính quyền trung ương .
Trong họ có bao nhiêu cô dâu VN ?
Trong hồ sơ ghi rõ những giấy tờ liên quan phải kèm khi đi nộp lại .
Trong hồ sơ theo dõi nóng bỏng của lực lượng công an , ít nhất gần chục nạn nhân đã thiệt mạng và bị trọng thương vì băng cướp dã man này .
Trong hồ sơ trình UBND TPHCM , PMH đều ghi mức thuế suất thu nhập doanh nghiệp 25 % áp dụng đối với hoạt động này .
Trong hồ sơ vụ tai nạn này chúng tôi có danh sách cuối cùng đầy đủ tên họ của 52 người bị thương và 14 người chết .
Trong hội chẩn toàn BV , đứng trước tình cảnh bản thân bệnh nhân và gia đình đều tha thiết mổ , lãnh đạo BV đã cho phép mổ .
Trong hội nghị " Hợp tác hành pháp biên giới VN - Campuchia về phòng chống buôn bán người " do Tổng cục Cảnh sát - Bộ Công an VN phối hợp với cảnh sát Campuchia tổ chức tại TP. HCM trong tháng mười một vừa qua , đại tá Kim Pheap - phó cục trưởng Cục Phòng chống buôn người và trẻ vị thành niên của lực lượng cảnh sát hoàng gia Campuchia - đã đưa ra con số đáng báo động : mỗi năm có đến 500 phụ nữ và trẻ em bị lừa gạt và bán đưa từ nông thôn sang biên giới để phục vụ công nghiệp tình dục và ông cũng khẳng định hiện tại có khoảng 5.000 cô gái VN ( trên thực tế theo nhiều người con số này còn cao hơn nhiều lần ) , trong đó không ít là trẻ vị thành niên đang bị ép buộc , bóc lột tình dục tại Campuchia .
Trong hội nghị này , cũng có nhiều ý kiến không đồng ý áp dụng biện pháp bắn tốc độ .
Trong hội nhập quốc tế , hội nhập về giáo dục có ý nghĩa quan trọng và cũng phức tạp , khó khăn .
Trong hội thảo quốc tế về an sinh của con người và thay đổi khí hậu ( Human Security and Climate Change ) tại Oslo ngày 21 - 23 , 2005 , Huei-Ting Tsai và Tzu-Ming Liu đã nói về ảnh hưởng của thay đổi khí hậu .
Trong hội thảo quốc tế về Điện Biên Phủ ở Hà Nội vừa rồi , ý tưởng về chiến thắng Điên Biên Phủ là chiến thắng của chiến tranh nhân dân cũng được đặc biệt lưu ý .
Trong hợp đồng cam kết là bên cung ứng giống sẽ bảo hành con giống trong vòng một tháng để chăm sóc ba ba và chịu trách nhiệm toàn bộ về tập huấn kỹ thuật , chuyển giao công nghệ và bao tiêu sản phẩm cho người nuôi nếu trọng lượng ba ba đạt từ 1 - 1,5 kg / con theo giá thị trường .
Trong khai thác dần , giữ lại 40 đến 50 cây giống tốt trên 1 ha .
Trong khi 89 % số cổ phần của khách sạn Ngọc Lan đã nhanh chóng nằm gọn chủ yếu trong tay của nhóm năm người đến từ TP. HCM và vài người có " máu mặt " khác ở Đà Lạt , trong đó cán cân cổ phần nghiêng hẳn về phía những người đến từ Ngân hàng Sài Gòn Thương Tín .
Trong khi Bộ Khoa học và công nghệ được giao phối hợp , giúp đỡ kỹ thuật xác định chất lượng xăng dầu và đo lường để việc kiểm tra có hiệu quả .
Trong khi DN các thành phần kinh tế khác lại quá thiếu đất để sản xuất , kinh doanh " .
Trong khi Hải quan Đà Nẵng đang chờ chủ hàng đến khai báo thì ngày 5 - 4 Công ty APM Sài Gòn - chi nhánh tại Đà Nẵng đến làm thủ tục xin chuyển toàn bộ lô hàng vào cửa khẩu cảng Kỳ Hà , Quảng Nam .
Trong khi JICA dự báo đến năm 2020 số ôtô con sẽ tăng gấp mười lần so với hiện nay .
Trong khi Ngân hàng Nhà nước chỉ trong vòng một tuần thứ ba của tháng 2 - 2008 , đã tung ra thị trường liên ngân hàng 33.000 tỉ đồng .
Trong khi anh Khâm phân trần " đây là trạm nhỏ , hằng ngày thu được có hơn 1 triệu đồng , nhưng nhiều xe vẫn vượt trạm " , thì một nhân viên thu phí khác thừa nhận quan điểm của tài xế lúc nãy là có lý .
Trong khi bất cứ người dân nào ở đây cũng biết cả hai ông này đều đang làm " ông chủ " của nhiều hecta ao cá tại lòng hồ ...
Trong khi cha mẹ chỉ chiếm khoảng 20 % và thầy cô khoảng 10 % .
Trong khi chia sẻ ý kiến với đại biểu VN Nguyễn Quang A rằng vai trò giám sát của báo chí trong chống tham nhũng chỉ có thể thúc đẩy bằng việc xây dựng nền pháp trị mạnh và một nền kinh tế lành mạnh , hai GS TQ cũng nhấn mạnh rằng " các cuộc cải cách vẫn đang diễn ra và sẽ phải mất nhiều năm chứ không thể đòi hỏi mọi việc diễn ra sau một đêm " .
Trong khi chúng tôi ngồi nói chuyện tại nhà khách chùa Pháp Vân , thi thoảng điện thoại lại reo .
Trong khi chưa tìm ra được một ý thức hệ chính trị thức thời hơn , sự phụ thuộc theo lối mòn vào ý thức hệ chính trị truyền thống đã dẫn đến sự không hoàn thiện của cuộc cải cách chính trị , làm suy yếu những nỗ lực chống tham nhũng .
Trong khi chương trình gắn đồng hồ tổng chưa mang lại hiệu quả , Công ty Cấp nước lại tiếp tục triển khai một chương trình khác : cấp cho các chi nhánh 4,5 tỉ đồng để thuê người chống thất thoát nước .
Trong khi chạy ếch nhảy lung tung , cứ phải dừng lại để bắt .
Trong khi chỉ cách đây gần hai tháng , các anh chị phải tốn 11 ngày mới có thể tìm ra ... một nửa của virus .
Trong khi chỉ thị là " nhớ mua sớm , có vé trước thì bố mới ra " .
Trong khi chờ Nhà nước " ra tay " , không ít người đã lén lút khoan giếng tầng nông ngay tại nhà để tự cứu mình .
Trong khi chờ bán nhà xưởng phải vay vốn ngân hàng .
Trong khi chờ qui hoạch sử dụng , UBND tỉnh đã cho phép những đơn vị xây dựng được lấy đất từ khu vực này .
Trong khi chờ ân huệ của trời thì sự cẩn trọng của mỗi con người , mỗi địa phương là tiết kiệm , xây đập , giữ nước , vét sông , bơm tưới ... với trách nhiệm cao nhất chính là cách tự cứu mình trong cơn khô khát .
Trong khi chờ đợt tổng tiêu huỷ hoàn toàn bằng phương pháp đốt dưới sự giám sát của Sở Tài nguyên - Môi trường , trong bất kỳ tình huống nào công ty chúng tôi không để sản phẩm bị thu hồi lọt ra thị trường .
Trong khi chờ đợi , họ vẫn thuộc về giới tính thứ ba ... " .
Trong khi các BV chuyên khoa quá tải trầm trọng thì một vài BV đa khoa chưa sử dụng hết công suất , đem mặt bằng , cơ sở vật chất của BV thành nơi " hợp tác " , " liên kết " mở khu xét nghiệm , mổ Lasik ... Có BV cho thuê mặt bằng để mở phòng khám tư , có nơi BS còn đưa BN ở phòng mạch tư vào BV để mổ ... dịch vụ !
Trong khi các BV thì bị bội chi .
Trong khi các doanh nghiệp nước ngoài nỗ lực tìm kiếm cơ hội đầu tư và lợi ích kinh doanh dài hạn tại Việt Nam thì nhiều doanh nghiệp lớn của Việt Nam đang tìm kiếm lợi nhuận từ các khoản đầu tư mang tính đầu cơ - như kinh doanh bất động sản , kinh doanh chứng khoán - mà quên đi các lĩnh vực kinh doanh cốt lõi .
Trong khi các doanh nghiệp đang đẩy mạnh việc thu mua , chế biến để kịp hoàn thành các hợp đồng xuất khẩu gạo đã ký có nhu cầu cần sử dụng một lượng lớn công nhân bốc vác thì vụ đông xuân cũng đang vào lúc thu hoạch rộ , và vì vậy nhiều lao động cũng đổ xô đi cắt lúa mướn , theo các thương lái đi mua lúa tận đồng ...
Trong khi các em nhỏ ở những bàn đầu mới tập đánh vần thì các em lớn đã có thể viết những bài văn ngắn .
Trong khi các gia đình hiến đất lập chợ thì cho biết nếu có quyền lợi riêng thì tội gì họ bỏ đất ra hiến và đề nghị các khoản thu giao cho xã để gây quĩ địa phương !
Trong khi các hạng mục xây dựng , đặc biệt là phần sân , kè , tường đang tiếp tục lún , nứt hằng ngày , đe doạ sự an toàn của tượng đài , thì các cơ quan hữu quan của tỉnh vẫn đang loay hoay tìm chưa ra một giải pháp nào tháo gỡ ...
Trong khi các nhà chuyên môn dùng ximăng đúc các bệ ximăng , sau đó gắn san hô vào đem nuôi trong các hồ rồi mới thả xuống biển thì ông chỉ cần lấy những tảng san hô chết xẻ ra thành từng khối nhỏ , khoan lỗ .
Trong khi các đơn vị quản lý từ địa phương , ban ngành chức năng đưa ra rất nhiều khó khăn để lý giải ... thì cái lo của người dân về tình trạng sạt lở , nhà nứt , nguồn tài nguyên cạn kiệt , môi trường sông nước bị ô nhiễm ... vẫn cứ tồn tại như một căn bệnh nan y chưa tìm ra thuốc đặc trị .
Trong khi cách lò của anh Đảng mấy nóc nhà là lò anh Hải làm rầm rộ nhất .
Trong khi cách này dùng nhận mặt saphia thật trên mặt đồng hồ cũng đã vô hiệu từ lâu .
Trong khi công nghiệp được bảo hộ mạnh mẽ từ phía Nhà nước thì thử hỏi nông nghiệp , nông thôn và nông dân được gì ?
Trong khi công việc cứu kè , chống lún đang tiến hành , bất ngờ ngày 11 - 7 sau một trận mưa lớn , kè đá K1 sạt lở gần 10 m đến tận cốt giằng + 2,1 m .
Trong khi cùng loại thuốc tương đương của Hàn Quốc hiện bán tại VN chỉ có 500 đ / v !
Trong khi cũng ngay giữa thủ đô , có những anh vài trăm m2
Trong khi cống Bảo Định đã tạm ngưng sứ mạng lịch sử của mình , lẽ ra kênh Long Hoà phải lập tức vào cuộc , song nó vẫn thinh lặng trong sự thờ ơ không phải của người dân .
Trong khi doanh nghiệp nước ngoài có sức mạnh và tiềm lực rất lớn , lại hơn chúng ta cả trăm năm kinh nghiệm , trong khi vốn liếng chưa nhiều , năng lực cạnh tranh chưa cao thì điều mà chúng ta rất cần là sự liên kết , đoàn kết .
Trong khi dó , theo Cục trưởng Bùi Quang Anh , cho đến nay vẫn có một số tỉnh chưa thực hiện nghiêm túc công tác phòng chống dịch , một số tỉnh như Đồng Tháp , An Giang , Cần Thơ chưa công bố dịch kịp thời .
Trong khi giá bán buôn sản phẩm Lactacyd chai 250 trong nước là 38.000 đồng , nhưng giá CIF ( nhập đến cảng ) Hong Kong chỉ 13.000 đồng , đến Phnom Penh ( Campuchia ) là 34.000 đồng .
Trong khi giá xăng dầu cao bắt buộc họ tìm nguồn cung với giá rẻ hơn , từ đó cũng khuyến khích xăng dầu từ VN vượt biên .
Trong khi giới doanh nghiệp và tài xế ngày ngày phải tiếp tục móc hầu bao trả các khoản phí đường mà họ kiên quyết cho rằng bất hợp lý , nhiều hành vi nóng nảy đã liên tiếp xảy ra ...
Trong khi hoả lực lịm dần trên trận địa trung tâm thì có tiếng dép vội vã trên nóc các căn hầm , tiếp theo là tiếng lội bùn bì bõm , gấp gáp trong các chiến hào .
Trong khi khu vực chính phủ chỉ chi 28,5 % .
Trong khi kiểm tra xe 69K-4107 , sáng 29 - 9 cơ quan chức năng phát hiện trên xe này có thêm hai biển số 52N-0722 và 65M-0904 .
Trong khi kêu Nghĩa đi lập danh sách tù , tôi giành lấy quyền điều khiển đài tác chiến .
Trong khi mua thẻ bảo hiểm y tế cho người nghèo thì người nghèo có thẻ có thể khám chữa bệnh ở tất cả các cơ sở y tế công lập các tuyến , thuận lợi cho họ hơn .
Trong khi một tổ chức quốc tế đã dự báo GDP của VN sẽ giảm 1 % vì dịch cúm ?
Trong khi một số NH giảm lãi suất tiết kiệm thì NH Nhà nước lại cho NH Công thương và NH Nông nghiệp gia hạn thời gian phát hành kỳ phiếu , trái phiếu có lãi suất cao .
Trong khi nguồn vốn xây dựng cơ bản chưa sử dụng hết nhưng các địa phương cứ vay , dẫn đến việc đầu tư dàn trải ... Chất lượng công tác qui hoạch , khảo sát , thiết kế thấp , khối lượng công trình sai sót lớn ... cũng gây lãng phí vốn của nhà nước .
Trong khi người trồng đào đang thấp thỏm thì phần lớn người trồng quất ở Quảng Bá khẳng định quất năm nay sẽ tăng giá , mặc dù lượng quất năm nay không giảm nhiều so với năm trước .
Trong khi nhiều khu vực khác rừng vẫn bị khai thác , khu vực của người A Rem rừng không chỉ được bảo vệ gần như nguyên vẹn mà người A Rem còn trồng thêm cả rừng .
Trong khi nhiều người âm thầm đến BV khắc phục hậu quả trong sự tiếc nuối thì hàng loạt TMV vẫn rần rần quảng cáo dịch vụ nâng ngực , hút mỡ , cắt mỡ ... Đáng lưu ý là nhiều TMV câu khách được nhờ tên tuổi của các bác sĩ ở những BV lớn hoặc tốt nghiệp đại học y khoa ở nước ngoài .
Trong khi nhiều nhà vi phạm khác đang phải tự tháo dỡ phần vi phạm từ khi có chỉ đạo xử lý kiên quyết của UBND TP , thì đến tối 7-9-2003 chúng tôi ghi nhận căn nhà này vẫn chưa động tịnh gì .
Trong khi nhu cầu sử dụng bentonite mỗi năm khoảng 30.000 tấn , nếu dùng sản phẩm trong nước sẽ tiết kiệm được hàng triệu USD .
Trong khi nhà đất tại các quận mới đang có rất nhiều khách hàng tìm mua thì tại các khu vực ngoại thành tình hình trái ngược hẳn .
Trong khi nhóm xe này đã đóng xong thịt vào thùng , lao vọt ra khỏi khu lò mổ thì nhóm khác mới tới " săn " hàng để kịp giao cho các mối , chợ .
Trong khi những khu vực khác ảnh hưởng bởi triều cường thì những khu vực thuộc đường An Dương Vương , Tân Hoà Đông , P. 13, 14 , Q. 6 lại ngập do mưa .
Trong khi những người lính bên tấn công đang dùng lựu đạn quét sạch những đường hào và những hầm hố cuối cùng thì bỗng có một người lính Việt Minh đột nhập vào một căn hầm , tay cầm quả lựu đạn đã rút chốt .
Trong khi những người lính giữ đảo thảng hoặc vẫn lấy thuyền cao su chèo sang các đảo nhỏ xung quanh để chơi thì làm quan trắc viên như ông Phát bận bịu suốt ngày với công việc đo gió , nhìn trời .
Trong khi những thứ đó lúc còn ở ngoài đồng thì chi phí không đáng kể " .
Trong khi năm 2004 , oshin được trả 300.000 - 400.000 đồng / tháng đã " cao giá " .
Trong khi nếu sử dụng những LĐ đã làm việc liên tục tại đây nhiều năm , công ty sẽ phải trả lương nhiều hơn , phải trích nộp bảo hiểm xã hội cũng như thực hiện nhiều khoản đãi ngộ khác .
Trong khi phân cấp , phương pháp cho điểm trong MCE được áp dụng .
Trong khi phó giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng cũng thừa nhận tình trạng giao thông bị dồn ứ nhưng cho rằng do số lượng xe lưu thông quá nhiều , không tương ứng với diện tích mặt đường và do thiếu sót không tổ chức thông tin hướng dẫn người dân các hướng giao thông khác trước khi thực hiện phân luồng .
Trong khi phần lớn mạ chỉ còn cách vài ngày nữa là đến tuổi phải cấy .
Trong khi qui hoạch chi tiết 1 / 2.000 chưa hoàn tất việc bổ sung hoàn chỉnh , chưa hoàn tất thủ tục xin điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu vực trường đua ngựa ( chuyển chức năng sang khu dân cư ) , chưa trình duyệt thiết kế kỹ thuật hệ thống hạ tầng kỹ thuật thì Công ty PMH đã triển khai xây dựng hạ tầng , xây dựng nhà kinh doanh và phân lô bán nền để người dân tự xây dựng .
Trong khi qui định NKSS của Bộ Y tế chỉ nói là phải rẻ hơn thuốc độc quyền .
Trong khi quận 11 và Bình Thạnh đã " chạy tốt " thì quận 3 vẫn còn ... giậm chân tại chỗ : chỉ mới thành lập được tổ , chọn được người chứ chưa triển khai hoạt động được do ... chưa có phòng ốc làm việc !
Trong khi số người bị nghi nhiễm và đang chịu tác hại trực tiếp của chất hoá học trong chiến tranh ở Hồng Dân đã gấp hơn 10 lần số người được nhận trợ cấp hiện nay .
Trong khi số người chết vì tai nạn giao thông đường sắt tăng mạnh với bảy vụ làm sáu người chết và một người bị thương ( quí trước không xảy ra vụ tai nạn nào ) .
Trong khi số người nghèo giảm đều ở các vùng châu thổ và vùng núi phía Bắc thì ở Tây Nguyên và duyên hải Trung Bộ , số người nghèo giảm chậm hơn .
Trong khi số thu này không nhiều , lại phiền hà cho bệnh viện và người bệnh .
Trong khi theo một điều tra tiến hành năm 2002 tại 28 xã nghèo trên toàn quốc , gánh nặng cho bệnh nhân điều trị tại bệnh viện lại là các " chi phí ngầm " ngoài phần chi chính thức cho bệnh viện .
Trong khi thu nhập quốc dân còn thấp , điều kiện đầu tư cho tái sản xuất và tích luỹ từ nội bộ nền kinh tế còn ít thì yêu cầu xây dựng , phát triển hệ thống giao thông , cơ sở hạ tầng kinh tế , kĩ thuật lại rất lớn để đáp ứng yêu cầu phát triển sản xuất , cải thiện đời sống nhân dân và thực hiện hội nhập , mở cửa thị trường , tiếp nhận đầu tư và lưu chuyển các yếu tố sản xuất trong nước , khu vực và thế giới .
Trong khi thuế thu nhập từ trúng thưởng xổ số được nâng từ trên 12,5 triệu đồng lên trên 15 triệu đồng với mức thuế suất 10 % .
Trong khi tiềm lực tài chính nhỏ , năng lực sản xuất thấp nhưng doanh nghiệp của ta vẫn " hiên ngang ra trận " một mình không chịu liên kết với nhau thì tại thị trường nội địa , các doanh nghiệp 100 % đầu tư nước ngoài , các công ty liên doanh , các tập đoàn lớn trên thế giới vận dụng tối đa việc liên kết với nhau để chiếm lĩnh thị phần của doanh nghiệp Việt Nam .
Trong khi tiền túi móc ra thì nhiều mà việc làm kiếm được chẳng bao nhiêu .
Trong khi truy đuổi , trinh sát Phùng Tuấn Phát đã bị đối tượng bắn trúng bụng làm thủng ruột non , vỡ đại tràng .
Trong khi trạm thu phí chỉ cách ngã tư này khoảng 200 m nhưng lại có quá nhiều điểm phải dừng đột ngột .
Trong khi trần điều trị nội trú BHYT vừa được tăng 10 % trong năm 2004 thì Bộ Y tế cũng đang đề xuất tăng viện phí lên 30 % .
Trong khi tuổi thì đã xấp xỉ 60 rồi !
Trong khi tâm lý người bệnh ngại góp ý vì đang nằm điều trị , hiệu quả của hòm thư góp ý rất hạn chế .
Trong khi tìm kiếm tư liệu và thực hiện những cuộc phỏng vấn cho loạt bài này , chúng tôi khá đau đầu về chuyện giờ giấc .
Trong khi tìm kiếm và chờ đợi một qui trình bảo vệ và giáo dục hiệu quả hơn với trẻ vị thành niên , các LS và chuyên viên của Trung tâm Trợ giúp pháp lý vẫn ngày ngày miệt mài với hồ sơ vụ án , xác minh , tìm hiểu những số phận và tìm điểm sáng tương lai cho những đứa trẻ đang phải đối diện với hình phạt của pháp luật .
Trong khi tập quán người mua số chỉ cần xem qui định trúng thưởng ở mặt sau tờ vé số .
Trong khi việc giám định lại hồ sơ thiết kế , đấu thầu công trình gần hai năm qua vẫn chưa kết thúc .
Trong khi việc đền bù giải toả còn chưa được sự đồng thuận của người dân , một số đơn vị tham gia dự án đã công khai bán đất .
Trong khi với cây sâu kháng bông do ta tạo ra , thì không cần phun thuốc kháng sâu , mà chỉ dùng thuốc kháng bệnh .
Trong khi ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết qua kiểm định chất lượng MBH bày bán trên thị trường có đến hàng chục loại không bảo đảm chất lượng .
Trong khi Đức đang tiệc tùng với các quan chức địa phương thì tôi và Hải Anh ngồi trong quán cơm bình dân ven sông với hai suất ăn giá 19.000 đồng .
Trong khi đây không chỉ là vấn đề được người tiêu dùng rất quan tâm mà còn hết sức nhạy cảm đối với các hoạt động kinh tế - xã hội của đất nước .
Trong khi đó , " các qui định chế tài , xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực vệ sinh an toàn thực phẩm hiện nay còn thiếu , không rõ ràng và quá nhẹ " .
Trong khi đó , Ban dân nguyện có nhiệm vụ tiếp công dân thường xuyên và trong các kỳ họp QH ; tiếp nhận , nghiên cứu , xử lý đơn thư khi tiếp công dân .
Trong khi đó , Bộ Giao thông vận tải cho rằng cần áp dụng hệ thống tiêu chuẩn kỹ thuật kết hợp giữa trong nước và nước ngoài để thiết kế cầu và cần thực hiện đúng các công nghệ để công trình đạt tiêu chuẩn kỹ thuật và chất lượng cao .
Trong khi đó , Bộ Thuỷ sản cũng được chỉ đạo phải kiểm điểm làm rõ trách nhiệm của bộ đối với các quyết định mua sắm , đầu tư không hiệu quả , gây lãng phí nghiêm trọng tại Seaprodex .
Trong khi đó , Chiến lược thích ứng với biến đổi khí hậu có mục tiêu là ngăn chặn các tác động của biến đổi khí hậu , kể cả biến đổi tự nhiên và biến đổi nhân tạo , đối với các hệ thống tự nhiên và hệ thống xã hội trên trái đất .
Trong khi đó , Cục Thú y ( Bộ NN – PTNT ) cho biết , đến ngày 18 - 1 , trên toàn quốc đã có 352 xã , ở 68 huyện thuộc 17 tỉnh ( miền Bắc 8 tỉnh , miền Nam 9 tỉnh ) trên toàn quốc đã xảy ra dịch cúm gà .
Trong khi đó , DN của bà Liên làm giám đốc do không có hạn ngạch nên vừa " chạy " hạn ngạch để xuất hàng , đồng thời lại mua hạn ngạch để bán lại cho DN khác .
Trong khi đó , Federico Magor ( Nguyên Tổng giám đốc UNESCO ) cũng cho rằng , phải thay đổi tư duy giáo dục , coi giáo dục như một nhân tố then chốt để phát triển , và mặt khác , giáo dục phải thích ứng với những xu thế mới , chuẩn bị cho con người luôn sẵn sàng trước những thay đổi .
Trong khi đó , Hiệp hội Kansai bồi thường hợp đồng cho mỗi lao động 350.000 - 500.000 yen ( tương đương 49 - 70 triệu đồng ) .
Trong khi đó , Khu Quản lý giao thông đô thị TP. HCM đã trình các cơ quan chức năng phê duyệt dự án lắp đặt 30 camera trên 28 trục đường chính và các khu vực trung tâm TP. HCM. Thông qua các camera , trung tâm điều khiển đèn tín hiệu giao thông sẽ điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông hợp lý và giải quyết ngay ùn tắc giao thông tại các khu vực .
Trong khi đó , Nhật Bản đạt mức thặng dư tổng cộng 164 tỉ USD , còn Trung Quốc thặng dư hơn 100 tỉ USD ( riêng thặng dư với Mỹ đạt 200 tỉ ) .
Trong khi đó , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân yêu cầu Sở Tài chính - vật giá cấp ngay cho hai sở Y tế và Nông nghiệp & phát triển nông thôn tổng cộng 8 tỉ đồng để hai đơn vị này tiếp tục các biện pháp chống dịch cúm gà .
Trong khi đó , Sở GTCC TP vẫn đưa ra phương án tổ chức thu phí toàn tuyến như cũ hoặc không thu phí đối với các phương tiện giao thông , vận tải lưu thông trên đường Nguyễn Tất Thành hoặc chỉ thu phí đoạn đường thuộc giai đoạn 2 của dự án .
Trong khi đó , TS Phạm Văn Boong - trưởng phòng công tác chính trị sinh viên Trường ĐH Nông lâm TP. HCM , đặt vấn đề làm thế nào để tránh được khuynh hướng : phát triển đô thị theo kiểu " đầu to " , mất cân bằng quan hệ giữa con người với tự nhiên , suy thoái môi trường sinh thái nhân văn .
Trong khi đó , Trung tâm quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM cho biết đã tăng 30 - 50 % số chuyến xe buýt trên các tuyến đường này trong 10 ngày trước và sau Tết , nhưng vẫn không đáp ứng nhu cầu đi lại của bà con .
Trong khi đó , VNPT lại đi vay ngân hàng và huy động vốn với lãi suất cao , làm tăng suất đầu tư , tăng giá trị của nhiều công trình .
Trong khi đó , bến phà Cát Lái ( vừa được bàn giao về cho Công ty Thanh niên xung phong quản lý ) cho biết sẽ tăng 40 % số chuyến trong ngày 2 - 9 .
Trong khi đó , cam kết của Việt Nam về nhiều lĩnh vực quan trọng như viễn thông , tài chính , ngân hàng , phân phối ... không còn dài thời gian để thực hiện như lộ trình đã cam kết .
Trong khi đó , chi phí thuê thiết kế không phải là một khoản " nho nhỏ " , chỉ riêng Triune ngành dầu khí cũng đã phải trả tới hơn 1 triệu USD .
Trong khi đó , chiều cùng ngày , ông Nguyễn Đức Hiền , giám đốc Công ty Cấp thoát nước Kiên Giang , cho biết dù thị xã đã xuất hiện cơn mưa đầu mùa nhưng tình hình vẫn chưa được cải thiện , mặn vẫn còn ở mức cao .
Trong khi đó , chính quyền Đạ Huoai đều đặn hằng năm luôn chuẩn bị sẵn tối thiểu 10 triệu đồng để đền bù hoa màu cho nông dân vì những phá hoại biết trước của voi .
Trong khi đó , chúng ta đã miễn Visa cho khách du lịch khá nhiều nước .
Trong khi đó , chị Thắm quê Đồng Tháp kéo tay tôi lại một nhóm năm người khác ngồi núp sau một tủ thuốc lá : " Em chọn người đi .
Trong khi đó , chủ tịch Hội Kiến trúc sư Lâm Đồng KTS Nguyễn Văn Lập cho biết ông đã bác bỏ ý tưởng xây dựng một nhà hàng mang đậm phong cách kiến trúc Tàu vào một vị trí vốn đặc trưng kiến trúc Tây .
Trong khi đó , các chủ ao , đìa cũng bắt đầu làm giá .
Trong khi đó , các doanh nghiệp trong nước cứ khăng khăng theo kiểu " tiền trao cháo múc " !
Trong khi đó , các hang sông ở Tràng An - Bích Động hầu hết đều nằm ngang và đáy thấp hơn từ 1 đến 3 m so với đồng bằng thấp ven biển .
Trong khi đó , các nhà máy của Trung Quốc thường xuyên cử người qua Nga để tìm đối tác qua các trung tâm thương mại .
Trong khi đó , các nước đang phát triển lại hầu như có rất ít sáng chế , đây quả là thách thức lớn đối với các quốc gia đang phát triển và chậm phát triển .
Trong khi đó , các thuốc trong nước sản xuất có xu hướng giảm nhẹ .
Trong khi đó , các tỉnh ven biển Trung bộ có thể vẫn còn nắng nóng .
Trong khi đó , các yêu cầu về mở cửa thị trường dịch vụ đối với chúng ta lại đặc biệt tập trung vào 3 lĩnh vực : tài chính , bảo hiểm và thông tin liên lạc .
Trong khi đó , có chấp hành viên xin thôi việc ra ngoài chạy xe ôm vì thu nhập cao hơn !
Trong khi đó , có người lại cho biết do xe lam chở quá tải ( chở gấp đôi số hành khách cho phép ) đã chạy quá nhanh , tài xế không làm chủ tốc độ nên không lách kịp khi gặp xe ngược chiều .
Trong khi đó , có những người nhận thức được sự quan trọng của nhân tài nhưng lại bị ảnh hưởng bởi quyền lợi cá nhân .
Trong khi đó , công ty Agifish tỏ ra tự tin khi quyết định tung ra thị trường 10 sản phẩm mới trong dịp tết Nguyên đán này , gồm : chả đuôi phụng , nem nướng , chả lụa , khô muối mặn ... Các mặt hàng này đều có bán và khuyến mãi đặc biệt ở các siêu thị , nhà hàng trong cả nước .
Trong khi đó , cơ quan công an cũng đã có giấy triệu tập thêm Nguyễn Việt Phúc , cũng là cán bộ Vụ Xuất nhập khẩu , vào TP. HCM để làm việc với cơ quan điều tra .
Trong khi đó , dự án An Sương - An Lạc cũng đang trong giai đoạn cuối hoàn thành công trình .
Trong khi đó , em Hồ Hữu Khâm ( lớp 10A4 ) vẫn còn nằm hôn mê trong khoa phẫu thuật BV Thống Nhất ( Đồng Nai ) , Khâm là đứa con trai duy nhất trong gia đình có sáu anh chị em .
Trong khi đó , giá của cat .
Trong khi đó , hai phương án có đoạn đi ngầm dù có ưu điểm là gần trung tâm TP , không ảnh hưởng đến các hoạt động giao thông khác nhưng lại có nhược điểm là chi phí đầu tư cao ( từ 335 - 600 triệu euro ) .
Trong khi đó , hiện dư luận tại Duy Xuyên vẫn cho rằng nếu cháu Trang là người trực tiếp đốt thì nguyên nhân vì sao và động cơ nào ?
Trong khi đó , hiện tượng này sẽ chưa xuất hiện trong vài ba ngày tới .
Trong khi đó , hoạt động xúc tiến đầu tư , theo Phó thủ tướng , cũng cần chuẩn bị cụ thể hơn để các nhà đầu tư không mất quá nhiều công sức tìm hiểu .
Trong khi đó , hôm 4 - 8 Bộ Y tế đã hoàn tất dự thảo sửa đổi nghị định 58 về bảo hiểm y tế .
Trong khi đó , hằng tháng công ty vẫn khấu trừ tiền BHXH vào lương của người lao động và chiếm dụng luôn số tiền này .
Trong khi đó , hệ thống điện xuống cấp trầm trọng từ mạng lưới điện của Nhà nước đến mạng điện của từng gia đình .
Trong khi đó , hợp đồng giữa chủ đầu tư và các đơn vị thiết kế , thi công không có sự ràng buộc rõ ràng nên việc xử phạt cũng khó .
Trong khi đó , khu vực dân doanh ( khu vực kinh tế ngoài nhà nước và khu vực đầu tư nước ngoài ) chỉ chiếm 14,8 % vốn đầu tư xã hội nhưng lại đóng góp được 50 % GDP và thu hút được khoảng 90,4 % việc làm của cả nước .
Trong khi đó , kinh nghiệm cho thấy hầu hết dự án đầu tư xây dựng công trình giao thông đều mắc chung căn bệnh " ì ạch ?
Trong khi đó , kết luận tại cuộc họp về công tác cấp giấy CN QSHN & QSDĐ , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua chỉ đạo quận huyện tập hợp các trường hợp KT3 " có hộ khẩu gốc tại TP , các trường hợp đi kinh tế mới sau đó trở về TP , các trường hợp có thời gian tạm trú tại TP từ năm năm trở lên có việc làm và nhà ở ổn định " để ... chờ chủ trương của TP ( thông báo của Văn phòng UBND TP đề ngày 6-5-2004 ) .
Trong khi đó , kết quả phân tích mẫu nước lau nền và tường nhà anh Nguyễn Thanh An lại phát hiện thấy hàm lượng phôtpho cao hơn 20 - 200 lần so với hàm lượng phôtpho trong các mẫu nước đối chứng .
Trong khi đó , kết quả quan trắc nồng độ bụi tại các quận , huyện trên địa bàn TP Hà Nội đã đưa ra những con số đáng báo động .
Trong khi đó , một lãnh đạo sở Tài nguyên & Môi trường lại cho rằng không nên " đặt DN công ích vào đây " .
Trong khi đó , một người bạn của tôi - Giáo sư Morishi , giảng viên Trường Đại học Tổng hợp Nagoya - đã có công trình nghiên cứu được đưa vào sản xuất thành công , công nghệ sản xuất giấy từ thân cây chuối .
Trong khi đó , một đại diện Sở Y tế Hải Phòng lại tỏ ra hết sức bức xúc : mức " trần " thanh toán điều trị tại bệnh viện tuyến quận , huyện ở Hải Phòng là 180.000 đồng , trong khi chi bốn xét nghiệm cần thiết đã " bay " 100.000 đồng .
Trong khi đó , một đề tài mang tên " nghiên cứu tác động đê bao đến đời sống kinh tế - xã hội và môi trường tại một số khu vực có đê bao ở tỉnh An Giang " cũng đã được các nhà khoa học sớm kết thúc và đưa ra những nhận định cụ thể , chi tiết về những mặt lợi , hại của đê bao chống lũ .
Trong khi đó , một đời cây lim từ khi hạt nảy mầm vươn lên mặt đất phải đến 50 năm sau mới có thể khai thác làm vật dụng .
Trong khi đó , một số gia đình khá giả đã chủ động đi vay tiền ngân hàng để mua nền chuẩn bị di dời , thì bây giờ cũng ... kêu trời vì phải chịu lãi ngân hàng cả năm nay nhưng đến giờ vẫn chưa biết sẽ được đền bù bao nhiêu tiền .
Trong khi đó , một số hợp tác xã ( HTX ) xe đò tuyến từ TP. HCM đề nghị chờ đến tháng 11-2004 - thời điểm các doanh nghiệp vận tải hiệp thương - mới tăng giá cước .
Trong khi đó , mới đây Tổng công ty điện lực ( EVN ) lại trình lên một đề án về tăng giá điện , thời điểm dự kiến là 1-4-2004 .
Trong khi đó , mục tiêu hiện nay của cộng đồng quốc tế nói chung và của từng quốc gia ven biển nói riêng là phát triển bền vững như Chương trình Nghị sự 21 , chương 17 của Liên Hợp quốc đã đưa ra .
Trong khi đó , ngay cả loại đê bao lửng ( hay còn gọi là đê bao tháng 8 ) được nhiều nhà khoa học ủng hộ nhưng cũng cho rằng cần phải cân nhắc kỹ lưỡng khi xây dựng loại đê bao này , vì phải bỏ ra một khoản kinh phí lớn .
Trong khi đó , người mua đường - các doanh nghiệp và tài xế - thì đưa ra hàng loạt lý lẽ để chứng minh họ đang bị tận thu quá bất hợp lý làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến hiệu quả kinh doanh .
Trong khi đó , nhiều nước trên thế giới trong quá trình phát triển của mình cũng tiến hành cải cách hành chính để đổi mới hoạt động của bộ máy nhà nước nhằm tiếp tục đưa đất nước tiến lên và phát triển một cách bền vững .
Trong khi đó , nhu cầu phát triển luôn phải đối mặt với sức ép cần vồn đầu tư , công nghệ tiên tiến , đẩy mạnh xuất khẩu , ... để khai thác lợi thế so sánh nhằm đạt được tốc độ tăng trưởng cao , giải quyết công ăn việc làm và ổn định đời sống xã hội .
Trong khi đó , nhà báo Hữu Khôi ( báo Tiền Phong ) cho rằng việc hạn chế báo chí tiếp xúc với các ĐBQH trong hành lang QH để giảm sức ép từ phía báo chí đối với các ĐBQH là điều cần cân nhắc , nhất là khi chính những bài phỏng vấn bên hành lang QH thời gian qua đã tạo ra những bản sắc riêng cho mỗi tờ báo .
Trong khi đó , nhờ một số Công ty xuất nhập khẩu dược phẩm lớn đã tham gia nhập khẩu song song nên một số mặt hàng giảm giá .
Trong khi đó , nhờ tích cực thực hiện các biện pháp phòng chống , đến nay , diễn biến dịch cúm gà ở tỉnh Hà Nam đang có phần chững lại .
Trong khi đó , nhờ vào ưu thế về quy mô và sức mạnh tổng thể , Trung Quốc có thể tiến nhảy vọt trên các nấc thang công nghệ , nêu một ví dụ điển hình về khả năng thu hẹp khoảng cách với các nước đi trước để qua đó , tạo nên sự thay đổi mạnh mẽ cục diện ( tương quan ) phát triển trong khu vực .
Trong khi đó , những câu hỏi của chuyên gia như " vì sao thụ thai " , " khi mang thai thường có hiện tượng gì " , " các phương pháp tránh thai không được trả lời chính xác , thậm chí " râu ông nọ cắm cằm bà kia " , ngay cả khái niệm như thế nào là quan hệ tình dục nhiều em vẫn còn lơ tơ mơ dù thai trong bụng đã 4 - 5 tháng tuổi .
Trong khi đó , những người bị câm điếc bẩm sinh khó khăn trong giao tiếp thì công ty phải tuyển " kèm " người nhà của họ để làm ... phiên dịch bằng ngôn ngữ cử chỉ .
Trong khi đó , những ảnh hưởng truyền thống của Chính phủ thông qua các chính sách liên quan đến người dân như sức khoẻ , phúc lợi xã hội , bình đẳng v.v... đang bị giảm dần .
Trong khi đó , năm 1959 , chính quyền Sài Gòn ra sắc lệnh số 362 - TTP ngày 30-12-1959 qui định bắt đầu từ ngày 1-1-1960 giờ chính thức và pháp định của miền Nam VN nhanh hơn 60 phút đối với múi 7 .
Trong khi đó , nạn chung chi hoa hồng hiện vẫn đang hoành hành ở bệnh viện .
Trong khi đó , nạn sạt lở bờ sông , bờ biển ngày càng nghiêm trọng .
Trong khi đó , nếu dùng xe buýt thì chỉ cần 3.000 - 4.000 lượt chuyên chở .
Trong khi đó , nếu tôi không lầm thì đến một tuần sau , ngày 17 - 4 , báo Tuổi Trẻ mới tường thuật và bình luận về sự kiện này .
Trong khi đó , nỗi đau sẽ tiếp tục kéo dài nơi các nạn nhân VN và những người khác nữa , bao gồm những người đã tham gia các lực lượng xâm lược , bởi lẽ một số họ cũng đã bị tác động bởi chất độc da cam .
Trong khi đó , pháp lệnh cán bộ công chức đã có qui định công chức không được kiêm nhiệm các công việc khác với tính chất là một nghề .
Trong khi đó , pháp lệnh xử lý vi phạm hành chính qui định thời gian tạm giữ người không được quá 12 giờ , trường hợp đặc biệt không quá 24 giờ , như vậy quá ngắn để xác minh , lập hồ sơ , vì vậy các địa phương thường chỉ phạt hành chính rồi thả .
Trong khi đó , phía Trung Quốc lại làm rất tốt chuyện này ...
Trong khi đó , phía quận Bình Thạnh dự kiến đến 30-9-2004 sẽ hoàn tất phần giải toả trong phạm vi từ đường Nguyễn Hữu Cảnh đến sông Sài Gòn ( phần xây dựng cầu ) nhưng đến nay vẫn còn đang chờ thành phố xem xét , thẩm tra , phê duyệt phương án giá .
Trong khi đó , phó ban quản lý dự án Điện Biên Phủ Quách Văn Điệp cho biết cách đây hơn hai năm đã bàn giao lại phần đường cho Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn và bàn giao phần cầu cho Công ty Quản lý cầu phà TP. HCM .
Trong khi đó , phần hai của đường Trường Chinh mở rộng đoạn từ cầu Tham Lương đến ngã tư An Sương cũng chưa biết được số phận của những người dân bị giải toả sẽ được giải quyết ra sao .
Trong khi đó , rải rác vẫn còn tình trạng nhân viên y tế nhận tiền của người bệnh , thu phí không có biên lai , trình dược viên kê đơn còn bác sĩ chỉ ký tên ... " Mục đích của Bộ Y tế là lãnh đạo bệnh viện phải trực tiếp nghe ý kiến của người bệnh , cán bộ y tế vi phạm phải có hình thức kỷ luật ông Kính nói .
Trong khi đó , suốt thời gian dài ở Nga chưa bao giờ tôi bắt gặp doanh nhân Việt trong nước làm những điều tương tự .
Trong khi đó , sáng 24 - 12 tại ga Sài Gòn hàng trăm hành khách đã thất vọng ra về vì điệp khúc " hết vé ! " .
Trong khi đó , số ĐBDT địa phương nghèo vẫn hoàn nghèo , đời sống không tiến bộ nhanh được mặc dù nhà nước rất ưu đãi .
Trong khi đó , số lượng ôtô tăng mỗi năm 15 % , vậy còn có giải pháp nào khác để giải quyết quá tải trong đăng kiểm ?
Trong khi đó , sức cạnh tranh của nền kinh tế kể cả ở thị trường nội địa còn yếu .
Trong khi đó , sức ép tự do hoá đối với lĩnh vực dịch vụ của Việt Nam trong BTA và trong WTO sắp tới là rất lớn .
Trong khi đó , theo bác sĩ Nguyễn Minh Tùng - giám đốc Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Bạc Liêu , muỗi nhiều là do trên địa bàn tỉnh này càng ngày có quá nhiều kênh mương ao tù nước đọng đã tạo điều kiện thuận lợi cho muỗi đẻ trứng .
Trong khi đó , theo cán bộ có trách nhiệm nói trên của Công an BR - VT , các vụ việc này đều có dấu hiệu của tội thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng , cần phải điều tra làm rõ .
Trong khi đó , theo kết quả xét nghiệm của Trung tâm Thú y vùng TP. HCM , tại xí nghiệp gia cầm An Phú ( Củ Chi ) có 15 / 20 mẫu huyết thanh gà của cơ sở này dương tính với cúm gà .
Trong khi đó , theo lời của các gia đình có con em đi học , họ đã lấy hồ sơ tuyển sinh và nộp trực tiếp cho ông Cang !
Trong khi đó , theo phân tích của bà Lydinyda ( Tổ chức Jubilee South Philippines ) , việc xuất khẩu tài nguyên của các nước nghèo , ngoài mục đích tăng nguồn thu trong cán cân thương mại , còn có một nguyên nhân khác rất quan trọng là để trả nợ nước ngoài .
Trong khi đó , theo qui tắc về bảo hiểm do Bộ Tài chính ban hành , doanh nghiệp bảo hiểm phải có nghĩa vụ phối hợp với chủ xe và cơ quan chức năng ngay từ đầu để giải quyết tai nạn , thu thập giấy tờ cần thiết nhằm xác định nguyên nhân , mức độ thiệt hại và phạm vi trách nhiệm bảo hiểm .
Trong khi đó , theo thông lệ của người Churu , sau phần nghi thức trong nhà sẽ chuyển ra ngoài sân để múa với âm vang cồng chiêng bên ánh lửa bập bùng .
Trong khi đó , theo tổng biên tập Thanh Niên nhật báo Zhang Yabin , báo được thành lập cách đây 50 năm , nhưng " mới ra thị trường " được 20 năm nay .
Trong khi đó , theo ông Danh , qui định của ngành - những ai không tốt nghiệp đại học hệ chính qui thì không được đào tạo thẩm phán - khiến cho đội ngũ càng trở nên hụt hẫng .
Trong khi đó , theo Đài Khí tượng thuỷ văn khu vực Nam bộ , những ngày qua mưa diễn ra ở nhiều khu vực cùng với hiện tượng lốc , xoáy do ảnh hưởng bởi rìa phía nam của lưỡi cao lục địa mạnh nên có các nhiễu động , gây ra những cơn mưa kèm theo dông xảy ra một số nơi trong các ngày qua .
Trong khi đó , theo đề án " Phát triển lúa gạo bảo đảm an ninh lương thực quốc gia " do Bộ Nông nghiệp - Phát triển nông thôn dự thảo trình Chính phủ phê duyệt , thì cả 2 dự án nói trên đều nằm trên diện tích đất sản xuất lúa tốt nhất và không được chuyển đổi sang bất cứ mục đích sử dụng nào khác .
Trong khi đó , thịt tươi không đạt tiêu chuẩn tuy có giảm nhưng vẫn ở mức cao .
Trong khi đó , thừa nhận những biến động về giá , đặc biệt là giá nhiên liệu , nguyên liệu đầu vào cho sản xuất lại càng làm hoạt động sản xuất kinh doanh gặp nhiều khó khăn hơn , Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng cũng nhấn mạnh với những cố gắng của các doanh nghiệp trong việc tiết kiệm chi phí , đặc biệt là những khoản liên quan đến xăng dầu và nâng cao hiệu quả sản xuất , tình hình có thể sẽ không quá trầm trọng .
Trong khi đó , toàn huyện có 7 nông trường , sử dụng trên 10.500 ha đất nông nghiệp , chiếm 23,7 % quĩ đất nông nghiệp .
Trong khi đó , trên con đường chi chít trạm thu phí , giới tài xế đang bức xúc từng ngày từng giờ : " Nghĩa vụ của chúng tôi là nộp phí để có đường tốt mà đi .
Trong khi đó , trên thị trường lại có quá nhiều người bán hàng không có tâm với hàng hoá mình bán ra .
Trong khi đó , trên đầm Cù Mông luôn dập dìu những chiếc xuồng bé nhỏ và bóng dáng những người đang ngụp lặn .
Trong khi đó , tàu E1 phải nằm chờ trên ga Hải Vân Bắc , tàu S3 phải nằm chờ ở ga Lăng Cô từ 12 h 30 trưa .
Trong khi đó , tính cả năm 1995 chỉ được 52 triệu đồng , mà tiền in vé tốn đến 53 triệu .
Trong khi đó , tại TP. HCM ngành thú y địa phương cũng tiến hành xét nghiệm trên ba đàn vịt và phát hiện một đàn vịt bị nhiễm type H5 .
Trong khi đó , tại một số nơi của huyện đảo này đã xuất hiện tình trạng gà bị chết chưa rõ nguyên nhân .
Trong khi đó , tại xã Đức Nhuận và Đức Thắng ( huyện Mộ Đức ) cũng xuất hiện một cơn lốc làm 39 ngôi nhà bị tốc mái , xiêu vẹo và hàng chục hecta hoa màu bị ngã đổ .
Trong khi đó , tổng giám đốc Tổng công ty Dược VN Trần Tựu lại nhận định : Năm 2003 thuốc trong nước lên giá rồi tụt , nhưng thuốc nước ngoài cứ lên giá đều đều .
Trong khi đó , từ TP. HCM , nói chuyện với chúng tôi qua điện thoại , vị giáo sư khả kính Võ Văn Chi nói rằng ông không liên quan gì đến sâm Ngọc Linh ở Vườn Thương , ông chưa hề đặt chân đến đấy cũng chưa mục kích thứ củ nơi đây trồng ra : " Tội tình gì mà phải ghi tên tôi vào thứ sản phẩm này " .
Trong khi đó , từ năm 1999 Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã tiến hành đầu tư xây dựng cải tạo hệ thống cống rạch Cầu Mé ( Q. 11 ) nhằm giúp dân chống ngập .
Trong khi đó , từng tốp xe hai bánh từ hướng quận 4 , 7 , huyện Nhà Bè , Cần Giờ theo đường Tôn Đức Thắng phải luồn lách qua các đầu xe vô cùng nguy hiểm vào đường Hàm Nghi để vào khu trung tâm thành phố ( ảnh ) .
Trong khi đó , việc xuất khẩu nông sản của các nước đang phát triển nói chung và Việt Nam nói riêng sang các nước phát triển vẫn còn gặp nhiều khó khăn : hỗ trợ nông nghiệp của các nước OECD còn rất cao , tổng số hàng năm khoảng 360 tỉ USD trong đó Mĩ và EU chiếm 80 % tổng số đó .
Trong khi đó , viện trưởng Lê Trần Bình cho hay mô hình lý tưởng nhất là thành lập một trung tâm quốc gia giám định hài cốt liệt sĩ nhằm thực hiện tất cả các khâu lấy mẫu , phân tích mẫu , lưu giữ gen ... để có thể giám định với qui mô lớn hơn , nhanh chóng trả lại tên cho hàng vạn liệt sĩ chưa biết tên .
Trong khi đó , xem xét vấn đề bảo hộ trong nông nghiệp , trên ba góc độ là an ninh lương thực , xuất khẩu của các nước đang phát triển và thương mại , các ĐB cho rằng các nước đang phát triển đang phải chịu thiệt thòi lớn khi vừa bị cạn kiệt tài nguyên , chịu bất công trong thương mại , không thể cạnh tranh với các nước phát triển .
Trong khi đó , ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP - nhấn mạnh rằng nếu kéo giảm số vụ TNGT trên các quốc lộ là đồng nghĩa với việc giảm 40 % số vụ TNGT ở TP. HCM .
Trong khi đó , ông Lâm Văn Phấn - chủ nhiệm HTX vận tải hành khách liên tỉnh và du lịch Việt Thắng ( TP. HCM ) - cũng cho biết đơn vị đang hoạt động và chưa từng quản lý xe 69K-4107 .
Trong khi đó , ông Lê Quang Trung - phó giám đốc Sở Xây dựng TP - cho biết chấp hành ý kiến chỉ đạo của UBND TP , sở đã cùng các cơ quan chức năng hoàn tất kết quả giám định công trình đường liên cảng A5 từ tháng 7-2003 và đã chuyển sang cơ quan điều tra .
Trong khi đó , ông Nguyễn Văn Hồng - nhà kế bên nhà ông Thành - lại cho biết : " Ba ngày tết phải rút về Long An , chứ ở lại chịu không nổi " .
Trong khi đó , ông Nguyễn Văn Thuận - bí thư Thành uỷ Hải Phòng - cho rằng cần có cơ chế xử phạt đối với những đơn vị cố tình kìm hãm sự phát triển của nhân tài .
Trong khi đó , ông Nguyễn Xuân Bảng - trưởng phòng quản lý giao thông Sở GTCC TP. HCM - cho biết đến cuối tháng 12-2004 nếu không thực hiện giải ngân vốn ở dự án mở rộng đường Trường Chinh thì sẽ bị rút vốn .
Trong khi đó , ông Phan Xuân Khánh , phó chủ tịch UBND huyện , thành viên tổ chuyên gia xét thầu , lại khẳng định : hồ sơ dự thầu của Công ty Xây dựng tổng hợp Trường Sơn đáp ứng được yêu cầu của hồ sơ mời thầu về tiêu chí kinh nghiệm , năng lực kỹ thuật , tài chính ... ; đồng thời ông Khánh đã không ký tên mình vào biên bản phiên đấu thầu thứ hai này .
Trong khi đó , ông họp với các chỉ huy để thảo luận cách trả lời phỏng vấn của bà Barbara thế nào cho " trúng ý " và chính xác .
Trong khi đó , ông Đặng Đình Bình , bí thư Huyện uỷ Đông Hưng ( nguyên chủ tịch huyện Đông Hưng , phụ trách dự án cụm công nghiệp Đông La ) lại nói : " Trách nhiệm thuộc cả về xã , huyện và tỉnh .
Trong khi đó , đi ngược lên vùng trên , nhiều hộ dân khác lại đang " la làng " đòi đưa nước mặn vào ruộng đồng .
Trong khi đó , đơn vị thi công còn tự " làm luật " – ai muốn được lấp đất để có lối ra vào nhà thì phải chi tiền …
Trong khi đó , đại diện bên thiết kế luôn đảm bảo sẽ không có bất cứ sự cố nào xảy ra ...
Trong khi đó , đại diện công ty thoát nước đô thị TP. HCM giải trình việc xây dựng đập ngăn triều rạch Bình Triệu chậm là do có thiếu sót về mặt kỹ thuật .
Trong khi đó , đến tháng 6-2004 doanh nghiệp xe đò tư nhân Minh Dũng cũng sẽ đưa vào giá vé bữa cơm phục vụ khách theo tiêu chuẩn khách du lịch trên tuyến đường TP. HCM - Nha Trang và Cam Ranh .
Trong khi đó , đối với dự án WB 4 ( gồm mở rộng mặt đường và nâng cao nền đường ) nhằm xoá 28 km vị trí thường xuyên bị ngập lụt ( trên cung đoạn quốc lộ từ Đà Nẵng đi Quảng Ngãi ) vẫn đang tiếp tục được triển khai .
Trong khi đó , đối với những đối tượng được trừ 25 % thu nhập khi xác định thu nhập chịu thuế đã nêu trong pháp lệnh ( ca sĩ , cầu thủ bóng đá , vận động viên chuyên nghiệp ... ) , khoản thu nhập được lấy làm căn cứ khấu trừ ( 10 % ) là số tiền sau khi đã trừ đi 25 % .
Trong khi đó , đồng bào Mông của họ ở bên kia biên giới lại phổ biến phong trào nuôi ngựa .
Trong khi đó , ở Sở Xây dựng , thời gian xác nhận quy hoạch phục vụ việc chuyển quyền nhà ở , đất ở trước đây là 30 ngày thì nay còn 7 ngày nếu chuyển toàn bộ và 15 ngày nếu chuyển một phần .
Trong khi đó , ở dự án BOT liên tỉnh lộ 15 ( Q. 7 - Nhà Bè ) vốn dự án ban đầu chỉ có 99,7 tỉ đồng , trong đó đơn vị chủ đầu tư chỉ đưa vào 30 % vốn ( theo qui định ) trên tổng mức đầu tư và còn lại 70 % là vốn vay .
Trong khi đó , ở nước ta những năm đầu thập niên 1960 , nhiều người vẫn còn xem hương thơm là mặt hàng xa xỉ phẩm .
Trong khi đó 125 cơ quan nhà nước và 1.022 cán bộ , nhân viên từ tỉnh đến huyện được cấp trên 8.000 ha từ nguồn đất của các lâm ngư trường .
Trong khi đó 90 % tổng chi tiêu này lại đi chi trả cho khoảng 20 % số người bệnh và chủ yếu là người giàu , vì họ mới có khả năng tài chính .
Trong khi đó Chính phủ Malaysia chi 77 USD / người / năm , Thái Lan : 39 USD , Trung Quốc : 18 USD , Philippines : 14 USD / người / năm , đều gấp VN vài lần .
Trong khi đó Công ty Karos hiện đang thiếu nợ BHXH với tổng số tiền trên 2 tỉ đồng ; công ty ngưng hợp đồng thuê nhà xưởng nhưng không hề có kế hoạch chi trả chế độ chính sách cho người lao động như : trợ cấp thôi việc , trả tiền phép năm 2003 , trả nợ BHXH …
Trong khi đó Hạnh , vợ anh , cùng người giúp việc tên Loan niềm nở đón khách cũng như phục vụ bàn trong bộ áo dài tha thướt .
Trong khi đó Lê Văn Việt ( sinh 1980 ) bị dập nát tứ chi cùng nhiều vết thương trên người khác , cũng đang trong tình trạng hết sức nguy kịch .
Trong khi đó Sở GTCC muốn nâng cấp cải tạo mở rộng tuyến đường này nhưng không thực hiện được vì không thuộc thẩm quyền quản lý .
Trong khi đó TP có đến 25 đầu mối cấp giấy chứng nhận tức là 24 quận huyện và sở xây dựng , do đó về tiến độ không đáng ngại nếu các nơi có tập trung cố gắng giải quyết .
Trong khi đó Thường được nhận nhiều lần với tổng số tiền là 400.000 USD . Cao Duy Chính được nhận 20.000 USD và 150 triệu đồng .
Trong khi đó chi phí y tế cho người dân các tỉnh nghèo lại rất thấp : Thanh Hoá 49.000 đồng / người / năm , Bắc Giang 45.000 đồng và Hà Tây chỉ chi có 42.000 đồng mỗi năm để chăm sóc sức khoẻ một người dân .
Trong khi đó chị Thuý cũng có được niềm vui từ " đứa con của số phận bất hạnh " , chị kể : " Có hôm cháu Vân bước xuống xe bị ngã , đau lắm , cháu bị giãn phần mềm mà theo lời bác sĩ thì phải uống thuốc rồi tập sau .
Trong khi đó chợ Rạch Cầu cũ do dân tự nguyện hiến đất lập nên vẫn đông người bán kẻ mua , tuy hai chợ chỉ cách nhau có hơn 100 m .
Trong khi đó các công cụ khác còn chưa được phát huy , sử dụng , chẳng hạn các cuộc giám sát thực địa dường như chỉ mang màu sắc thị sát , nghe báo cáo tình hình ?
Trong khi đó các gia đình thường hay ỷ lại , chỉ đến khi trẻ bị bệnh nặng mới đưa đến bệnh viện .
Trong khi đó các loài cá mới thường xuất hiện trong phạm vi địa lý rất rộng với chế độ khí hậu , thức ăn ... hoàn toàn khác nhau .
Trong khi đó cách thức làm nhà của các hộ dân nơi đây lại quá đơn sơ .
Trong khi đó có khá nhiều dự án đã " ra ngô ra khoai " nhưng vẫn không thu hút được khách hàng .
Trong khi đó có rất nhiều gà thả vườn tại các xã Châu Hưng , Châu Thới , Long Thạnh của huyện Vĩnh Lợi ( Bạc Liêu ) có hiện tượng " ngủ ngày " với các triệu chứng của bệnh cúm nên đã có không ít người nhanh chóng tuồn một lượng lớn gà ra ba vựa gà tại trung tâm thị xã Bạc Liêu .
Trong khi đó dược sĩ Hoàng Thế Tân - tổng giám đốc Công ty Phytopharma ( đơn vị nhập khẩu uỷ thác cho ZPV ) - cho biết đến thời điểm này các mặt hàng thuốc do ZPV độc quyền phân phối không có gì biến động , trừ một số mặt hàng của Công ty Servier .
Trong khi đó dự luật qui định : sau 15 ngày cơ quan cấp phép không trả lời bằng văn bản , người dân được quyền xây dựng nhà ở riêng lẻ .
Trong khi đó giá cả khá dễ chịu : phòng đôi khách sạn với máy lạnh 250 rupi ( khoảng 90.000 VND ) , hành trình sa mạc một ngày đêm với xe jeep và lạc đà 900 rupi / người ... Nhưng thôi , điều quan trọng nhất là phải biết sắp xếp để tận hưởng được nhiều vẻ đẹp nhất trong khoảng thời gian hạn hẹp mà bạn có .
Trong khi đó hơn 10 km bờ sông bị lở lói trông thật tội nghiệp .
Trong khi đó hầu hết mười huyện miền núi phía tây của tỉnh nhiệt độ lên đến 39 - 40
Trong khi đó lệ phí đổi hộ chiếu bình thường chỉ ghi là 50 đôla .
Trong khi đó một chuyến hàng chở đúng tải 1 tấn chỉ được 50.000 - 60.000 đồng / chuyến .
Trong khi đó một số doanh nghiệp vận tải rơmooc và xơmi rơmooc cho biết đang xem xét việc không vận chuyển hàng hoá từ cảng biển TP. HCM đi các khu công nghiệp ở tỉnh Đồng Nai vì cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông tỉnh tổ chức kiểm tra quá gắt gao và phạt quá nặng .
Trong khi đó một số qui định khác lại khó hiểu .
Trong khi đó mực nước sông Hồng tại Hà Nội ngày 27 - 1 đã xuống đến mức 1,97 m .
Trong khi đó ngành thoát nước dường như bất lực trước những khu vực ngập sâu , kéo dài hàng giờ liền , thậm chí qua hôm sau .
Trong khi đó người nước ngoài tiêu xài đôla tại VN thấy giá cả hàng hoá ngày càng rẻ vì so với vàng và đôla thì mọi loại hàng đều giảm .
Trong khi đó nhiều đoạn đường đã tái lập mặt bằng mà không tráng nhựa , vì sao ?
Trong khi đó nhóm dược lý có số đăng ký rất thấp , như thuốc trị tim mạch chỉ 47 SĐK , thuốc tâm thần , an thần : 42 SĐK , thuốc điều trị gan mật : 38 SĐK ...
Trong khi đó năm 2020 cứ xồng xộc đến .
Trong khi đó phía TP Cần Thơ vẫn còn đang bàn chuyện đền bù , giải toả , tái định cư ... làm ảnh hưởng tiến độ thực hiện chung của dự án .
Trong khi đó phía thượng lưu ( khoảng 4 km từ cầu Công Dân ngược ra công viên Thủ Khoa Huân ) nước sông cũng đã đen ngòm , đầy rác rưởi và bốc mùi hôi thối ...
Trong khi đó rất nhiều du khách tắm biển tại đây cho biết : nước biển bị ô nhiễm nên trong nước có mùi khó chịu , thậm chí có bữa tắm xong người nổi lên những mận tấy đỏ .
Trong khi đó sâm củ được phơi đầy ngoài sân , chủ nhân nói vụ này chừng 3 tấn , được thu mang về từ vùng Đơn Dương , Đức Trọng , Tà Nung .
Trong khi đó số tiền mà gia đình gửi lên mỗi tháng chỉ khoảng 800.000 đ .
Trong khi đó theo Ban chỉ đạo phòng chống dịch bệnh gia cầm - thuỷ cầm TP. HCM , hiện TP đã tiêu huỷ 77 % tổng đàn gà ( khoảng 1,4 triệu con ) , 87 % tổng đàn vịt ( khoảng 0,4 triệu con ) , 50 % tổng đàn chim và cút các loại ( khoảng 0,2 triệu con ) và đang tiếp tục khẩn trương tiêu huỷ đàn gia cầm trong khoảng ba ngày tới .
Trong khi đó thì phía Biên Hoà , từ chiều 28 - 4 , lúc 18 g 10 xe tăng quân giải phóng đã đánh chiếm chi khu Long Thành , đến 18 g 50 thì mất tiếp tỉnh lỵ Bà Rịa , 19 g 30 kho Long Bình bị pháo kích và đường 15 bị cắt .
Trong khi đó thì việc thiếu vốn , thiếu đất và qui trình thủ tục kéo dài vẫn là điều nan giải .
Trong khi đó thương binh vẫn cứ tiếp tục đổ về , Việt Minh đã lôi họ ra khỏi bùn lầy chiến hào và hầm hố , ở đó họ nằm lẫn lộn với những đồng đội đã chết , và bảo họ :
Trong khi đó thực tế giữa PTSC và Korall không có sự liên danh trong dự án này .
Trong khi đó thực tế giữa giá rao và giá thực bán các bất động sản hiện nay chênh lệch khoảng 7 - 10 % , khi áp dụng khung giá mới , giá nhà đất đô thị trên thị trường sẽ chỉ tăng trong khoảng chênh lệch này thôi .
Trong khi đó tiến sĩ Phạm Văn Đởm , giám đốc Bệnh viện đa khoa Kiên Giang , cho Tuổi Trẻ hay : tình trạng thiếu nước tại bệnh viện đang diễn ra rất bức xúc , nhu cầu về nước dùng cho công tác điều trị cũng như sinh hoạt của người bệnh và thân nhân nuôi bệnh ( khoảng 4.000 người , chưa kể nhân viên y tế ) đang thiếu , các máy bơm của bệnh viện không đáp ứng nổi .
Trong khi đó trên đường Láng - Hoà Lạc , khá nhiều người không đội MBH khi nhìn thấy CSGT đã vội vàng quay đầu xe trở lại và rất nhiều vụ va quẹt lẫn nhau .
Trong khi đó tuyến ống đầu các hẻm do các hộ dân tự bỏ tiền ra đầu tư mới gần một năm nay , cho nên việc thoả thuận nối ống nước giữa các hộ đầu hẻm với các hộ trong hẻm đã không thành .
Trong khi đó tại Trung tâm bán sỉ dược phẩm Phú Thọ ( Q. 11 ) , giá bán sỉ một số mặt hàng dược phẩm cũng tăng không kém , như Becozym từ 60.000 đ / hộp tăng thành 85.000 đ ; Laroscorbin ( chích ) từ 42.000 đ tăng lên 50.000 đ ...
Trong khi đó tại Xí nghiệp Fosaco , đàn vịt có dấu hiệu phát sinh dịch bệnh đã được tiến hành xử lý ngày 27-1-2004 .
Trong khi đó việc quản lý thực tế là việc tuần tra , kiểm tra và kịp thời sửa chữa ngay khi xảy ra hư hỏng mặt đường ( dù chỉ là những ổ gà nhỏ ) hoặc nạo vét cống thoát nước nhằm đảm bảo khả năng khai thác của hệ thống giao thông .
Trong khi đó vườn nhãn rộng ba công đất được ba năm tuổi của chị Nguyễn Thị Vân ở ấp Long Hoà A , xã Lương Hoà Lạc đang chờ ... làm củi vì dưới ao đất đã nứt nẻ .
Trong khi đó vẫn còn thiếu nhiều tiêu chí thí nghiệm , đánh giá chất lượng tổng thể các hệ thống kỹ thuật công trình sau khi hoàn thành .
Trong khi đó xe tải 92K-0978 bị tông đã lao một đoạn dài 15 m và cán bẹp một xe đạp .
Trong khi đó ông Bùi Mạnh Hải , thứ trưởng Bộ Khoa học - công nghệ , khẳng định yêu cầu kiểm định chất lượng MBH là qui định chung bắt buộc mọi doanh nghiệp phải tuân theo , bao gồm cả mũ sản xuất trong nước lẫn mũ nhập khẩu .
Trong khi đó ông Lê Viết Hưng , giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Đồng Nai , lại " tha thiết đề nghị chỉ nên thành lập một hệ thống văn phòng đăng ký sử dụng đất ở cấp tỉnh chứ không nên chia thành nhiều hệ thống như trong dự thảo " .
Trong khi đó đã xuất hiện rất nhiều trẻ nhỏ thu gom những vé cũ , sau đó đeo bám nài ép khách mua với giá 2.000 - 3.000 đồng ( vé bình thường chỉ 1.000 đồng / lượt xe gắn máy ) , và đã có rất nhiều người muốn đi nhanh phải mua loại vé này !
Trong khi đó đường Văn Cao ( Q. Tân Phú ) mặt đường hầu như nát bét mà không ai duy tu sửa chữa , người dân hỏi Phòng quản lý đô thị quận thì được chỉ lên Sở GTCC . Nhưng khi hỏi sở thì sở bảo đường do quận quản lý ... và như vậy đường ngày càng nát ... Còn biết bao con đường khác cứ hư hỏng dần qua mưa nắng mà không được duy tu kịp thời .
Trong khi đó đợt nắng nóng này có nhiều mây , giống như trời nóng lại bị ủ lên mình thêm một tấm chăn nên nhiệt độ ban đêm khá cao gây cảm giác oi bức , khó chịu , nhất là đối với những người sống ở thành phố , ở những khu vực lặng gió .
Trong khi đó đứa con trai đầu của chị 16 tuổi , học trường Đức , giao tiếp với bạn Đức , nói tiếng Đức , tiếng Việt mẹ dạy từ nhỏ không phát triển và cũng không thích nói .
Trong khi đó ở Việt Nam chính quyền địa phương các cấp đều là các cơ quan nhà nước .
Trong khi đó ở các phường khác như Phú Hữu đất rao bán nhiều nhưng giá cao nên cũng chẳng ai dám mua .
Trong khi đó ở nước ta , điều kiện sửa chữa , bảo dưỡng thay thế phụ tùng rất ít được quan tâm , nhất là những xe tư nhân kinh doanh vận tải .
Trong khi đại lộ Bình Dương ( quốc lộ 13 ) được tỉnh Bình Dương làm thẳng ngã tư Bình Phước thì đoạn đường từ đây đến cầu Bình Triệu , cửa ngõ miền Đông quan trọng của TP. HCM , bị bỏ bê nham nhở , gây nguy hiểm cho giao thông vận tải và bị người dân than phiền nhiều nhất từ trước đến nay .
Trong khi đất định cư chưa thấy đâu thì tháng 3-2004 , bà nhận được quyết định của UBND quận Bình Thạnh buộc bà phải tháo dỡ toàn bộ nhà cửa để chuyển vào nhà tạm cư .
Trong khi để quản lý , tất cả đối tượng này đều phải mở tài khoản và có một mã số riêng , tương tự việc thu thuế thu nhập đối với doanh nghiệp .
Trong khi ấy , các bạn nhỏ nhiễm chất độc da cam đã cùng lên sân khấu : bạn Long tay cầm đèn ông sao , người lắc lư theo nhạc ; bạn Tiến đã được một sinh viên tình nguyện bế trên tay ; vài bạn khác được các anh chị ... cõng để nhảy múa trong ánh nến .
Trong khi ở VN , chúng ta vẫn tát nước ào ào , và nước bay hơi rất nhanh vào không khí , vẫn là cảnh con trâu đi trước , cái cày theo sau .
Trong khi ở các nước , họ qui định rất rõ các mức xử phạt bằng tiền đối với những trường hợp chặt phá rừng trái phép ... " .
Trong khi ở nước ta , vấn đề đưa GDGT vào trường học vẫn còn " lấn cấn " giữa chuyện nên hay không nên .
Trong khi ở nước ta nắm các dự án thường là các nhà thầu tư nhân ( kể cả các công trình lớn của nhà nước ) , nhiều người trong số họ chỉ biết có mỗi chuyện xây , đập và cố nhiên họ chẳng cần bận tâm đến chuyện khác làm gì cho rách việc , tốn tiền .
Trong khi ở quận 8 , Công ty Môi trường đô thị được vớt rác trên sông thì địa bàn quận 1 lại không được làm dự án vớt rác ở bến Bạch Đằng ven sông Sài Gòn ( ? ) ; nhiều công trình chỉ phân cấp trên giấy , phân số lượng …
Trong khi ở ta , chính sách yêu cầu người bệnh cùng chi trả 20 % chi phí , như vậy là tăng mức đóng góp của người tham gia , cắt giảm quyền lợi của họ .
Trong khi ở đây cần hết sức nghiêm ngặt , chặt chẽ bởi karaoke là loại hình rất " nhạy cảm " , dễ biến tướng .
Trong khi ở đây vất vưởng , cái gì cũng tốn " .
Trong khoá tới , tôi nghĩ các đại biểu cần nêu tinh thần trách nhiệm hàng đầu .
Trong khoảng 2 - 3 thập kỉ trở lại đây , nhiều cảnh báo quốc tế đã đề cập nhiều đến mối liên quan giữa thay đổi khí hậu bệnh tật .
Trong khoảng hai giờ khám xét , cơ quan điều tra cũng đã hỏi ông Dũng vài điều không liên quan nhiều đến vụ án .
Trong khoảng sân hẹp , anh Đảng bắt đầu làm thịt một con trâu : chỉ cần một sợi dây điện gí vào đầu là cả khối thịt to nặng đổ ra sàn , sau đó mới chọc tiết , cắt đầu , xẻ thịt , lột da ...
Trong khoảng sâu ký ức của mình , tôi chỉ lờ mờ nhớ rằng khi còn bé tối ngủ bao giờ ngoại cũng nằm giữa hai chị em tôi .
Trong khoảng thời gian 20 năm qua , nghề cá của nước ta bao gồm cả đánh bắt và nuôi trồng đều có xu hướng liên tục tăng cả đánh bắt và nuôi trồng .
Trong khoảng thời gian kéo dài gần 40 năm ( trong đó giai đoạn 1945 - 1954 cả nước thực hiện cuộc kháng chiến chống Pháp và giai đoạn 1954 - 1975 đất nước bị chia cắt thành 2 miền ) , kinh tế biển của Việt Nam đã có những tiến bộ nhất định , song vẫn trong tình trạng lạc hậu trong nền kinh tế tự túc tự cấp với phương thức " săn bắn - hái lượm " bằng các dụng cụ thô sơ và nhỏ bé chỉ thực hiện được ở gần bờ .
Trong khoảng thời gian ấy , Viện HDH Nha Trang và các viện khoa học của Phân viện Viễn Đông thuộc Viện Hàn lâm khoa học Nga đã tiến hành 30 chuyến khảo sát hỗn hợp vùng ven biển và các đảo ven bờ VN , thực hiện 12 chuyến khảo sát bằng các tàu nghiên cứu khoa học của Nga và 8 chuyến bằng các tàu nghiên cứu biển của VN .
Trong khoảng trên 30 ha đất lấy lại từ các hộ được khoán sản xuất trước đây như Lâm Hoàng Dũng ( 11 ha ) , anh Trận ( 10 ha ) , anh Thanh ( trên 10 ha ) ... thì danh sách dành cho dân nghèo ở xã không nhiều , còn lại là danh sách trên huyện xét duyệt " ấn " xuống .
Trong khoảng vài tuần đầu tắm trắng , da trông trắng hơn vì được tẩy và lột lớp tế bào bên ngoài .
Trong khu liên hợp thể thao quốc gia còn tám chủ đầu tư khác cùng thi công các hạng mục công trình khác nhau như : dự án đường giao thông nối quốc lộ 32 qua khu liên hợp thể thao quốc gia sang Láng - Hoà Lạc , dự án xây dựng bãi đỗ xe , dự án xây dựng hệ thống bưu chính viễn thông ...
Trong khu loáng thoáng có người nghiện , rồi có nhà hai người nghiện , ba người nghiện ... , có nhà nghiện gần hết .
Trong khu tái định cư này xây dựng hệ thống đường giao thông , thoát nước , cấp nước , điện , công viên cây xanh có diện tích hơn 1 ha , xây dựng một trường học và một nhà trẻ .
Trong khu vực châu Á Thái Bình Dương , các nước Đông Nam Á ( ĐNA ) có một vị trí quan trọng , khu vực này gồm các quốc gia trên lục địa là Việt Nam , Lào , Cămpuchia , Thái Lan , Mianma và các quốc gia đảo là Malaixia , In đônêxia , Malaixia , Singapore , Đông Timo , Brunây .
Trong khuôn khổ bài báo , chúng tôi xin nêu một vài kết quả nghiên cứu đạt được nhờ sử dụng mô hình phân tích không gian trong môi trường GIS kết hợp với đánh giá đa tiêu chuẩn ( MCE ) trong việc nghiên cứu trượt lở đất ở tỉnh Lào Cai .
Trong khuôn khổ bài viết này , chúng tôi chỉ phân tích tác động hai chiều : tích cực - tiêu cực của sự di chuyển hai chiều : ra - vào của lao động đối với sự phát triển bền vững của Việt Nam .
Trong khuôn khổ bộ khung đó , hai TP được phép đưa ra cơ chế lương riêng ông Kiên nói .
Trong khuôn khổ chuyến thăm , văn kiện dự án " Điều tra , khảo sát và đánh giá tác động của bom - mìn - vật nổ còn sót lại sau chiến tranh tại VN " sẽ chính thức được ký kết giữa VVAF và Bộ Quốc phòng .
Trong khuôn khổ dự án , nguồn nước thừa từ sông Bé sẽ được chuyển vào hồ Dầu Tiếng thông qua việc xây dựng đập chắn Phước Hoà trên sông Bé và một con kênh dài 38 km cung cấp cho lưu vực sông Sài Gòn và Vàm Cỏ Đông .
Trong khuôn khổ một báo cáo khoa học , chúng tôi giới hạn việc trình bày chủ yếu ở một số vấn đề có tính chất phương pháp luận , được minh hoạ bằng một số ý kiến mang tính kiến nghị .
Trong khuôn viên ấy , ngoài những bóng đèn cao áp " lúc đỏ lúc tắt " là 11 dụng cụ vui chơi hiện đại như cầu trượt , ghế bập bênh , đu quay ... trải qua bao nắng gội mưa chan , nhiều dụng cụ bằng sắt đã trở thành phế liệu .
Trong khói hương nghi ngút và rầm rì tiếng khẩn cầu ở cung Đệ tam , tôi thành kính ngồi xuống trước gian thờ Tứ Phủ Công Đồng .
Trong không khí mở , bệnh này lây nhiễm có thể nhẹ hơn .
Trong không khí sôi sục của Sài Gòn những năm 1966 , 1967 , Long đã sáng tác Thưa mẹ , trái tim ... , một bài thơ có sức lay động dữ dội mà sinh viên học sinh Sài Gòn cũng như ở các thành thị miền Nam đã trích một số câu để sử dụng như là khẩu hiệu hành động , thúc giục sinh viên học sinh vượt qua mọi khó khăn , trở ngại mà tiến lên ... Cuối năm 1967 , để chuẩn bị cho việc tập hợp lực lượng quần chúng phục vụ cuộc tổng tiến công và nổi dậy xuân Mậu Thân 1968 , Tổng hội Sinh viên Sài Gòn tổ chức nhiều hoạt động văn hoá , văn nghệ .
Trong không khí vui tươi đón Xuân mới và nhân dịp lễ công bố trao quyết định tha và giảm trước thời hạn , Ban giám thị trại tạm giam đã chúc mừng các phạm nhân được xét giảm , nhắc nhở các phạm nhân khi về tiếp tục sửa chữa những lỗi lầm và hoà nhập tốt với cộng đồng .
Trong không khí đó , buổi chiều , chúng tôi đến thăm tháp đôi cao nhất thế giới Petronas , nơi vẫn được khách du lịch quốc tế đặc biệt quan tâm .
Trong không trung không còn cái mùi của chất hoá học làm cây rụng lá ( nhưng vẫn còn nghe thoảng mùi thối rữa trong không gian và tôi được nghe nói rằng đó là dioxin - một loại chất làm cây xanh rụng lá ) .
Trong khối núi đá vôi Trường Yên - Bích Động và lân cận phân bố khá rộng rãi các hang động phân bố trên các bậc độ cao 40 - 60 m , 20 - 30 m , 10 - 15 m , 4 - 6 m ; tương ứng với chúng là các bậc thềm biển .
Trong khối thành phố châu Á , xếp hạng cao nhất là Singapore và Tokyo ( đồng hạng 33 ) .
Trong kinh doanh , người Hoa quyết đoán hơn người Việt , nếu như một mặt hàng khi đến Nga mà họ nhận thấy khó bán thì ngay lập tức họ bán đổ bán tháo để thu hồi vốn .
Trong kinh doanh việc gặp khó khăn hay rủi ro là khá thường xuyên .
Trong ký ức của mình , Quân nhớ như in cái thời vàng son của cây quế Quảng Nam , thời đó quế Trà My là mặt hàng độc quyền của Nhà nước , những người buôn quế như mẹ Quân chỉ mua được quế cành , quế ngọn nhưng cũng bị bắt lên bắt xuống .
Trong ký ức của những người cách mạng , trận chiến ác liệt nhất - một mất một còn - giữa ta và địch trong những ngày ở Trung ương Cục là trận càn Junction City năm 1967 .
Trong ký ức của tôi đó là một nơi đầy rẫy những người Mỹ , nơi liên tục vang lên tiếng gầm rú của máy bay phản lực , hàng ngàn máy bay trực thăng hạ cất cánh không ngớt trên bầu trời .
Trong ký ức khó nghèo , người làng Khương Đại không bao giờ quên câu ca châm chọc của những người làng bên cạnh : " Khen cho Khương Đại có tài , nấu sét chén gạo nồi mô cũng đầy " .
Trong kết luận có nói rõ phải phấn đấu hoàn thành việc này vào cuối năm 2000 để tạo ấn tượng tốt khi bước vào thế kỷ 21 .
Trong kỳ họp HĐND , tôi trưng ra nhiều bằng chứng về sự gian dối .
Trong luận án ghi rõ : " Cũng tại xã An Vĩnh và làng An Hải ( cả đất liền lẫn ngoài đảo cù lao Ré ) có tục lễ tế đình và làm lễ khao quân tế sống để tiễn lính đội Hoàng Sa lên đường làm nhiệm vụ hằng năm vào ngày 20 - 2 âm lịch , tại các đình làng " .
Trong luận án tiến sĩ y học năm 2004 của mình , BS Huỳnh Nguyễn Khánh Trang cho biết các em học sinh tiếp nhận nguồn thông tin về giới tính , tình dục rất đa dạng .
Trong luật tục có một sự giải thích các nghi lễ thần bí tạo nên một bộ phận không tách được của quá trình thi hành .
Trong làn khói mỏng như hiện ra hình ảnh những dãy núi phủ đầy tuyết trắng ; đoàn người Tây Tạng hành hương tay xoay bánh xe luân hồi miệng rì rầm đọc kinh ê a như một giai điệu bất tận ; vị lạt ma tụng kinh trong nắng sớm những ngày đầu đông và cả tiếng trống tụng kinh vẫn gõ nhịp đều đặn , khoan thai giữa thế giới xô bồ trần tục …
Trong làng Brâu , những nhà giàu có gọi là brư krá .
Trong làng mình có đứa sai , mình cũng phải xử thôi " .
Trong lá thư gửi Thủ tướng Chính phủ , nông dân Lê Văn Lam ở Đồng Tháp đã viết : Tính từ năm 2007 thì giá phân bón đã tăng lên đến 200 % ...
Trong lòng xã biên giới này có một cồn được mang tên cồn Liệt Sĩ .
Trong lô là trẻ em cứ chí choé giành nhau .
Trong lúc Petechim ( thay mặt VSP ) tiếp tục thương thảo với Sub Marine để ký hợp đồng thì ông Đặng Hữu Quý - lúc ấy là quyền phó chánh kỹ sư của Viện Nghiên cứu khoa học thiết kế ( Viện Nipi , thuộc VSP ) - lại được VSP giao nhiệm vụ tìm hiểu khả năng thử xích neo của Hãng Bureau Veritas tại Singapore .
Trong lúc UNESCO còn lúng túng với những biện pháp thực tế , cụ thể để thực hiện những ý tưởng của mình thì dịch vụ giáo dục là một nội dung quan trọng của các nhóm dịch vụ và thương mại dịch vụ trên thế giới mà WTO quy định .
Trong lúc chính quyền bối rối , người dân hoang mang trước sự ô nhiễm thì có một người không chịu ngồi yên trước hiểm hoạ .
Trong lúc chúng tôi thuyết phục bà Barbara thì có một người phụ nữ trung niên tiến đến và mỉm cười với bà .
Trong lúc chưa cấp giấy đăng ký xe cho anh Hùng , đội chúng tôi vẫn tiếp tục cấp giấy hẹn để anh Hùng sử dụng khi lưu thông trên đường " .
Trong lúc chờ người anh họ về , anh ta miên man nghĩ đến sự thúc ép của chủ nợ , cái ví tiền rỗng của mình và sự chờ đợi của người vợ trẻ sắp sinh con .
Trong lúc các giống khác bị rầy ăn rụi thì ông phát hiện có một loại vẫn ... sống nhăn đó là giống IR 50404 .
Trong lúc cánh đàn ông lo việc đào địa đạo thì phần việc đưa đất đi đổ được chị em gánh vác .
Trong lúc có mặt tại hiện trường , nhiều hộ dân đã cho chúng tôi xem một văn bản đề ngày 26-6-2004 của UBND P. 26 gởi các hộ cư trú dọc sông trên bán đảo Bình Qưới Thanh Đa .
Trong lúc hiện trường của vụ tai nạn thảm khốc này chưa xoá hết thì một vụ tai nạn khác xảy ra làm chết một lúc hai cô gái trẻ ...
Trong lúc hàng trăm hộ dân ở ấp 4 chưa yên vì dự án sân golf thì đầu năm 2008 , UBND tỉnh Long An lại có quyết định phê duyệt bổ sung , lấy 25 ha đất lúa tại ấp 2 ( cũng thuộc xã Mĩ Phú ) để xây dựng công viên nghĩa trang .
Trong lúc khai thác đất đá , kho đạn có từ thời chiến tranh đã lộ ra , cũng từ đó hằng ngày có đến vài trăm người tìm cách vào khu vực để khai thác phế liệu , bất chấp sự ngăn cản của cơ quan chức năng .
Trong lúc lặn xuống thò tay vào hóc bắt cua dưới đáy nước rồi mắc luôn , anh quẫy đạp cho đến khi đuối sức .
Trong lúc lực lượng đặc nhiệm đang tìm cách áp sát để bắt sống thì tên Tú giật mình vì tiếng gió , lia cả tràng AK giòn đanh vào bãi mía nơi toán đặc nhiệm đang ém quân .
Trong lúc mọi người hoang mang thì một " vị cứu tinh " xuất hiện .
Trong lúc mọi người loay hoay xử lý tai nạn thì những tên đi xe máy biển số giả có thể cướp chiếc cúp bỏ chạy , rồi lại chuyền qua xe khác xoá dấu vết ?
Trong lúc mọi người đang bận rộn khuân vác đồ đạc mất cảnh giác , một số phần tử xấu đi trên các phương tiện thuỷ trên sông đã cập sát bờ hôi của của bà con .
Trong lúc mọi người định rút về phía sau cố thủ thì tiếng súng vang lên .
Trong lúc người chồng gục xuống , bà Mỹ thoát chết té ra đường , tri hô cầu cứu .
Trong lúc người bệnh lạy , bà " thầy " vừa rót rượu cúng vừa khấn vái thì thầm : " Đây là nhà họ Lê , tuổi dần , bị tai biến mạch máu não , xương thần cho hết bệnh " .
Trong lúc nhậu , ông Minh đã cho bốn đứa con trong nhà cùng ăn và sau đó gần một giờ đồng hồ tất cả đều bị ngộ độc …
Trong lúc này , các cán bộ của Vụ vẫn tiếp tục hoàn tất các thủ tục , chuẩn bị con dấu để đảm bảo việc phân bổ quota dệt may cho các doanh nghiệp không bị ảnh hưởng .
Trong lúc thất vọng , Thiết an ủi : " Chịu lì làm tới mới là chuyện lớn .
Trong lúc ông Minh đang thu băng thì tôi điện thoại cho tướng Nguyễn Khoa Nam và yêu cầu tướng Nam cố gắng thi hành lệnh của tổng thống trên đài phát thanh .
Trong lúc đó , anh Lê Văn Danh vẫn ưu tư về thủ tục xin phép : " Nguyện vọng của chúng tôi là sớm được nhận lại chiếc máy bay để tiếp tục thử nghiệm , hoàn chỉnh .
Trong lúc đó , các thầy thuốc giỏi của Trung Quốc do Đảng và Nhà nước ta mời sang từ đầu tháng tám vẫn ngày đêm phối hợp chặt chẽ với hội đồng bác sĩ của ta chăm sóc chạy chữa cho Bác .
Trong lúc đó ban chỉ huy đội 1 , nơi có nhiều phiếu báo vi phạm nhất với 38 phiếu ( tính đến ngày 13 - 9 ) , cho biết đã chuyển giấy mời kèm phiếu báo vi phạm về các phường có người vi phạm .
Trong lúc đó bệnh nhân ở Quảng Nam , Quảng Ngãi , Huế , Bình Định lại đổ dồn về đây .
Trong lúc đó cơ sở vất chất phục vụ thì tăng không theo kịp nên cũng cần khắc phục .
Trong lúc đó hai anh thương binh là anh Lệ và anh Sơn còn đi được , được ba anh Mận bảo anh Mận ( hồi ấy 13 tuổi ) dẫn chạy băng qua đồi cát ra mé biển .
Trong lúc đó hệ thống tổ chức quản lý nhà nước thì lại cắt khúc từng khâu , từng đoạn dựa trên sự phân công cho từng ban ngành .
Trong lúc đó thì nền đất các KDC ở trung tâm TP như Núi Thành ( nằm giữa đường Núi Thành và đường 2 - 9 ) , Nguyễn Du , dọc đường Điện Biên Phủ lại được hỏi mua nhiều nhưng ít nguồn cung .
Trong lúc đó đồng vốn nghèo lại chảy vào túi một số người không nghèo .
Trong lúc đưa con qua sông , bác gọi luôn những đứa trẻ trong xóm đến cho quá giang : " Tụi cháu cứ tới đây , bác đưa qua luôn , gắng học giỏi là được rồi " .
Trong lúc ấy , thêm một chiếc xe đạp dừng lại bên bãi rác .
Trong lĩnh vực Bưu chính Viễn thông , dịch vụ xuất khẩu chính là viễn thông , hiện nay Việt Nam đã có trang bị hiện đại ngang tầm các nước trong khu vực , tuy nhiên giá cước viễn thông của ta còn cao , sản phẩm dịch vụ xuất khẩu kém cạnh tranh .
Trong lĩnh vực chính sách tài chính , VN cần phải chi tiêu ngân sách hiệu quả hơn .
Trong lĩnh vực dịch vụ đang thiếu nhân sự giữ các chức vụ chủ chốt , thiếu chuyên gia có trình độ nghiên cứu đề xuất chính sách , quy hoạch phát triển ; năng lực của đội ngũ nhân viên thừa hành về cả nghiệp vụ và ngoại ngữ đều bất cập nên việc phải mời người nước ngoài làm giám đốc điều hành là điều không tránh khỏi .
Trong lĩnh vực quản lí kinh tế hội nhập cần quy định rõ ràng , minh bạch các thủ tục hành chính .
Trong lĩnh vực thương mại và hàng hoá : thuế quan là vấn đề bức xúc nhất , đặc biệt là thuế nhập khẩu .
Trong lĩnh vực tiền tệ , các chính sách lãi suất phải linh hoạt hơn .
Trong lĩnh vực văn hoá - giáo dục , Quĩ Giáo dục VN ( VEF ) đã đi vào hoạt động đưa hàng trăm sinh viên VN sang Mỹ học tập .
Trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài , Bộ Kế hoạch - đầu tư và thành phố cùng thống nhất quan điểm về cải tiến một số qui trình thủ tục như : giao TP có thẩm quyền cấp phép các dự án theo qui hoạch có vốn đăng ký dưới 40 triệu USD ; mở rộng mô hình đăng ký đầu tư thay cho hình thức cấp phép đầu tư , xác định danh mục ngành nghề thuộc các dự án nhóm A .
Trong lần trình trước , bốn mức thuế 10 % , 20 % , 30 % , 40 % được chia thành bốn bậc trong khoảng thu nhập từ 4 triệu đồng đến trên 25 triệu đồng .
Trong lần đến thăm tháng 6-2001 ấy , chúng tôi được nhân viên y tế trong làng yêu cầu hãy xét đến việc tăng lượng thuốc cho lần tới .
Trong lễ di quan vị cựu tổng thống Áo này đến nghĩa trang Vienna ngày 10-7-2004 có mặt Tổng thống Nga V.Putin và thống đốc bang California kiêm diễn viên điện ảnh Mỹ gốc Áo Arnold Schwarzenegger .
Trong lễ khai mạc , sáu tiệm áo cưới Gia Huy , Lê Huy , Phượng Các , Demy Duy , Casta Bridal , Vi Vi đã tặng mỗi cặp hôn nhân một bộ đồ cưới cho cả cô dâu và chú rể , tài trợ trang điểm và tặng một album hình cưới tại studio .
Trong lễ kỷ niệm một năm độc lập , Quốc khánh 2-9-1946 , Bộ trưởng Bộ Nội vụ Võ Nguyên Giáp tuyên bố : " Cuộc cách mạng đã chiến thắng được nạn đói , thật là một kỳ công của chế độ dân chủ " .
Trong lịch sử Trung Hoa , dấu ấn các cao thủ chùa Thiếu Lâm cũng rực rỡ không kém .
Trong lịch sử VN có rất nhiều danh nhân khiến tôi khâm phục " .
Trong lịch sử chiến đấu , chiến thuật đặc công đã làm nên những chiến thắng oai hùng ở những nơi , những lực lượng tưởng như bất khả chiến bại như sân bay Cát Bi , Biên Hoà , Tân Sơn Nhất , Gia Lâm , Bạch Mai , Phú Thọ Hoà , Hội An , Tua Hai , Núi Thành , Hoài Đức , Bắc Ruộng , Long Bình , Đồng Dù , Thành Tuy Hạ , Nhà Bè , sứ quán Mỹ , Đắc Hà ... Sau tái chiếm , Pháp thực hiện chiến thuật " vết dầu loang " với hệ thống đồn bót , tháp canh xiết dần khu kháng chiến .
Trong lịch sử chống ngoại xâm của ông cha ta cũng như trong cuộc kháng chiến chống Pháp , cuộc chống Mỹ cứu nước tiếp theo , sức người , sức của của vùng bắc khu IV này đã có một vai trò rất lớn .
Trong lịch sử của giới võ lâm , mỗi khi Tàng Kinh Các bị đột nhập , xâm phạm , dù đó là kẻ thần thâu , hiệp khách hay đó là đấng quân tử , quân vương ... đều làm cho giới giang hồ khuấy động , bao cảnh máu đổ đầu rơi vì đã chạm vào nơi đại trọng của các cao tăng Thiếu Lâm tự .
Trong lịch sử tiến hoá , chưa bao giờ các loài xa nhau có thể trộn lẫn gen vào nhau được , nếu chuyện đó xảy ra thì giờ chúng ta đã có đủ loài kì quái .
Trong lối tư duy và hành xử của hàng triệu quan chức , tư duy nhà nước quản lí toàn diện vẫn chưa bị đẩy lùi .
Trong lời giới thiệu trang web của hội Xuân tại địa chỉ http://perso.wanadoo.fr/xuan-lesenfantsdelavenir / , bác sĩ Chánh viết bằng tiếng Pháp câu chuyện sau :
Trong lời giới thiệu về cuốn sách , nhà văn Hữu Mai coi đó là sự hi sinh của " một người đã đứng bên chúng ta trong suốt cuộc trường chinh giành tự do , đã ngã xuống trên chiến trường như một chiến sĩ , mà chúng ta chỉ biết tới một cách muộn màng ... " .
Trong lời khai mạc hội thảo , GS. TS Nguyễn Phú Trọng thông báo tin vui : Đảng và Nhà nước đã quyết định trao tặng Huân chương Sao vàng lần 2 cho Hà Nội .
Trong lực lượng vũ trang không thể chối bỏ nhiệm vụ , cứ vậy qua bảy đời giám thị ( chức vụ quản lý trại giam ) ông Vọng đều không thoái thác được vị trí khó tìm người thay thế này .
Trong màn nước mờ mịt , những chiếc xe tải to lớn chở từng phần của tượng đồng được phủ bởi những tấm vải đỏ sũng nước chầm chậm trôi .
Trong máy cất lên giọng một người Việt Nam :
Trong mâm cơm thân mật trên công trường ông Thành đã đưa ra một đề nghị táo bạo : " Nhờ các anh dùng thử chất phụ gia của mình cho việc khoan cọc nhồi ... " .
Trong môi trường mới chị mới giật mình : " 20 tuổi đầu rồi mà chưa rành bảng chữ thì làm sao làm việc được ! " .
Trong mơ , tôi thấy những cánh đồng lúa sóng rập rờn của đồng bằng sông Cửu Long , thấy nước hồ Gươm Hà Nội biếc xanh " .
Trong mạng này , mỗi nền kinh tế quốc gia , mỗi chủ thể phát triển chỉ là một bộ phận hữu cơ , một " vùng lãnh thổ " hay một " nút " mạng .
Trong mạng toàn cầu , biên giới quốc gia không còn là giới hạn chủ yếu quy định không gian phát triển của các chủ thể kinh tế .
Trong mấy ngày qua , một số phần tử quá khích tại một vài địa phương thuộc các tỉnh Đắc Lắc và Gia Lai , với sự xúi giục từ bên ngoài , đã có hành động gây rối trật tự công cộng , thậm chí chống lại người thi hành công vụ , phá hoại công trình phúc lợi công cộng và tài sản ở một số xã .
Trong mấy năm gần đây chúng tôi đã giảm dần sự bù chéo này , và như vậy sức ép về giá điện trong chi phí sản xuất của DN đã giảm dần .
Trong mắt chúng tôi , nghĩa trang Vienna không gây ấn tượng cho du khách lắm từ những lăng mộ phô trương uy quyền , danh tiếng và sự giàu có ấy .
Trong mắt tôi , cuộc sống của người Ơ Đu còn cô tịch và âm u làm sao !
Trong mắt Đạt hôm ấy tôi thấy ánh lên một điều gì đó như là sự khát khao muốn thay đổi số phận , hay ít ra thì cũng " được như các anh chị khoá 1 " .
Trong mọi lí thuyết về pháp luật ( cả quan niệm nhất nguyên về luật và cả quan niệm đa dạng luật pháp ) , mặc dù không có sự đồng nhất về vị trí của luật tục trong mối tương quan với pháp luật Nhà nước nhưng vai trò của luật tục chưa bao giờ bị phủ nhận hoàn toàn .
Trong mối quan hệ với pháp luật , giá trị của luật tục được thể hiện ở ba phương diện : Một là , luật tục , trong những phạm vi nhất định và ở một số lĩnh vực nhất định có khả năng thay thế pháp luật ; Hai là , luật tục có vai trò bổ sung cho pháp luật trong những điều kiện nhất định ; Và ba là , luật tục có tác dụng hỗ trợ cho pháp luật trong nhiều lĩnh vực .
Trong mỗi hang do hiện tượng hoà tan và lắng đọng đá vôi đã tạo nên nhiều thạch nhũ muôn màu muôn vẻ .
Trong mỗi hiệp , Giám định viên sẽ cho điểm căn cứ vào các đòn đấm của VĐV .
Trong mỗi mái nhà bình yên kia đang phập phồng những giấc mơ của thiên thần , của con người và cả của ma quỉ .
Trong mỗi thiết chế hành chính nhà nước có nhiều các chức vụ lãnh đạo , quản lí , và cả chức vụ chuyên môn đều trực tiếp thực hiện những quyền lực hành chính có tính chất nội bộ , hoặc quyền lực hành chính tác động tới công dân , cơ quan , tổ chức nhưng lại có những công chức phục vụ nhà nước bằng những chuyên môn của mình , phục vụ cho công chức lãnh đạo ra các quyết định hành chính .
Trong mỗi thời điểm chỉ có một tài xế xe ôm được lên tài và đứng ngay đường ra vào của khách ở cổng rồi cứ thế mà luân phiên nhau .
Trong mỗi ô ruộng cũng đào thêm các con mương thoát phèn giáp vòng để việc rỏ phèn xuống mương được nhanh và thuận lợi .
Trong một buổi sáng , nhiều con đường lớn của thành phố Hải Phòng tắc nghẽn .
Trong một báo cáo gửi cấp trên mới đây của Hạt kiểm lâm Bảo Lâm mà chúng tôi thu thập được có nói : " Do chưa tiến hành giao đất , trong thời gian qua tình hình vi phạm Luật bảo vệ rừng tiếp tục xảy ra .
Trong một bản tin của TRC , người ta phát hiện nhân vật " nhận tin tức trực tiếp từ VN qua điện thoại di động " là Kok Ksor , chủ tịch Quĩ người Thượng có trụ sở tại Nam Carolina - Mỹ nhưng đồng thời cũng là thành viên của hội đồng chung TRC , và từ năm 1974 là tổng tham mưu trưởng của FULRO .
Trong một bảng tổng sắp khác của Công ty tư vấn Mercer riêng về sức khoẻ và điều kiện vệ sinh , TP. HCM được xếp hạng 168 và Hà Nội hạng 176 .
Trong một bối cảnh như vậy , cái gọi là một học thuyết về ngành luật kinh tế độc lập không hề còn sức thuyết phục .
Trong một chuyến từ Pskov lên Matxcơva chơi em mới có dịp đắm mình trong cộng đồng người Việt .
Trong một chuyến đi công tác về vùng U Minh Hạ , anh Đặng Huỳnh Lộc - phóng viên Báo Cà Mau - đã viết một phóng sự 11 trang dưới đầu đề " Những nhà nông không đất " , chủ yếu xoay quanh những số phận trong cái xóm của chị Nhàn và một số lâm trường lân cận .
Trong một cuộc dạo phố , khi hỏi thăm đường và không được trả lời như ý , hai cô đã rủ nhau giật dây chuyền của cái người " có thái độ thấy ghét " kia .
Trong một cuộc gặp với cựu TT Mỹ Bill Clinton , GS. Nguyễn Trọng Nhân ( hiện là Phó chủ tịch Hội nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam ) từng bày tỏ : Điều mà hàng triệu nạn nhân chất độc da cam Việt Nam đang cần nhất , là những động thái thiết thực giúp đỡ cho cuộc sống vốn rất khốn khó của họ .
Trong một công trình điều tra ở 174.198 nạn nhân chất độc hoá học đã có đến 169.193 là thế hệ con ( F1 ) và 5.505 thế hệ cháu ( F2 ) .
Trong một căn phòng nhỏ bên hông nhà xưởng chính , chúng tôi gặp một thanh niên đang miệt mài nghiên cứu xấp tài liệu dày cộp .
Trong một giờ liền chúng tôi quan sát và quay phim ghi lại hình ảnh , có đến 48 xe dừng và đưa tiền mà không hề nhận biên bản xử phạt .
Trong một gói thầu khác - gói thầu sửa chữa giàn Đại Hùng 01 - bắt đầu từ việc phương án thi công chi tiết của Viện Korall không được nhà đăng kiểm Lloyd ’ s Register ( LR ) phê duyệt , Vietsovpetro quyết định mời thầu , trong số đó có PTSC .
Trong một kỳ nghỉ hè vui vẻ cớ chi người ta lại muốn đến " thành phố buồn " nhỉ ? !
Trong một lần bò trên mái nhà thế này cô đã bị đàn chó phát hiện , tưởng kẻ gian , dân phố vác gậy gộc , đèn đuốc truy đuổi .
Trong một lần dẫn đoàn đi " săn hàng độc " ở chợ Bến Thành , TNV Lâm Trúc đã rơi vào thế " việt vị " khi ngăn không cho VĐV mua hàng với giá cắt cổ .
Trong một lần thiền sư Nhất Hạnh thuyết pháp tại Viện Goethe ở Hà Nội , một cô gái rất trẻ đã hỏi thầy một câu thật nan giải : " Thưa thầy , tại sao những người lương thiện trên đời lại hay gặp rủi ro , bất hạnh ?
Trong một lần trước đây , với nét khắc khổ hằn lên khuôn mặt , chị Thuý kể : " Khi tôi sinh bé Vân được ba tháng thì bỗng thấy bé càng ngày càng yếu đi , người cứ mềm ra , đầu không ngóc lên được .
Trong một lần vào TP. HCM công tác , lúc đến thăm một người bạn ông đã rất ngạc nhiên khi thấy giữa một thành phố lớn mà bạn ông suốt ngày chở đất đá về nhà xay , nghiền , nhào trộn ... Hỏi ra mới biết anh bạn đang nghiên cứu sản xuất bentonite .
Trong một lần vào thăm Huấn ở Nông Sơn rồi " dính " luôn với trạm , cùng Huấn nên duyên chồng vợ .
Trong một lần vận chuyển hàng lên mục tiêu , đoàn xe của ông trúng B52 , xe cháy , ông bị bom đạn dập ngất đi , bị thương rồi chuyển về nước chữa trị .
Trong một lần về thăm quê ở Long An , anh Nguyễn Châu Hoàng Vũ chứng kiến cảnh " gà mắc toi , chết hàng loạt " gây điêu đứng cho không ít nông dân ( trong đó có gia đình , bạn bè anh ) , trong khi chính quyền địa phương lại " làm ngơ " .
Trong một lần đi công tác , ông bị thương nặng .
Trong một lần đi tàu hoả đến Côn Minh , tôi thấy rất nhiều người TQ mua đủ loại ghế nhựa của VN .
Trong một lần đến Phố Đông , nguyên chủ tịch Giang Trạch Dân đã đưa ra các yêu cầu mà Phố Đông phải đạt được trong kế hoạch năm năm lần thứ 10 , đó là trở thành bộ mặt mới , hình ảnh mới mang đẳng cấp thế giới của một đô thị điển hình của TQ trong thế kỷ 21 .
Trong một lần đến Sài Gòn , nghe nói ở Tiền Giang có người đang giữ 80 kg tiền cổ ông cũng lặn lội xuống để xem cho tường tận .
Trong một ngày rưỡi nhóm họp tại Hà Nội , các thành viên của ASEM sẽ đưa ra quan điểm về các vấn đề tình hình thời sự quốc tế hiện nay , thảo luận về tương
Trong một phát biểu vào cuối năm 2003 , thị trưởng Thượng Hải Hàn Chính đã chính thức tuyên bố thành phố này đã có hơn 20 triệu dân , trong đó có hơn 3 triệu dân nhập cư .
Trong một quán cà phê nằm sát mép đường có cái tên rất ... thị thành : Mai Phương quán , anh chủ quán tên Trung cho biết đất của anh hồi mới từ Huế lên lập nghiệp ở đây cứ vô tư giăng cọc lập vườn .
Trong một quán karaoke xập xệ , những tiếng hò rống , rên rỉ không ngừng vang vọng hoà vào âm thanh phố xá .
Trong một thế giới biến đổi nhanh , việc dựa quá lâu vào lợi thế " tĩnh " luôn chứa đựng nguy cơ thất bại trong cuộc cạnh tranh quốc tế .
Trong một thời gian sớm nhất , các siêu thị trên địa bàn phải có gà để đáp ứng nhu cầu tiêu thụ của người dân ... Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã nhấn mạnh như trên tại cuộc họp " Tổng kết tình hình chống dịch cúm gia cầm và một số giải pháp sắp tới " , do Sở Nông nghiệp - phát triển nông thôn ( NN - PTNT ) TP. HCM tổ chức chiều 16 - 3 .
Trong một thời đại mà thời gian là vàng bạc mà cứ phải nghe đi nghe lại " Kính thưa đồng chí X , chức danh Đảng , chức danh nhà nước " thì cũng phải phát ... ngán ; còn những đại biểu tham dự khi nghe những lời " kính thưa " chắc tâm trạng cũng như vậy .
Trong một trường hợp khác , người lái xe của chương trình đưa sinh viên đến TP. HCM .
Trong một trận chiến đấu khốc liệt trên cao điểm 554 tôi bị thương nặng ... " .
Trong một trận càn của địch , mẹ chị - bà Nguyễn Thị Đê - bị bắt và bị đưa đi giam ở khám Phú Lợi .
Trong một trận đấu thông thường , cầu thủ có thể chơi ở bất cứ vị trí nào và có thể đưa quả bóng theo bất cứ hướng nào trên sân , trừ trường hợp cầu thủ rơi vào thế việt vị thì không thể nhận bóng .
Trong một tuyên bố khi đặt chân tới Hà Nội dự ASEM 5 , Phó thủ tướng Anh John Prescott nói ông hi vọng các cuộc thảo luận ở Hà Nội sẽ có dịp đề cập tới vấn đề biến đổi khí hậu cũng như sự hợp tác giữa hai châu lục để đối phó với thách thức này .
Trong một tuần động dục , kiểm tra ngày 2 lần .
Trong một văn bản hiếm hoi mà một cơ quan thuộc Bộ NN & PTNT trả lời tỉnh Lâm Đồng đề ngày 22-3-2003 có ghi : " Voi rừng là động vật quí hiếm ở VN và trên thế giới .
Trong một đêm ở Bangkok , Trechada Petcharat - 19 tuổi , sinh viên Trường Đại học Apssumption ( ABAC ) , hoa hậu thế giới của " giới tính thứ ba " năm 2004 - đã tự lái xe hơi đến khách sạn tìm chúng tôi .
Trong một đêm tối mịt mùng , Trần Quang Long và tôi thoát khỏi vòng vây của công an , cảnh sát của chính quyền Huế - lúc bấy giờ , vượt qua cầu Bạch Hổ , đi thẳng lên chùa Thiên Mụ .
Trong một số dự án nhỏ , lẻ cũng cần phải thoả thuận chứ đâu cần Nhà nước phải ra quyết định thu hồi rồi giao đất ... " .
Trong một số trường hợp , sự bố trí ấy tạo ra bất lợi cho sự phát triển .
Trong một vài năm tới , việc xử lý rác sẽ không còn là vấn đề bận tâm như hiện nay .
Trong nghề , mỗi dòng họ có những bí quyết riêng và chỉ truyền lại cho người trong họ .
Trong nguồn ngân sách ít ỏi dành cho bệnh viện , GS Bách luôn muốn dành để phục vụ người nghèo : nhà trọ dành cho người nhà bệnh nhân , dịch vụ vận chuyển cho bệnh nhân để họ không phải ra ngoài gọi xe , đỡ bị " cò " bóc lột ... Ở trường Y , một số sinh viên nghèo đã được tiếp tục học tập nhờ học bổng cho SV tình nguyện về vùng sâu vùng xa do GS Tôn Thất Bách sáng lập .
Trong ngành công nghiệp phần mềm sản phẩm có tính trí tuệ cao thì vai trò của yếu tố con người lại càng không thể nào thay thế .
Trong ngành dịch vụ kinh doanh , các ngành phần mềm máy tính , xử lí thông tin , nghiên cứu - triển khai , dịch vụ kĩ thuật , marketing , tổ chức kinh doanh và phát triển nguồn nhân lực đang trở thành những ngành dịch vụ kinh doanh chiến lược .
Trong ngành dịch vụ tri thức thì chi phí cho các yếu tố nguyên vật liệu đầu vào gần như không đáng kể .
Trong ngày 13 - 9 , tại trạm 2 CSGT ( đóng tại quận 9 ) đã có 4 / 7 công dân vi phạm được gửi giấy mời đến làm thủ tục xử lý vi phạm .
Trong ngày 31 - 7 , Co-op Mart Cống Quỳnh đã có 180 cái MBH hiệu Amoro được bày bán , giá 125.000 - 141.000 đồng / mũ .
Trong ngày 5 - 7 , chúng tôi cũng đã chạy xe trên nhiều tuyến đường có qui định bắt buộc đội mũ bảo hiểm khác như quốc lộ 13 , quốc lộ 22 ... , và nhận thấy phần lớn người dân chưa tự giác thực hiện qui định trên .
Trong ngày chúng tôi tới thăm nhật báo tiếng Anh The Korea Herald ( 20 - 10 ) ở Seoul , Tổng thư ký toà soạn Brian Bain đã chỉ chúng tôi xem một bài trong tờ báo ra ngày hôm ấy .
Trong ngày cuối cùng ấy , thời gian trôi rất chậm ... Tuổi Trẻ xin được trích đăng ( tựa lớn và nhỏ do toà soạn đặt ) .
Trong ngày khai mạc phiên toà xét xử phúc thẩm , nguyên phó tổng giám đốc Công ty liên doanh Vicarrent - Vũng Tàu và Nguyễn Thành Sơn can tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản và cưỡng đoạt tài sản ( do toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao tại TP. HCM đưa ra xét xử lưu động tại Vũng Tàu ) , hôm qua 8 - 4 nhân chứng tập trung sự quan tâm của dư luận là ông Ngô Chí Đan ( nguyên trưởng phòng an ninh điều tra Công an tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu , em rể Phương ) đã có mặt tại toà theo lệnh triệu tập .
Trong ngày lễ hội , người ta thường mặc áo dài , đó là trang phục tiêu biểu cho dân tộc Việt Nam hoặc trang phục lễ hội truyền thống của từng vùng miền , của từng dân tộc .
Trong ngày nên cho tôm , cá ăn khi trời còn mát ( nhiệt độ từ 20 đến 30 °C ) , tốt nhất là vào buổi sáng từ 7 đến 8 giờ .
Trong ngày xét xử này , vị đại diện VKS cũng công bố việc vắng mặt của ba bị cáo Hoàng Văn Thiết , Đỗ Đình Thanh và Đỗ Hồng Phong là do phạm tội trong thời gian được tại ngoại .
Trong ngôi nhà chính , gian giữa dành cho sinh hoạt chung ( ăn cơm , tiếp khách ... ) thường kê bộ tràng kỉ , bàn thờ tổ tiên ; các gian bên kê giường ngủ của bố mẹ , giường ngủ và bàn học của các con , chỗ để thóc .
Trong ngôi nhà có tới năm con người nhưng vẫn trống vắng và lạnh lẽo khác thường , vợ chồng Trường - Hồng đang nghĩ về con với những câu hỏi đau đớn như vậy .
Trong ngôi nhà mà chị đã chào đời , trong ánh mắt của người mẹ đã sinh ra và nuôi dạy chị , trong ký ức của những chị em gái , Thuỳ Trâm đã có một tuổi thơ tuyệt vời .
Trong ngôi nhà phụ có bếp , chỗ để dụng cụ lao động ...
Trong ngôi nhà u buồn kề lưng nổng cát trắng , trong tiếng vi vu buồn bã của rừng dương vọng đến , người mẹ mù loà đang sờ soạng nơi chái bếp nấu bữa cơm trưa .
Trong ngôi nhà đơn sơ nhưng sạch sẽ , thoáng mát , tôi không tin vào mắt mình khi gia chủ lại là một cụ ông tật nguyền và một cụ bà lam lũ ... Bà Ka Sang bùi ngùi kể :
Trong ngôn ngữ Khơme , Kbal Spean có nghĩa là dòng sông ban phước , dòng sông gột rửa tội lỗi .
Trong ngắn hạn , di chuyển lao động ra làm việc ở nước ngoài sẽ là một trong các con đường vừa giải quyết việc làm cho số lao động thất nghiệp , vừa tạo điều kiện cho doanh nghiệp đầu tư theo chiều sâu , nâng cao sức cạnh tranh trong thời kì hội nhập .
Trong nhiều cuộc hội thảo , trao đổi giữa các cơ sở đào tạo đại học với các nhà doanh nghiệp , lãnh đạo các tổ chức , cơ quan nghiên cứu khoa học , chúng ta đều nhận được các ý kiến về những cái yếu của sinh viên Việt Nam là : yếu về chuyên môn , nghiệp vụ , thiếu kĩ năng giao tiếp công chúng và làm việc nhóm , thiếu khả năng vận dụng giải quyết vấn đề , yếu về kĩ thuật vi tính và tiếng Anh ...
Trong nhiều nguyên nhân dẫn đến tai nạn , có nguyên nhân là do " nhà nhà kinh doanh " bám theo hai bên mặt đường xây dựng nhà cửa , hàng quán , tạo ra vô số điểm đen trên đường .
Trong nhiều ngày liền đi trên 20 tuyến xe buýt , chúng tôi cũng ghi nhận hàng loạt xe buýt phục vụ khá tốt , như xe buýt từ bến xe Chợ Lớn đi Gò Vấp biển số 53N-3432 , nhân viên phục vụ khá ân cần , chu đáo với khách ; xe Liên Hợp 53N - 3976 Chợ Lớn - Suối Tiên nhân viên phục vụ trên xe luôn hướng dẫn tận tình , giải thích thắc mắc ; chuyến xe buýt tuyến An Sương - Cộng Hoà - Sài Gòn biển số 51 LD - 3407 cả nhân viên phục vụ và tài xế đều rất nhã nhặn ...
Trong nhiều ngày qua , bà con tại hai xã Long Thới và Hiệp Phước ( H. Nhà Bè , TP. HCM ) đã phản ảnh trên sông có khá nhiều bao đựng xác gia cầm do người dân vứt trôi lềnh bềnh , đồng thời do chôn cạn nên mùi hôi ở các hố tiêu huỷ gà vịt bốc lên rất khó chịu .
Trong nhiều năm , cả gia đình liệt sĩ Tỷ và liệt sĩ Vu đều coi đó là phần mộ người thân mình .
Trong nhiều năm chính quyền đã không lắng nghe những lời than phiền này , nhưng đến nay chúng ta đã chứng minh rằng nước Mỹ có thể lắng nghe và hành động " .
Trong nhiều năm liền tôi không tính nhầm một đồng hoặc thất thoát 1 m vải chị thật thà kể .
Trong nhiều thế kỷ , ngọn hải đăng thành Alexandria đã hướng dẫn tàu bè ra vào cảng .
Trong nhiều trường hợp , đã phải làm những cuộc chọn lựa đau lòng , bỏ lại những sĩ quan và binh lính đã xuất sắc chiến đấu .
Trong nhiều văn kiện chính thức của mình , Đảng cộng sản Việt Nam nhận định rằng , nếu không cải cách nền hành chính thì sự tồn vong của chế độ sẽ bị ảnh hưởng là điều chắc chắn .
Trong nhiệm kì Quốc hội khoá XI đã thông qua 84 luật , bộ luật và 16 nghị quyết có chứa quy phạm pháp luật , 32 pháp lệnh .
Trong nhiệm kỳ qua , HĐND TP đã tổ chức được gần 500 cuộc giám sát .
Trong nhiệm kỳ tới , HĐND cần giám sát được các hoạt động và giáo dục tăng cường y đức , đồng thời vận động người dân sử dụng thuốc nội .
Trong nhà , chị Nhồng rối rít lay con gái : " Dậy chào ông ngoại ... " .
Trong nhà , một cuộc bàn bạc xảy ra chớp nhoáng qua những ánh mắt sắc lạnh và những lời thì thào gian hiểm .
Trong nhà , một cô gái cạo rửa thớt , dao , nồi , thìa , bát , đũa ... bằng nước rửa bát hiệu Mỹ Hảo phồng lên hàng chậu tướng bọt bẩn .
Trong nhà C.V.K. có nuôi gà , cách đó khoảng một tháng C.V.K. ngã xuống ao mà trước đây có quăng gà chết .
Trong nhà bà Hoa có nhốt một số thú rừng còn sống như kỳ đà , nhím .
Trong nhà bà còn có các dụng cụ khác cũng đều tự chế như : đĩa xoay , tay nắm dùng cho tập tay .
Trong nhà chẳng có thứ gì đáng giá ngoài ba chiếc giường làm bằng tre ghép gác lên bốn chiếc cọc , một chiếc bàn con chỉ có một ghế .
Trong nhà chỉ kê cái giường tre rệu rã .
Trong nhà có chiếc bóng điện duy nhất thì được lắp ngay trên giường ông nằm .
Trong nhà có cái gì bán được là anh đem bán , đến khi không còn gì thì anh bán căn nhà .
Trong nhà có thứ gì Thái ném vỡ thứ đó .
Trong nhà hơi tối , tường treo cỡ chục bức tranh trong đó có cả tranh vẽ cụ Lâm - người khai sinh ra " thương hiệu " cà phê mà ít người Hà Nội nào không biết tới .
Trong nhà lúc này còn gần 10 bé nữa đang đùa giỡn ồn ào , cười vui nắc nẻ .
Trong nhà những ổ cắm điện , bóng đèn , dây điện đấu vào nhau chắp vá chẳng theo một qui chuẩn nào .
Trong nhà trống không , tiền bạc không có , Uyên tất tả báo tin cho anh chị mình .
Trong nhà vợ chồng anh quây hàng chục cót thóc cao ngất nghểu chạm mái , phải bắc thang vào mà đổ 30 - 40 tấn thóc .
Trong nhà ông , tranh lụa , tranh sơn dầu , sơn mài ... chật cả phòng khách .
Trong nhà rông , cụ Năng Dang kể rằng ngày trước người Brâu giàu lắm , cũng có voi , ngựa , trâu , bò và nương rẫy bạt ngàn .
Trong nhóm ( nhóm Hoa Phượng đỏ ở Hải Phòng , trong đó có anh hùng Châu Á 2004 Phạm Thị Huệ ) đã có 3 - 4 người đưa con đi xét nghiệm và tất cả đều âm tính với HIV Mai hồi hộp kể .
Trong nhóm bệnh này , người ta có thể gắn tình hình thiên tai ( hạn hán , lũ lụt và bão ) như là một hiện tượng thay đổi khí hậu .
Trong nhóm công nhân vệ sinh như chị cũng có mấy anh nam tuổi đời ít hơn , tuổi nghề cũng thấp hơn , lại là dân bốc vác kỳ cựu mà đọ với chị hổng nổi .
Trong nhóm cải cách cũng đưa ra vấn đề này , là cơ quan tư vấn phải xác nhận đủ điều kiện xây dựng cho Nhà nước cấp phép .
Trong nhóm họ , Dương Mạnh Hùng là lương y ở Hà Nội .
Trong nhóm nông dân mới tập tành làm quen với máy , với mạng Internet của HTX Bình Tây , ông Hai Đông là người rành nhất nên thường thao tác hết cho mấy ông bạn mình xem .
Trong nhật ký của Thuỳ Trâm , hầu như không có trang nào chị không viết về nỗi buồn .
Trong nhật ký ngày 28-4-1969 , chị viết : Mấy ca thương được chuyển đi , còn lại Kiệm , một thương binh cố định gãy xương đùi ... Kiệm lớn xác nặng quá , hai chị em không thể nào nhấc lên được ... " .
Trong những công lao của Người đối với việc xây dựng và phát triển nền giáo dục cách mạng Việt Nam , chúng ta nhận thấy Hồ Chí Minh là tiêu biểu , là tấm gương cho việc tiếp nhận văn hoá , giáo dục thế giới để xây dựng nền giáo dục dân tộc .
Trong những căn nhà tình nghĩa ấy , tuy tài sản của mỗi gia đình chưa phải là khấm khá lắm nhưng ít ra cũng có hộ có chiếc tivi , bộ bàn tiếp khách , và tất cả đều đã có nơi chỗ đàng hoàng để đặt chiếc bàn thờ .
Trong những hồi ức về sự ủng hộ của các bạn quốc tế với nạn nhân chất độc da cam VN , GS Nhân không thể quên những kỳ họp của phong trào CTĐ , Trăng lưỡi liềm đỏ quốc tế tổ chức vào các năm 1995 , 1997 và 1999 , khi GS luôn dành thời gian của riêng mình đi vận động và nhận được sự ủng hộ hết sức tích cực của các bạn quốc tế .
Trong những khoảng không gian tối om , ẩm thấp được gọi là nhà , người nào cũng thật lặng lẽ .
Trong những lá đơn của bà con xã Tân Thới đề nghị minh oan cho ông Mãnh , chúng tôi thấy dưới những chữ ký có chua thêm : bà mẹ VN anh hùng , thương binh , con liệt sĩ , nông dân , cán bộ ... Ông Thìn bảo : " Lúc mới xảy ra sự việc , tôi đang công tác ở uỷ ban nên có bức xúc cũng chỉ có thể đi hỏi và chờ đợi .
Trong những lần tham gia chiến dịch hay những chuyến đi thực tế ở các chiến trường đồng bằng sông Cửu Long , các hoạ sĩ Thái Hà , Cổ Tấn Long Châu , Lê Lam ... không chỉ là những cây bút ghi chép tại mặt trận mà còn những tay súng tham gia chiến đấu .
Trong những ngày cuối tháng 6-2004 trên đoạn từ trạm đăng kiểm đến Trường đại học Luật , các hố ga , đường cống lâp nhấp nhô , xe chạy qua kề miệng cống lật dễ như chơi .
Trong những ngày cuối cùng này , khi chẳng còn gì để chỉ huy nữa , khi hành động dũng cảm nhất đối với mỗi người là chấp nhận số phận , thì Castries một lần nữa đã biểu lộ chân giá trị của mình .
Trong những ngày hội , người Brâu buộc tha từng bộ một trên một cây sào dài .
Trong những ngày lang thang Angkor , tôi đã gặp khá nhiều đoàn du khách từ VN sang , khi đứng trước Angkor Wat , Angkor Thom hay Bayon , BaKheng ... họ đều ngỡ ngàng và chỉ biết thốt lên : kỳ vĩ quá !
Trong những ngày máu lửa ấy , đội tiếp viện cảm tử của Vịnh Mốc đã hi sinh 11 người .
Trong những ngày này , hàng chục ngàn con trâu , bò , dê , cừu từ khắp nơi trong tỉnh buộc phải chạy hạn về một số vùng cuối kênh Nam , Bắc , sông Cái ...
Trong những ngày này , đoàn cán bộ môi trường đang thanh tra , kiểm tra các cơ sở gây ô nhiễm ở khu vực kênh Thầy Cai , An Hạ .
Trong những ngày này lượng nước vào hồ chỉ đạt từ 135 - 160 m
Trong những ngày nằm viện , ngôi nhà tình nghĩa ở quê bị bỏ hoang .
Trong những ngày qua , giao thông trên một số tuyến phố thuộc cụm 2 và cụm 4 của phường Phúc Tân đã ngừng hoạt động .
Trong những ngày qua , lực lượng quản lý thị trường Thanh Hoá đã bắt được 20 ôtô tải đang chở 280 tấn quặng sắt do các đầu nậu khai thác lậu tại Như Thanh đem đi tiêu thụ .
Trong những ngày qua , tỉnh Quảng Nam đã phối hợp với các cơ quan chức năng của trung ương , các vùng và các tỉnh ven biển miền Trung nhờ cung cấp thông tin về tàu QNa - 1431 và tính mạng của các thuyền viên , đồng thời tỉnh tăng cường thêm hai tàu cao tốc và huy động máy bay trực thăng tiếp tục tìm kiếm nhưng vẫn không tìm thấy dấu vết của tàu QNa - 1431 .
Trong những ngày qua , điện lực phía Nam vẫn thường xuyên cung cấp ra phía Bắc khoảng 28 triệu kWh .
Trong những ngày qua công ty cũng nhận nhiều phản ảnh của người dân về việc này .
Trong những ngày qua tại các xã có khả năng SXH chuyển thành dịch đã được các trạm y tế tổ chức nhiều chiến dịch diệt lăng quăng , cán bộ y tế đến từng hộ dân phát tờ bướm tuyên truyền về bệnh và phương pháp phòng ngừa .
Trong những ngày sống với người Mã Liềng dưới chân núi Ka Đay , tôi được nghe nhiều người nhắc lại một câu chuyện cảm động : khi được biết tộc người Mã Liềng ở Hà Tĩnh chỉ còn hơn trăm người và đang sống trong tình trạng khó khăn ,
Trong những ngày thực hiện bài viết này , ngoài những gì chứng kiến , chúng tôi cũng đã tiếp xúc nhiều ngư dân đi tàu khác và khẳng định sự nhức nhối nạn mãi lộ của một số CSGT trên tuyến đường biển là có thật .
Trong những ngày vừa qua , tại khu vực từ Xai Phố đến vùng chân núi Ba Mú , thuộc xã Sơn Hồng , huyện Hương Sơn , tỉnh Hà Tĩnh đã xuất hiện đàn voi 5 con .
Trong những ngày đi trong Đồng Tháp Mười này , tôi chỉ thấy ở trung tâm gần xã là có một trạm cấp nước sạch .
Trong những ngày đầu tháng 10-2004 , trở lại khu vực lòng hồ Trị An chúng tôi chứng kiến hàng trăm hecta đất lòng hồ bị lấn chiếm làm ao cá , chuồng heo , trồng hoa màu vẫn chưa được giải toả trả lại nguyên hiện trạng ban đầu .
Trong những ngày đầu triển khai thu phí , số xe vượt trạm chủ yếu tại chốt số 1 , nay tình trạng các xe vượt trạm đã diễn ra hầu hết các chốt thu phí ở phía quận 4 , quận 7 .
Trong những ngày ấy khu " tam giác sắt " trở thành một chiến trường do SVHS làm chủ .
Trong những ngày ở Siem Reap , Poi Pet , Ochhmar ... đi tới đâu tôi cũng được gạ mua các pho tượng , phù điêu cổ , thậm chí ở KouLen - " cái nôi của đế chế Angkor những chiếc rìu cổ bằng đồng cũng được mời chào cùng với những bộ cao hổ cốt một cách công khai .
Trong những ngày ở Tung Sơn - Thiếu Lâm tự , tôi chưa từng thấy ngài ra chiêu tuyệt kỹ võ công nào , nhưng tuyệt chiêu " công nghệ chiêu sinh " của ngài quả thật thượng thừa !
Trong những ngày ở huyện biên giới vùng cao này , tôi biết những bà mẹ người Thái , Mông , Mường đang ngày đêm bán lưng cho trời , bán mặt cho đồi nơi Tra Khót , Xía Nọi , Ché Lầu ... giáp đường biên giới Việt - Lào để nhặt nhạnh từng bó luồng , bó nứa , bó vầu bán lấy tiền nuôi con ăn học .
Trong những ngày ở với bộ tộc Đan Lai , tôi luôn được nghe bà con nhắc nhiều đến già Bốn - họ nhắc với tấm lòng khâm phục bởi ông La Văn Bốn là người Đan Lai duy nhất được gặp Bác Hồ lúc sinh thời .
Trong những ngày tháng hào sảng và khắc nghiệt ấy của chiến tranh và hoà bình , bao nhiêu chuyến tàu từ miền Nam đã ngược về biển Bắc ?
Trong những người đến gặp tôi có nhiều vị đã từng hành động chung với Liên hiệp Việt kiều như các ông Trần Đình Lan , Cao Minh Chiếm , Nguyễn Văn Cổn , Nguyễn Văn Công , Hồ Thông Minh ... đều chỉ hỏi là họ sẽ làm được gì cho đất nước và không ai tỏ ra lo ngại .
Trong những năm 1980 , chính Pol Pot đã đặt tổng hành dinh tại vùng núi KouLen nơi có bàn chân thần giúp xây đền Angkor - cái nôi của đế chế Angkor - như muốn được thần linh phù trợ xây dựng đế chế mới , nhưng đã bị đánh bật khỏi KouLen và chạy về vùng biên giới Anlong Veng .
Trong những năm 1988 , 1989 tôi đã từng rong ruổi khắp các nẻo đường biên giới tây bắc Campuchia với những đơn vị quân tình nguyện VN với tư cách phóng viên chiến trường : Sisophon , Svay Chek , Thma Fuok , Kra Lanh , Banteay Chhmar ... nhưng chưa từng một lần được đến Anlong Veng .
Trong những năm gần đây , tình hình sạt lở ở bán đảo Thanh Đa rất nghiêm trọng .
Trong những năm gần đây diện tích nuôi trồng thuỷ sản đã gia tăng đáng kể .
Trong những năm gần đây phố cổ đã có nhiều vụ cháy nhớ đời .
Trong những năm hoạt động vừa qua , Mặt trận đã kết hợp được sự gắn bó giữa các thành viên trong một số hoạt động .
Trong những năm này , Ngô Đình Diệm và các phe phái phản động được quan thầy Mỹ trợ sức đã ngóc đầu chống phá , lùng bố và tàn sát lực lượng cách mạng .
Trong những năm qua , các cấp chính quyền cũng tỏ ra rất quan tâm " đột phá " vào khâu này .
Trong những năm qua , giá trị khai thác dầu mỏ và khí thiên nhiên liên tục tăng .
Trong những năm qua cửa khẩu Na Mèo đã đáp ứng nhu cầu giao lưu , buôn bán , xuất nhập cảnh , xuất nhập khẩu giữa tỉnh Thanh Hoá và tỉnh Hủa Phăn .
Trong những năm trai trẻ , vốn xốc vác , dám làm dám chịu , Nguyễn Sự đã trải qua nhiều công việc từ một anh cán bộ Đoàn , chủ tịch UBND xã , trưởng phòng tài chính rồi vào thường vụ thị uỷ giữ chức phó bí thư thường trực .
Trong những năm tới nước ta phấn đấu đưa diện tích sử dụng mặt nước ngọt lên tới 60 % ; nước lợ , nước mặn lên tới 70 % .
Trong những năm vừa qua , tôi nhớ là Chính phủ và Bộ Công nghiệp đã rất tích cực kêu gọi các nhà đầu tư cho các dự án điện , và thật ra đến nay đã có hơn 80 nhà máy điện với công suất trên 4.000 MW không phải do EVN mà là do các thành phần kinh tế khác đầu tư đang hoạt động và bán điện lại cho EVN .
Trong những năm đầu ngành công chính mới ra đời ( 1936 ) thì ông Nguyễn Hữu Trọng , người con đầu tiên của dòng họ Nguyễn Hữu , đã đầu quân vào đội thông cống của Sở Công chính Hà Nội .
Trong những năm đổi mới , kinh tế đất nước tuy có tăng từ 7,5 đến 8 % , nhưng so với kinh tế thế giới thì còn kém xa .
Trong những năm ấy cuốn nhật ký của Thuỳ Trâm trải qua một cuộc chu du chắc các bạn sẽ thấy khá thú vị .
Trong những tháng đầu năm nay , quả thật là chỉ số giá tiêu dùng ( CPI ) tăng cao , hơn mức của cả năm ngoái .
Trong những thập kỉ đổi mới vừa qua , FDI đã đóng góp vai trò quan trọng trong phát triển năng lực công nghệ của Việt Nam .
Trong những thập kỷ qua cán cân thương mại EU - ASEAN đã được củng cố một cách rõ rệt .
Trong những thập niên đầu của thế kỉ 21 , để hội nhập thành công , Việt Nam phải vươn lên thoát khỏi một nước nghèo , kinh tế nội địa tăng trưởng nhanh và bền vững mới tạo ra điều kiện tham gia toàn cầu hoá mà không bị thua thiệt .
Trong những trường hợp nếu không phù hợp chúng tôi sẽ có ý kiến ngược trở lại với các ngành liên quan .
Trong những trường hợp đó , các quy phạm xã hội khác có tác dụng bổ sung và hỗ trợ pháp luật để điều chỉnh quan hệ xã hội .
Trong những tấm " căn cước " cuối cùng này , nhiều phạm nhân không có ai nhận nên trong mục " thân nhân người chết " đều ghi : Hồ Như Vọng .
Trong những tập hồ sơ lưu , chúng tôi tìm thấy rất nhiều thư cảm ơn .
Trong những vụ việc khác có thể còn những cái tương tự .
Trong niềm vui chung ấy , anh hùng Nguyễn Thái Thân lại nhớ về một kỷ niệm không thể quên trong suốt đời người : " Được giao nhiệm vụ phối hợp với đại đội 6 , lữ đoàn tăng 203 đánh thọc sâu vào dinh Độc Lập , đêm 28-4 cả tiểu đoàn tôi đã tìm vải đỏ để thêu câu khẩu hiệu " Quyết tử cho Tổ quốc quyết sinh .
Trong này có phần trách nhiệm của Nhà nước và cũng có phần của các doanh nghiệp .
Trong năm 2003 , Bộ Y tế cũng đã chi viện cho các địa phương bị ảnh hưởng của thiên tai , thảm hoạ nhiều thuốc , trang bị y tế ... với tổng trị giá khoảng 1,7 tỉ đồng .
Trong năm 2003 , các đơn vị sự nghiệp , doanh nghiệp trực thuộc Thành đoàn ( gồm năm trung tâm , ba trường học , ba tờ báo , bốn nhà văn hoá , bảy doanh nghiệp và ba nhà xuất bản - hãng phim ) đã có nhiều cố gắng đạt doanh thu cao trong kinh doanh , tích cực trong công tác xã hội , chăm lo tốt đời sống vật chất , văn hoá tinh thần cho cán bộ - công nhân viên , quan tâm chăm lo gia đình chính sách , trẻ em lang thang cơ nhỡ ... Riêng khối doanh nghiệp đạt doanh thu trên 834 tỉ đồng , tăng 14,6 % so với năm 2002 .
Trong năm 2003 , ngay sau khi dịch SARS kết thúc , chúng ta đã có những chuyến thăm rất đáng chú ý của phái đoàn cấp cao từ cả hai phía .
Trong năm 2003 , ngành Giao thông công chánh TP HCM đã tổ chức sát hạch , cấp GPLX mô tô cho trên 823.000 người và cấp GPLX ô tô cho trên 47.000 người .
Trong năm 2003 , ước tính thương mại hai chiều đạt khoảng 6 tỉ USD .
Trong năm 2004 , Phòng Quản lý sát hạch & cấp GPLX tăng cường quản lý công tác đào tạo , kiểm tra thực tế tại 40 cơ sở đào tạo lái xe , dự kiến đến cuối năm 2004 sẽ thực hiện việc cải tiến kỹ thuật làm GPLX không phải dán ảnh để tránh tình trạng tiêu cực như bóc gỡ ảnh và dán ảnh khác vào .
Trong năm 2004 , TP sẽ xây thêm 4.000 phòng lưu trú cho công nhân , 2.000 phòng cho sinh viên và 6.000 căn nhà bán trả góp và cho thuê .
Trong năm 2004 , VN dự kiến sẽ tiến hành ghép gan cho năm cặp bệnh nhân .
Trong năm 2004 , phải chỉ rõ sai phạm thuộc về ai : thi công , thiết kế , chủ đầu tư hay giám sát ?
Trong năm 2004 , tôi hi vọng trao đổi thương mại giữa VN và Indonesia sẽ tăng lên 1,5 tỉ USD ( tăng 50 % ) .
Trong năm 2004 hội dự kiến thực hiện ít nhất 200 ca , dành cho trẻ dưới 18 tuổi ở một số tỉnh còn nhiều khó khăn .
Trong năm 2004 không có công trình kém chất lượng .
Trong năm nay , Bộ Giao thông vận tải sẽ đưa vào sử dụng hàng loạt cơ sở sát hạch lái xe hiện đại , vừa đảm bảo chất lượng sát hạch và cũng vừa giảm thiểu tiêu cực trong việc thi , cấp bằng lái xe .
Trong năm nay , công tác quản lý đầu tư , xây dựng sẽ được kiểm tra chặt chẽ ; việc giám sát cũng sẽ được chú ý .
Trong năm phòng có một dành cho nấu ăn nhưng cũng đã được tận dụng làm ... phòng ngủ .
Trong năm sau , Chính phủ và các bộ , ngành , địa phương cần làm một cuộc tổng kiểm tra các dự án đầu tư xây dựng trong phạm vi cả nước .
Trong năm đầu tiên của dự án nông thôn II đã đưa được 63 triệu USD đến hơn 40.000 hộ dân và DN nông thôn .
Trong năm học 2004 - 2005 , kinh phí sẽ được cấp sớm hơn cho các trường trước ngày khai giảng ; tập trung vào việc huấn luyện sử dụng thiết bị ; tăng cường thanh tra kiểm tra thực hiện đúng qui định .
Trong nước chưa đối phó được với nạn " tước đoạt bản quyền " thì ở nước ngoài , thương hiệu Thiếu Lâm tự cũng xô bồ không kém với hàng trăm sản phẩm , nhãn hiệu , nhiều ngôi chùa , võ đường mang tên Thiếu Lâm tự cũng đã đường hoàng mọc lên , thậm chí còn được cấp cả " thương hiệu độc quyền " .
Trong nước có nhiều loại khí hoà tan , nhưng khí oxi và cacbonic có ảnh hưởng trực tiếp đến tôm , cá nhiều hơn cả .
Trong nắng chiều phủ vàng , khu bia mộ hồng quân chợt bừng sáng .
Trong nắng sớm , một vị lạt ma choàng áo đỏ phủ kín đầu đang lâm râm tụng kinh , thỉnh thoảng lại dùng chiếc dùi mảnh như cần câu gõ vào cái trống .
Trong nền kinh tế hội nhập , điểm " yếu kém " cũng chính là điểm " xung yếu " .
Trong nền kinh tế hội nhập toàn cầu , lực lượng tham gia phát triển đất nước được tăng cường ( mở rộng quy mô và phong phú về cấu trúc ) .
Trong nền kinh tế kế hoạch hoá truyền thống , pháp luật không qui định nghĩa vụ và bổn phận của các lãnh đạo DNNN , các hợp tác xã .
Trong nền văn hoá dân tộc , giáo dục là một bộ phận quan trọng .
Trong nỗ lực phấn đấu chung , tôi đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ mà ý chí và tài năng đã bộc lộ qua các giai đoạn phát triển của đất nước , đặc biệt là qua quá trình đổi mới mà gần đây là kỳ tích SEA Games .
Trong nỗi đau mất cùng lúc hai người thân là Phùng Khánh Linh ( 1969 ) và Phùng Văn Sơn ( 1972 ) , anh Phùng Khánh Sinh ( Hưng Châu , Hưng Nguyên , Nghệ An ) nói giọng khản đặc : " Nghèo quá mới lặn lội vô đây làm ăn .
Trong nội dung của các môn học có liên quan như kinh doanh quốc tế hay quản trị kinh doanh cũng chưa đề cập đến khái niệm này , hoặc nếu có thì nội dung cũng quá sơ sài .
Trong nội dung phối hợp với Lực lượng Thanh niên xung phong , hai bên sẽ tuyên truyền vận động trí thức trẻ tình nguyện công tác tại các trường , trung tâm cai nghiện , tuyên truyền rộng rãi trong xã hội , đặc biệt là giới trẻ , về chủ trương , chính sách của Đảng và Nhà nước trong công tác phòng chống ma tuý và giúp đỡ để người sau cai nghiện trở lại cuộc sống bình thường , có việc làm ổn định …
Trong nội dung tư tưởng Hồ Chí Minh - " một hệ thống quan điểm toàn diện và sâu sắc về những vấn đề cơ bản của cách mạng Việt Nam ... " , tư tưởng Hồ Chí Minh với thế giới có một vị trí quan trọng , thể hiện mối quan hệ chặt chẽ giữa cách mạng Việt Nam với cách mạng thế giới .
Trong nửa đầu năm 2004 , Tổng cục Cảnh sát phối hợp công an các địa phương đã mở nhiều đợt tấn công trấn áp tội phạm , khám phá trên 13.200 vụ phạm pháp hình sự , phá 467 chuyên án ma tuý , phát hiện và bắt giữ hơn 2.700 vụ buôn lậu , buôn bán hàng cấm và các tội phạm kinh tế .
Trong phiên thảo luận về kinh tế , các vị lãnh đạo nhất trí về sự cần thiết phải tăng cường và tập trung các hoạt động kinh tế ASEM vào xúc tiến và thuận lợi hoá thương mại và đầu tư , tăng cường hợp tác trong vấn đề tài chính và mở rộng hợp tác các lĩnh vực cùng quan tâm như công nghệ thông tin , năng lượng , giao thông , du lịch ...
Trong phiên xử ngày 30-8-2004 , toà kinh tế Toà án nhân dân TP. HCM đã tuyên xử hợp đồng cho thuê mặt bằng giữa hai công ty là vô hiệu hoàn toàn .
Trong phiên toà hôm qua , toà mới xét xử xong vụ ông Lữ Kim Cương kiện ông Phùng Ngọc Phương phải trả số nợ 119.275.000 đồng .
Trong phiên toà phúc thẩm , một lần nữa ông Thành lại được hội đồng xét xử tuyên không phạm tội .
Trong phiên toà sơ thẩm trước đây , ông Đan vắng mặt .
Trong phiếu thu không ghi đơn vị , cơ quan nào phát hành phiếu .
Trong phác đồ điều trị bao gồm cả chế độ dinh dưỡng , vì dinh dưỡng đối với trẻ em cũng là một phần của điều trị " .
Trong phân bón chứa nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho cây .
Trong phân tích đánh giá tai biến thiên nhiên đòi hỏi phải xác định được mức độ hoạt động cũng như dự báo được cường độ hoạt động của chúng trong tương lai .
Trong phòng , giám đốc công ty môi giới và người phiên dịch đang đợi tôi , trên tay họ là một chồng " sơ yếu lý lịch " của các cô gái , trong đó chỉ vẻn vẹn những thông tin đơn giản như tên tuổi , trình độ học vấn , quan hệ gia đình ... của các cô .
Trong phòng , hình các cặp vợ Việt - chồng Hàn do bà K. môi giới được dán đầy gần trọn một bức tường .
Trong phòng làm việc của đại tướng được kê thêm một chiếc giường cá nhân và đặt thêm một bản đồ quân sự miền Nam dưới tấm kính rộng trên mặt bàn .
Trong phòng mổ , các bác sĩ vừa cắt gan bên cho bằng dao siêu âm CUSA vừa cầm máu .
Trong phòng ngoài tôi ra còn có vị khách đang được đắp mặt bằng một thứ bột thuốc tẩy trắng .
Trong phòng đọc sách ở Trung tâm Mai Hoà , tôi thấy một tờ báo tường với cái tên " Điểm sáng " được tô vẽ rất cầu kỳ , rực rỡ .
Trong phút chốc ngọn lửa bao trùm cả căn nhà , người dân liên tục gọi điện cho lực lượng chữa cháy ( LLCC ) , song phải hơn nửa giờ sau ba xe chữa cháy của lực lượng chữa cháy TPHCM mới có mặt .
Trong phương án , chúng tôi tính toán lún đều , nhưng các sự cố vừa qua lại lún lệch .
Trong phương án được phê duyệt lần này , để tổ chức tốt giao thông có thêm hai nút giao thông tại quận 2 và Bình Thạnh ( có thay đổi so với báo cáo nghiên cứu tiền khả thi đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt trước đây , tăng tổng kinh phí đầu tư thêm 208 tỉ đồng ) .
Trong phạm vi bài viết này , chúng tôi không thể đề cập đến tất cả vấn đề nằm trong sự quan tâm , trăn trở của xã hội , mà tập trung xem xét ở hai khía cạnh chủ yếu sau :
Trong phạm vi bài viết này chúng tôi chỉ xin nêu một số ý kiến có tính chất phương pháp luận và kiến nghị : Thứ nhất , khẩn trương nghiên cứu những vấn đề lí luận và thực tiễn để đánh giá thực trạng giáo dục Việt Nam và giáo dục trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa , giáo dục Việt Nam trong hội nhập quốc tế , khi là quốc gia - thành viên WTO ...
Trong phần ghi chú , nhận xét còn chú thích đầy đủ cả những thói quen , sở thích của họ như thích quà tặng , gặp riêng , đặt thẳng vấn đề hoa hồng , nhậu " tới bến " , em út , đòi phần trăm cao , kể cả tham ăn và theo tôn giáo nào ...
Trong phần luận tội , ông Nguyễn Thành Dĩnh , giữ quyền công tố tại toà nhấn mạnh " Hành vi phạm tội của Nguyễn Mạnh Tuân và đồng bọn là rất nguy hiểm cho xã hội " , nhưng sau đó đề xuất hình phạt cho từng bị cáo thì ... ngoài Nguyễn Mạnh Tuân và một vài bị cáo chủ chốt khác bị đề nghị án tù giam , còn lại thì được cho hưởng án treo .
Trong phần luận tội , đại diện VKS quân sự bộ đội biên phòng đã đề nghị mức án cho Nguyễn Văn Dũi là 12 - 13 năm tù , Nguyễn Thanh Hiệp 8 - 9 năm tù và Dương Quốc Triều 7 - 8 năm tù .
Trong phần ngân sách ít ỏi dành cho bệnh viện , GS Bách luôn muốn dành một phần cho người nghèo .
Trong phần tiền của mỗi người , tính là 100 % , lại trích ra mỗi phần 15 % để cho mẹ .
Trong quan hệ hợp tác với các nước , Chủ tịch Hồ Chí Minh tìm mọi cách để ngăn chặn những tác động xấu , những hành động lợi dụng hợp tác vi phạm độc lập chủ quyền lãnh thổ của Việt Nam .
Trong quan hệ đó , tăng trưởng giống như " người to mà không khoẻ " .
Trong qui định mới cần phải ghi thêm câu : " Ngoài thủ tục đã qui định , người dân không phải nộp thêm bất cứ một loại giấy tờ nào khác " .
Trong quyết toán 15 hợp đồng trên , BĐHN kê khai chi phí giám sát lắp đặt hơn 1 triệu USD và hơn 2 triệu franc nhưng kiểm tra biên bản bàn giao , nghiệm thu lại không thấy biên bản nào có chữ kí xác nhận giám sát của nhà cung cấp thiết bị .
Trong quyết định của Thủ tướng cũng đã nói đến vấn đề này và các địa phương có thể linh động giải quyết .
Trong quyết định này , bộ trưởng Bộ Y tế yêu cầu các bệnh viện tổ chức phổ biến các qui chế bệnh viện , qui chế chuyên môn , đạo đức nghề nghiệp , tăng cường kiểm tra và thu thập thông tin từ người bệnh , từ người dân về các thầy thuốc , nhân viên y tế để xử lý kịp thời .
Trong quyết định này , từng nhóm phế liệu cũng qui định rất rõ những loại nguyên liệu như thế nào thì được phép nhập khẩu .
Trong quyển nhật ký của NMXLNT , chúng tôi đọc được nhiều con số trên 2.000 mg / l ở cột COD ( chemical oxyzen demand - nhu cầu oxy hoá học ) , trong khi tiêu chuẩn VN chỉ cho phép 400 mg / l .
Trong quá trình tự cai , " các bạn tự kìm hãm lẫn nhau , đấm bóp , tắm rửa cho nhau ; người ( nghiện ) cũ đã vững rồi thì hỗ trợ người mới đến " .
Trong quá trình bồi thường , hỗ trợ tái định cư , nhiều nơi lại thiên về bảo vệ quyền lợi của nhà đầu tư mà chưa cân đối quyền lợi với người dân bị thu hồi đất .
Trong quá trình chờ qui hoạch xây dựng thị trấn Gia Nghĩa thì tình hình xây dựng ở đây đã và đang phát sinh những dấu hiệu rối ren , nếu không chấn chỉnh kịp thời , hậu quả sẽ khó lường ...
Trong quá trình gieo trồng , do những nguyên nhân khác nhau mà nhiều đặc tính tốt của giống dần dần mất đi .
Trong quá trình hội nhập kinh tế thế giới và khu vực , cần nghiên cứu những đặc điểm mới của quá trình toàn cầu hoá ở thị trường các nước trong khu vực và trên thế giới để có những ứng xử kịp thời , nắm được cơ hội để xuất khẩu hàng hoá , xuất khẩu lao động , thực hiện có hiệu quả việc gắn kết các yếu tố sản xuất của nền kinh tế nội địa với nền kinh tế thế giới và các tổ chức kinh tế đa phương .
Trong quá trình hội nhập phải chấp nhận cạnh tranh quốc tế ngày càng gay gắt .
Trong quá trình hội nhập với các hình thức phong phú , đa dạng phải hết sức linh hoạt , không chệch hướng .
Trong quá trình hợp tác với Nutifood , ban giám đốc TTDD đã cố tình tạo ra lợi thế kinh doanh đặc biệt cho CT này bằng bảo hành sản phẩm qua hình ảnh , lời giới thiệu và dấu chứng nhận sản phẩm được nghiên cứu từ TTDD , logo TTDD ( mẹ bồng con ) trên các bao bì , quảng cáo cho sản phẩm lưu hành trên thị trường .
Trong quá trình khảo sát nền đất khu kho cảng , lẽ ra phải quan trắc , xác định mức độ lún , có các biện pháp xử lý chống lún hiệu quả mới được đặt công trình lên trên , đằng này họ đã vội vã thực hiện điều đó mà không thể chờ tới khi ... tắt lún !
Trong quá trình kinh doanh , lợi dụng chủ trương chi hoa hồng môi giới , Nguyễn Kao Tường cùng các đồng phạm đã lập nhiều hợp đồng môi giới trái qui định nhằm rút tiền chia nhau .
Trong quá trình kê khai đăng ký xét cấp GCN có 79.000 hộ đủ điều kiện .
Trong quá trình làm , đúng là có những sai phạm , nhưng tôi tin rằng cơ quan chức năng sẽ làm rõ sai phạm nào thuộc về qui trình quản lý , từ đó có những bài học sâu sắc để rút kinh nghiệm ở những công trình sau ; sai phạm nào có dấu hiệu tiêu cực để từ đó rút tiền , dứt khoát phải làm rõ để xử lý nghiêm .
Trong quá trình làm việc , người lao động trực tiếp sử dụng kĩ thuật và công nghệ hiện đại , để sản xuất ra hàng hoá và dịch vụ .
Trong quá trình làm việc tại cơ sở nếu được xã hội thừa nhận thì tiếp tục đào tạo phát triển thành cán bộ chủ chốt trong tương lai .
Trong quá trình làm việc với Chính phủ VN , chúng tôi thấy Chính phủ nhận thức rõ được những vấn đề này .
Trong quá trình lãnh đạo công cuộc đổi mới , Đảng và Nhà nước đã đề ra đường lối mở cửa kinh tế , chuyển nền kinh tế sang kinh tế thị trường và hội nhập kinh tế quốc tế .
Trong quá trình nung , nếu ống khói lò nung cao thì mức độ gây tác hại ít , nếu ống khói thấp thì mức độ gây tác hại nhiều .
Trong quá trình nuôi nhím , anh Ẩn chưa hề thấy xảy ra một trường hợp đau bịnh nào .
Trong quá trình này , giáo dục có vai trò và ý nghĩa quan trọng đối với sự phát triển xã hội .
Trong quá trình này , theo tìm hiểu của chúng tôi , đã có những sự sang nhượng , chuyển đổi mục đích sử dụng không được cấp thẩm quyền cho phép , nhiều trường hợp lợi dụng lúc quá độ này để mua bán , trục lợi .
Trong quá trình thanh tra , đoàn thanh tra nhận thấy phần lớn giá trị thiết bị ngoại nhập đều do VNPT hoặc Bưu điện Hà Nội ( BĐHN ) thương thảo trước với đối tác và hai vị " người nhà " kia chỉ việc thực hiện theo đúng chỉ đạo để hưởng phí uỷ thác chứ không phải làm các công việc theo đúng nghĩa của người nhận uỷ thác là tìm kiếm , tư vấn cho người mua , đàm phán , thương thảo hợp đồng với người bán .
Trong quá trình thi công , do không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật nên đã xảy ra sự cố như trên .
Trong quá trình thẩm tra , ngoài việc xác định sai phạm của ông Nguyễn Văn Hương ( trưởng ban nông nghiệp , đại biểu HĐND xã ) , tổ công tác của UBND huyện còn tập trung làm rõ vấn đề khác được dư luận quan tâm .
Trong quá trình thực hiện , nhà thầu làm quá chậm và không đảm bảo chất lượng .
Trong quá trình thực hiện phóng sự này , tôi đã tiếp cận nhiều tiệm vàng trên địa bàn TP. HCM. Giới kinh doanh đều cho biết họ đang rất lo sợ trước tình hình liên tiếp xảy ra hàng loạt vụ giết người , cướp bóc vàng bạc hiện nay , nhưng thực tế công việc tự bảo vệ của họ lại đang có rất nhiều vấn đề .
Trong quá trình tiếp tục đổi mới Quốc hội , thiết nghĩ , Quốc hội cũng nên thành lập một văn phòng cố vấn lập pháp để giúp soạn thảo các dự luật cho các uỷ ban hoặc đại biểu Quốc hội nhằm đảm bảo tính đồng bộ , thống nhất trong các đạo luật hiện hành của Quốc hội .
Trong quá trình trồng , người tò mò , chờ đợi kết quả nhiều , người phản bác cũng không ít .
Trong quá trình xây dựng , lắp đặt ống công nghệ và thiết bị đã xảy ra sụt lún nền , móng gối đỡ ống công nghệ làm các ống công nghệ và các mặt bích biến dạng , cong vênh phải xử lý khắc phục tạm thời với chi phí bước đầu trên 12,8 tỉ đồng .
Trong quá trình xây dựng lực lượng lao động phát triển công nghiệp phần mềm Việt Nam phải chú ý tới hai lực lượng : Lực lượng lập trình viên và lực lượng làm công tác Marketing , phát triển thị trường .
Trong quá trình đi tìm kiếm hài cốt , họ thường phối hợp với nhau , thậm chí mời thêm cả các cộng tác viên như nhà ngoại cảm Nguyễn Văn Liên , Nguyễn Văn Nhã cùng tham gia từ xa để kiểm chứng mức độ chính xác .
Trong quá trình điều tra của các quan chức kiểm sát , qua hai lần xét hỏi tại toà án ông Ting đều đến đúng giờ , hoàn toàn chủ động phối hợp với thiện chí trong việc cung cấp tất cả các tài liệu , trong khi đó lúc đầu toà lại có lệnh hạn chế xuất cảnh của ông .
Trong quá trình điều tra của các quan chức kiểm sát , qua hai lần xét hỏi tại toà án ông Ting đều đến đúng giờ , hoàn toàn chủ động phối hợp với thiện chí trong việc cung cấp tất cả các tài liệu , trong khi đó lúc đầu toà lại có lệnh hạn chế xuất cảnh ông .
Trong quán , một bà sư mặc áo nâu sồng đang viết sớ cho một vị khách .
Trong quí 1 - 2004 , GDP đạt 7 % là tăng trưởng thực , không phụ thuộc vào yếu tố tăng giá - Bộ trưởng Phúc nói .
Trong quí 1 - 2004 , UBND TP mới ban hành 2 / 8 văn bản pháp qui liên quan đến chương trình cải cách hành chính .
Trong quí 2 năm nay , Thành phố Hải Phòng dự kiến sẽ khởi công xây dựng Dự án khu đô thị mới Cái Giá trên đảo Cát Bà với tổng vốn đầu tư khoảng gần 100 tỷ đồng .
Trong quản lý hạ tầng kỹ thuật đô thị , theo ông Nguyễn Hồng Sinh - giám đốc Công ty Công trình công cộng quận 1 , quận chỉ được phân cấp duy tu , bảo dưỡng , giặm vá ổ voi , ổ gà ... chứ không được sửa chữa lớn ; quận chỉ được thu gom rác chứ không được thu gom xà bần .
Trong qúa trình đổi mới , hệ thống chính sách của Nhà nước ta đã có thay đổi rất cơ bản phục vụ nhiệm vụ phát triển kinh tế , góp phần tăng trưởng kinh tế và hội nhập , mở cửa thị trường .
Trong rất nhiều người chúng tôi đã gặp tại Quỳnh Hoa , câu chuyện về những cổ vật lặng im hàng bao nhiêu thế hệ , âm thầm ẩn chứa biết bao câu chuyện vô giá của người xưa được họ kể lại như điều rất đỗi bình thường .
Trong rất nhiều định nghĩa khác nhau về văn hoá , có một định nghĩa kinh điển được nhiều người chấp nhận của Edward Tylor : " Văn hoá là tổng thể phức hợp bao gồm kiến thức , tín ngưỡng , nghệ thuật , đạo đức , luật pháp , thói quen và bất kỳ năng lực hay hành vi nào khác mà mỗi một cá nhân với tư cách là thành viên của xã hội đạt được " .
Trong rừng cá sấu nhiều vô kể , có lúc bộ đội còn thấy trong sâu cả cọp nữa .
Trong suốt buổi làm việc , nhiều lần Bác phải lấy mùi xoa lau nước mắt khi nghe đồng chí Nguyễn Văn Linh , phó bí thư Trung ương Cục , báo cáo về sự tàn bạo của kẻ thù và những hi sinh mất mát của đồng bào và chiến sĩ miền Nam .
Trong suốt chuyến hành trình , rất nhiều lần chiếc xe buýt này ghé vào trạm không mở đèn tín hiệu .
Trong suốt chuyến đi từ Nam Định lên Điện Biên kéo dài tám ngày , chỉ trừ lúc tượng xuống phà theo dọc sông Đà , không lúc nào người đàn ông này rời khỏi những khúc tượng .
Trong suốt những kỷ niệm được các đồng chí , đồng đội của ông nhắc lại , tôi nghe những từ " nhẹ nhàng , điềm đạm " lặp đi lặp lại nhiều lần .
Trong suốt những trang nhật ký của mình , mối tình tan vỡ ấy khiến cô bác sĩ anh hùng của chúng ta rất đau đớn .
Trong suốt quá trình thực hiện hợp đồng , cả VSP lẫn PSA , cả Đặng Hữu Quý lẫn Nguyễn Đức đều không hề thực hiện " quyền giám định chất lượng thiết bị " này .
Trong suốt thời gian diễn ra Hội nghị , đây cũng chính là nơi phát ra các thông báo , các văn kiện chính thức cho các cơ quan truyền thông đại chúng .
Trong suốt thời gian lang bạt và gây tội ác , Lê Thanh Vân quan hệ lạnh nhạt với cha mẹ , anh em , con cái .
Trong suốt thời gian tìm công thức bentonite , ông đã bắt hàng chục máy xay sinh tố phải phục vụ " trái ngành " .
Trong suốt thời gian từ khi trốn cho đến khi ra đầu thú , lúc thì Nga trốn ở một xóm liều ở Thanh Trì , Hà Nội , lúc thì về quê ở Phú Thọ .
Trong suốt thời gian xảy ra sự cố , ngoài lực lượng công nhân Công viên Cây xanh thành phố Mỹ Tho tích cực giải phóng mặt đường , còn có sáu đoàn viên đội thanh niên tình nguyện Q. Tân Bình ( TP. HCM ) trên đường đi du khảo về tỉnh Bến Tre đã cùng tham gia dọn dẹp và điều tiết giao thông , hướng dẫn các phương tiện qua phà Rạch Miễu .
Trong sách giáo khoa lịch sử của nhiều nước đã có không ít kiến thức thiếu chính xác về Việt Nam , nhất là thời kì từ Cách mạng tháng Tám 1945 đến nay .
Trong sáu tháng đầu năm 2004 kiểm tra được 318 cột đo nhiên liệu tại 79 trạm xăng dầu thì phát hiện 97 cột đo tại 29 trạm không đạt yêu cầu .
Trong sáu tháng đầu năm nay đã giảm hơn 300 điểm không an toàn " .
Trong sáu vấn đề đó , vấn đề số 1 là cứu đói : " Nhân dân ta đang đói ... Những người thoát chết đói , nay cũng bị đói .
Trong sân bay , một số " hải âu " đang nằm nghỉ ngơi trong những vòm che màu xám xịt , đứng xa trông như những vỏ sò xếp đều nhau .
Trong sản xuất , hiện nay đang sử dụng các loại thuốc thảo mộc ( HBVT , cây thuốc lá , cây duốc cá , cây củ đậu ... ) và thuốc vi sinh vật như chế phẩm BT , chế phẩm vi rút , nấm sâu hại có tác dụng diệt sâu , bệnh hại tốt mà không làm ô nhiễm môi trường như thuốc độc hoá học .
Trong sản xuất , kinh doanh , các yếu tố về sản phẩm như số lượng , chất lượng , chủng loại , thời gian hoàn thành và chuyển giao là những chỉ số quan trọng .
Trong số 1,5 triệu gia cầm đã tiêu huỷ 1,3 triệu con , còn lại 200.000 con đang tiếp tục tiêu huỷ .
Trong số 11 em nằm tại Bệnh viện Thống Nhất có năm em sau phẫu thuật tình trạng sức khoẻ còn rất yếu , có em hôn mê .
Trong số 13 trường hợp bị đưa lên báo , có một trường hợp phải ly hôn , một phải chuyển cơ quan vì " không còn mặt mũi nào nhìn bạn bè xung quanh " .
Trong số 15 họ đã phát hiện , số lượng loài chỉ tập trung nhiều vào một số họ , nhiều nhất thuộc về họ Acroporidae với 103 loài ( chiếm 35,6 % tổng số ), tiếp đến họ Faviidae có 56 loài ( 19,4 % ), chỉ riêng 2 họ này đã có 159 loài , chiếm 55,0 % tổng số loài của khu hệ .
Trong số 152 căn hộ phải đền bù giải toả có 22 hộ giải toả trắng .
Trong số 2.800 van các loại của công trình , đã có tới 500 van phải sửa chữa , ngốn hết 34.160 USD , chưa kể khoản tiền phải bỏ ra mua phụ tùng thay thế cũng ngót nghét thêm 86.300 USD nữa ...
Trong số 20 hợp đồng này , có 5 hợp đồng đã nhập khẩu thiết bị và thanh toán tiền cho đối tác nhưng chưa thấy quyết toán hết , 15 hợp đồng đã được quyết toán với giá trị thiết bị gần 35 triệu USD và hơn 63 triệu franc Pháp nhưng kiểm tra thực tế thấy số tiền này chỉ hơn 26 triệu USD và khoảng 55 triệu franc .
Trong số 21 người được trao huy chương hôm ấy đều là những người có chức : người trong Hội Khuyến học , chủ tịch huyện , hiệu trưởng ... , chỉ duy nhất cụ Phan Văn Chánh là nông dân rặt với thành tích 30 năm đưa đò cho học sinh qua sông ...
Trong số 32 dự án trên có 16 dự án không bồi thường giải phóng mặt bằng , thuộc địa bàn quận 2 , 6 , 8 , 9 , Tân Bình , Thủ Đức , Bình Tân , Phú Nhuận và huyện Bình Chánh , với tổng diện tích hơn 120 ha .
Trong số 37 % sinh viên có việc làm , thì cũng không đáp ứng được công việc .
Trong số 4 em cùng đi , em Lê Văn Thọ may mắn không bị hề hấn gì .
Trong số 527 bài tham dự cuộc thi , chưa có những bài phóng sự điều tra độc đáo , gai góc , " nóng " , như anh em ở toà soạn thường nói .
Trong số 54 dân tộc ở nước ta có tới 50 dân tộc thiểu số với khoảng 9 triệu dân có tập quán du canh ( Phạm Bình Quyền và các cộng sự , 1997 ) .
Trong số 66 giống đã phát hiện , có 2 giống là Acrhelia và Blastomussa không thấy có mặt ở các rạn san hô vùng biển ven bờ Việt Nam , nhưng lại thường gặp ở Philippine , đông Indonesia và Great Barrier Reef của Australia .
Trong số 879 đại biểu chính thức của đại hội , cao tuổi nhất là luật sư Nguyễn Thành Vĩnh ( 89 tuổi ) và trẻ nhất là cô gái Tao Thị Pêm ( 19 tuổi , người dân tộc Lự tại xã Bản Hom , Tam Đường , Lai Châu ) .
Trong số ba phương án này , phương án thứ hai vẫn không nhận được nhiều ý kiến đồng tình do không đi qua ga Hà Nội .
Trong số bốn nhà thầu còn lại gồm PTSC - Korall , An Phú , Hyundai - Vinashin và Ba Son , hội đồng xét thầu của VSP cho rằng Xí nghiệp liên hiệp Ba Son không đáp ứng yêu cầu kỹ thuật vì nhà thầu này đòi đưa toàn bộ giàn Đại Hùng 01 vào sửa chữa trên bờ .
Trong số các chợ mới , việc xây dựng và thiết kế bất cập nhất phải kể đến chợ Thanh Xuân Bắc .
Trong số các cơ sở sản xuất bị xử lý lần này có 21 cơ sở vừa bị phạt tiền , vừa bị buộc xây dựng hệ thống xử lý chất thải trong vòng hai tháng .
Trong số các hộ lên định cư trong đợt đầu này , gia đình anh Lê Văn Trai được liệt vào dạng khá giả nhất .
Trong số các lô đất mà ông Tố xin trả lại có khu du lịch sinh thái rộng trên 7 ha toạ lạc tại xã Hàm Ninh ( Tuổi Trẻ đã nêu trong bài : " Đất công là chùm khế ngọt " ) .
Trong số các trường hợp được BQL ưu ái duyệt từ 1 - 4 lô đất có ba vị lãnh đạo cao nhất huyện đảo Phú Quốc gồm : bí thư huyện uỷ Ngô Thành Phước , chủ tịch UBND huyện Đỗ Tố và phó chủ tịch UBND huyện Lê Minh Dũng ( do vợ , mẹ , con ... đứng tên ) .
Trong số các đơn vị này , đoàn kiểm tra phát hiện có 21 đơn vị và một số cá nhân sử dụng diện tích gần 6.300 ha mà không tự tổ chức sản xuất theo đúng chủ trương của tỉnh , đem giao khoán cho các hộ khác thuê , không thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước ... Trước tình hình như vậy , Ban thường vụ tỉnh uỷ đã đưa ra hướng xử lý : với phần đất thuộc các đơn vị tự tổ chức sản xuất có hiệu quả thì cần chấn chỉnh và tổ chức sản xuất cho có hiệu quả cao hơn ; đối với đất do UBND các xã quản lý thì xã chỉ giữ lại không quá 5 % , phần còn lại tỉnh sẽ thu hồi giao cho huyện quản lý để xét giao quyền sử dụng lâu dài cho các hộ dân nghèo không đất hoặc thiếu đất .
Trong số các địa chỉ mà dòng đầu tư từ Trung Quốc nhắm đến , ASEAN được coi là một trọng điểm .
Trong số các đối tượng được chọn khảo sát , có đến 59,6 % thích đọc truyện cổ tích , gần 40 % thích đọc truyện tình bạn ; 36,9 % thích đọc truyện khoa học và khoảng 15,1 % thích đọc truyện kiếm hiệp .
Trong số gần 700 lao động ngành xây dựng mất việc , đến nay đã có 40 người về nước .
Trong số heo chết trước khi mổ bị phát hiện tại nhà bà Huỳnh Thị Đốc có hàng chục con trong tình trạng bầm tím , da xuất huyết , chảy dịch , đổ nhớt , bốc mùi hôi ... Lãnh đạo trạm thú y Tân Bình cho biết cũng có một số thịt được coi là tươi nhưng do để chung với thịt heo chết trước khi mổ nên đã lây khuẩn .
Trong số hoạt chất mà Zuellig phân phối , như Zinnat là thuốc rất nổi tiếng , giá cao và hiện vẫn đang cao , hoạt chất của nó là cefuroxime thì cùng lúc có 58 số đăng ký cùng hoạt chất của nước ngoài lẫn trong nước để thay thế .
Trong số hàng trăm kilômet đường do quận quản lý chỉ có khoảng 16 km cống thoát nước .
Trong số hàng trăm ngàn ca nạo phá thai mỗi năm ( chỉ riêng hệ thống y tế công , chưa tính con số tại các bệnh viện tư nhân ) , có bao nhiêu em gặp những tổn thương về tinh thần thì không thể thống kê nhưng những con số bị biến chứng vô sinh thì rất cụ thể .
Trong số họ , có người đang có việc làm , có người thiếu việc , có người đã mất việc chờ ngày về nước ... Anh Nguyễn Xuân Đức - quê Thanh Liêm , Hà Nam , được Cty Simco ( Tổng Cty Xây dựng Sông Đà ) đưa sang làm việc tại nhà máy Sekimas ở Kuala Lumpur - cho chúng tôi biết , anh cùng với 18 lao động sang Malaysia từ ngày 26-9-2003 , qua 6 tháng vẫn có việc làm song việc không đều nên thu nhập rất thấp khiến anh em chán nản .
Trong số họ , cậu bé tên Trần Minh Thắng đã có thể chạy được 150 m trên mặt nước từ khi mới 11 tuổi , sau khi nhập môn được hai năm và mới học chạy hai tháng trước .
Trong số họ đã có không ít tỉ phú , không ít giám đốc đã mang lại cho xã hội không chỉ của cải vật chất mà cả việc làm , đường hướng giúp đồng đội , giúp bà con trong thôn xóm vượt qua nghèo khó ...
Trong số khoảng vài chục hộ được cấp đất thì dân nghèo thật sự chỉ có khoảng mươi người , số còn lại toàn là cán bộ ; trong đó ông Thắng nguyên bí thư xã ( nay về huyện công tác ) , ông Huy chủ tịch HĐND , ông Xuyên chủ tịch xã ... được xét cấp mỗi người khoảng 1,5 ha .
Trong số khách hàng đến " tân trang " , tôi thấy có hai cô gái là người VN .
Trong số lao động này , anh Phan Văn Hùng ( quê Diễn Châu , Nghệ An ) đã bị ốm từ nhiều tháng nay ( đái ra máu ) , chủ không chấp nhận , trả về VN nhưng không có tiền để về .
Trong số mười phiếu báo thuộc địa bàn quản lý của đội 3 , có hai trường hợp bị giải toả chuyển nơi ở khác chờ địa phương xác minh ; một trường hợp xe bán chưa sang tên , nhưng người bán xe hứa sẽ tìm người mua giúp CSGT .
Trong số nguồn lợi về cá , thì cá nổi đóng vai trò rất lớn .
Trong số người ngồi nhấp chuột chiếm số đông là các bạn sinh viên , học sinh ... Và chuyện đốt tiền bạc hết ngày đến đêm để được đi trên đất MU online đang đến mức báo động ...
Trong số những SV Pháp mà tôi quen được , có một nam SV khá ấn tượng đến từ Trường đại học Thương mại cao cấp Paris .
Trong số những loài đã phát hiện , có 20 loài chưa thấy có trong danh mục san hô ven bờ là : Stylocoeniella armata ( họ Astrocoenidae ), Montipora turtlensis , Anacropora puertoglarae , Acropora latistella , A. loveli , A. nana , A. polystoma , A. tortuosa , Astreopora explanata ( Acroporidae ), Porites horizontalata , Alveopora tizardi ( họ Poritidae ), Fungia simplex , Lithophyllon edwardsi ( họ Fungiidae ), Acrhelia horrescens ( họ Oculinidae ), Blastomussa wellsi , Australomussa rowleyensis , Acanthastrea lordhowensis ( họ Mussidae ) , Scapophyllia cylindrica ( họ Merulinidae ), Caulastrea echinata và Leptastrea bewickensis ( họ Faviidae ).
Trong số những người hi sinh tại địa đạo này có cả ông Hồ Thanh , đảng uỷ viên khu vực , phó Ban tổ chức đảng uỷ Vĩnh Linh .
Trong số những người này phải kể đến Robert M. Hutchins và Turten Husen .
Trong số những người ông tìm gặp có nhà sưu tập - bác sĩ Nguyễn Anh Huy ở Huế .
Trong số những phụ nữ đang mua " hàng lột " tại cửa hàng , có người còn nhiệt tình chỉ cho chúng tôi cách trộn : trộn kem Thanh Hiền với thuốc uốn tóc rồi thoa lên tay , sau đó lấy áo mưa mỏng trùm hai tay lại trong bốn tiếng đồng hồ thì mở ra sẽ thấy tác dụng !
Trong số những vũ khí mà Hoa Kỳ sử dụng có các hoá chất độc hại mà những ảnh hưởng của chúng đối với con người và môi trường VN đã làm nảy sinh thuật ngữ " thuốc huỷ diệt sinh thái " .
Trong số những đối tượng từ Hà Nội về mua đất tại Ấp Tre có cả nhà báo , diễn viên ...
Trong số này , Công ty Dược liệu T.Ư 2 nhập khẩu hai sản phẩm Diaminon và Augmentin 250 mg dạng bột sản xuất tại Tây Ban Nha , giá bán trên thị trường giảm 10 % so với sản phẩm cùng loại do Zuellig Pharma phân phối .
Trong số này , Rưng , Thil , Y Sưn ... là những người trực tiếp đánh kẻng làm hiệu tập hợp đồng bào ; lôi kéo , kích động đám đông hò hét , hô khẩu hiệu ; dùng gậy gộc , đất đá ném vào cán bộ ; kích động sự chia rẽ Kinh - Thượng ...
Trong số này , hai bộ trưởng Nguyễn Danh Thái và Mai Ái Trực lần đầu tiên trả lời chất vấn trước QH .
Trong số này , ông Vang cho biết các cơ sở chỉ có thể đáp ứng đủ nhu cầu đối với gà , còn vịt và ngan sẽ thiếu 50 % .
Trong số này có 200 ha đất thuộc Khu công nghiệp Linh Trung III có thể tiếp nhận ngay các nhà đầu tư thuộc các ngành nghề không ô nhiễm nguồn nước .
Trong số này có 57 công trình trực tiếp phục vụ tập luyện và thi đấu với mức đầu tư khoảng 2.500 tỉ đồng .
Trong số này có 66 hộ thường trú , còn lại là tạm trú .
Trong số này có ba trường hợp đã nuốt xuống bụng và sau từ một đến hai ngày thì đồng tiền đã thải qua đường đại tiện .
Trong số này có khoảng 6.000 m3 đã được chúng tôi xử lý đảm bảo an toàn cho người sử dụng .
Trong số này có trên 2.000 ca ở Sóc Trăng ; số bệnh nhân nhập viện trung bình khoảng 40 người / ngày .
Trong số này có tám DN được BHXH TP chuyển Sở LĐ - TB & XH đề nghị xử phạt vào 12-2-2004 nhưng sau đó lại tiếp tục vi phạm , không khắc phục .
Trong số này có đến 31 cơ sở sản xuất được coi là gây ô nhiễm nghiêm trọng .
Trong số này có đồng hồ do bị gỉ sét nên không chạy được , trong khi có đồng hồ lại chạy quá nhanh do chưa được cân chỉnh đúng tiêu chuẩn .
Trong số này gồm Lã Thị Kim Oanh , Đỗ Đức Thuần , Phạm Tiến Bình , Nguyễn Chính Nghĩa ( đều ở Công ty Tiếp thị ) và Huỳnh Xuân Hoàng ( nguyên vụ trưởng Vụ Kế hoạch - qui hoạch ) về các tội tham ô , cố ý làm trái , lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ và thiếu trách nhiệm .
Trong số này hai bị cáo Phong và Thiết đã bỏ trốn đang bị truy nã .
Trong số này đã có hai con bị chết .
Trong số năm phương án mặt đất , có bốn phương án đã không nhận được sự đồng tình của các cơ quan ban ngành TP do quá trình xây dựng sẽ ảnh hưởng tới nhiều công trình lịch sử .
Trong số sáu người chết có hai chú cháu là Tống Văn Còn và Tống Văn Bảo ngụ ở khu vực 8 , phường Nhơn Phú , bốn người còn lại chưa rõ tên .
Trong số sáu nạn nhân chết tại chỗ của toa số 7 đã có đến ba người là thành viên của gia đình ấy , sau đó thêm một cụ bà ( tên Vũ Thị Bé , 77 tuổi ) từ tỉnh Thái Bình lên cùng đi với đoàn đám cưới cũng đã trút hơi thở cuối cùng trên đường đi cấp cứu .
Trong số tiền gửi ngân hàng có tiền gửi ở tài khoản tiết kiệm bưu điện với số dư bình quân tháng thấp nhất 1,1 tỉ đồng , cao nhất là 3 tỉ đồng .
Trong số tranh ký hoạ tại mặt trận mà các hoạ sĩ quân giải phóng từ khu R gửi ra Hà Nội , có mảng ký hoạ chân dung những anh hùng , dũng sĩ diệt Mỹ và nhiều nhất vẫn là của Huỳnh Phương Đông .
Trong số tàu bị đắm có 13 chiếc tàu cá của ngư dân xã Cát Tiến , huyện Phù Cát , bảy chiếc của ngư dân bãi Xép , phường Ghềnh Ráng , TP Qui Nhơn và ba chiếc còn lại của ngư dân xã Hoài Mỹ , huyện Hoài Nhơn .
Trong số đó , có 98 cháu cần phải được phẫu thuật , đặc biệt cháu Trương Duy Thiện ( hơn 10 tháng tuổi ) bị nặng nhất .
Trong số đó NH Đầu tư - phát triển là NH đầu mối cho vay 130 tỉ đồng , NH Ngoại thương 70 tỉ đồng , NH NN & PTNT cho vay số còn lại .
Trong số đó chỉ vài đơn vị đã bồi thường thiệt hại , các trường hợp còn lại công ty đang ... đòi nợ .
Trong số đó có Franøoise Demulder .
Trong số đó có bốn người là kỹ sư , bác sĩ được đào tạo chính qui .
Trong số đó có chảo của chị Ngô Kim Hoà , chị Nguyễn Thị Loan , anh L.C.T .... và hàng chục hộ khác .
Trong số đó phải kể đến Công ty Nam Long đang tiến hành xây dựng các đơn vị ở hoàn chỉnh tại khu dân cư đô thị mới phường Phú Thuận , quận 7 .
Trong số đó đáng lưu ý là vụ cháy chợ Bo ở Thái Bình chiều mồng 2 tết làm thiệt hại 73 quầy bán hàng mã , vải vóc , giày dép ; vụ thắp hương đêm giao thừa làm cháy phòng làm việc tại trụ sở Đảng uỷ , HĐND và UBND xã Thạch Đài , huyện Thạch Hà , Hà Tĩnh , thiêu rụi nhiều giấy tờ , tài liệu ...
Trong số đó đã có hai di tích được xếp hạng quốc gia là chùa Hang và đình Lý Hải .
Trong số đó đã phân bổ chuyển về cho 61 tỉnh , thành phố tổng cộng 34,813 tỉ đồng .
Trong số ấy ông rất quí tập sách dày 792 trang xuất bản ngày 26-6-2000 viết về các vấn đề chính trị của người Hoa ở miền Nam VN .
Trong sự phong phú và đa dạng ấy , có những dân tộc nhỏ bé chỉ vài trăm người , lại có những bộ tộc chỉ mới được tìm thấy từ năm 1985 ...
Trong sự phát triển của xã hội , các mâu thuẫn trong nội bộ nhân dân , mâu thuẫn giữa các dân tộc , các vùng , giữa hệ thống chính trị và các tầng lớp nhân dân là một thực tế không thể phủ nhận .
Trong sự phát triển như vậy , các hội đoàn thuộc các dân tộc , các tôn giáo , các hoạt động khác nhau đã được thành lập và có những yêu cầu đa dạng , riêng biệt …
Trong sự kiện ngày 10-4-2004 , Ksor Kok cũng tranh thủ sự chú ý của công luận để xuất hiện nhằm đánh bóng tên tuổi của mình .
Trong tay ông là tập giấy ghi lại diễn biến từng phút của ca phẫu thuật .
Trong tham luận đọc tại Hội nghị , Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Lê Huy Ngọ nêu bật nỗ lực của chính phủ Việt Nam trong chỉ đạo chính quyền địa phương và các bộ ngành liên quan thành lập các đội chống dịch , phối hợp với các nước và các tổ chức quốc tế để xác định virus gây bệnh .
Trong thu nhập quốc nội ( GDP ) thì nông lâm thuỷ sản còn tới 20,36 % , công nghiệp , xây dựng là 41,56 % , còn dịch vụ là 38,08 % .
Trong thành phố , nhiều thanh niên , nhà hảo tâm thành lập đoàn khất thực có trung tâm ở phố Hàng Da , quyên góp cơm cháo chia cho bà con .
Trong tháng 4-2004 , dự án sẽ tiếp tục mở rộng thêm ở ba quận gồm quận 3 , 4 và Gò Vấp với sự hỗ trợ của tổ chức phi chính phủ Pathos ( Úc ) trong một năm .
Trong tháng 6-2004 phải hoàn tất báo cáo tiền khả thi
Trong tháng tám này , UBND TP sẽ ban hành chỉ thị quan trọng liên quan đến việc xây dựng 30.000 căn hộ để tái định cư .
Trong thâm tâm tôi bỗng thấy vừa buồn , vừa tủi , vừa xót xa .
Trong thôn chúng tôi không thấy bóng một thanh niên nào .
Trong thông báo địa chất thăm dò Đông Dương ( 1929 ) Blondel E. khi trình bày tính cách chung của địa mạo karst , ông cho biết đã tìm thấy hai dạng karst : dạng già hơn thì được đặc trưng bởi các chóp riêng lẻ còn dạng trẻ hơn thì được đặc trưng bởi các chóp nằm trong lòng các khối karst lớn .
Trong thông tư này , Bộ Y tế cũng công bố một danh mục gồm 31 loại nguyên liệu và thành phẩm thuốc cấm nhập khẩu .
Trong thông tư này , Bộ Y tế cũng đã qui định rõ trách nhiệm của các doanh nghiệp uỷ thác nhập khẩu thuốc .
Trong thông tư này , bộ trưởng Bộ Y tế cũng yêu cầu tất cả cơ sở dịch vụ kính thuốc đã có trước ngày thời điểm thông tư 01 ( ngày 6-1-2004 ) có hiệu lực , nhưng người đứng đầu cơ sở chưa đáp ứng được điều kiện theo qui định thì cơ sở phải có kế hoạch đào tạo , để đến 31-1-2005 đáp ứng các yêu cầu của Bộ Y tế .
Trong thư , anh Thân miêu tả rất chi tiết : " Đồng chí Bào tay cầm chắc khẩu súng lục , vừa bước xuống dốc định qua suối để sang thì một băng tiểu liên thanh nổ , đồng chí Bào ngã xuống còn hô lại : " Các đồng chí tiến lên thay tôi hoàn thành nhiệm vụ " .
Trong thư có đoạn : " Đón Trung thu năm nay chúng ta có một tin vui : đoàn học sinh VN dự kỳ thi toán quốc tế dành cho học sinh tiểu học tại Ấn Độ đã đoạt giải quán quân .
Trong thư gửi Bộ trưởng Ngoại giao Hoa Kỳ ngày 1 / 11 / 1945 , 1 / 11 / 1945 , Chủ tịch Hồ Chí Minh đề nghị : " Nhân danh Hội Văn hoá Việt Nam , tôi xin được bày tỏ nguyện vọng của Hội được gửi một phái đoàn khoảng 50 thanh niên Việt Nam sang Mỹ với ý định một mặt thiết lập những mối quan hệ văn hoá thân thiết với thanh niên Mỹ , và mặt khác để xúc tiến việc tiếp tục nghiên cứu về kĩ thuật nông nghiệp cũng như các lĩnh vực chuyên môn khác .
Trong thư gửi đồng bào cả nước đăng trên Báo Cứu Quốc ngày 28-9-1945 , Chủ tịch Hồ Chí Minh viết : " Lúc chúng ta nâng bát cơm mà ăn , nghĩ đến kẻ đói khổ , chúng ta không khỏi động lòng .
Trong thương mại và dịch vụ : Khó khăn lớn nhất là mở cửa thị trường .
Trong thảm cảnh ấy , Tổng công ty Xăng dầu bàn với tỉnh Tiền Giang sáp nhập Công ty Vật tư tổng hợp với hai đơn vị khác đang ăn nên làm ra là Xí nghiệp liên doanh thương mại Sông Tiền ( nơi chị Thu đang làm giám đốc ) và Xí nghiệp Xăng dầu Tiền Giang , đồng thời điều chị Thu về làm giám đốc công ty này .
Trong thần tích Hindu , quỉ ác Ravana rồi sẽ bị khỉ Hanuman tiêu diệt , còn thời nay quỉ đã hiện nguyên hình và nhởn nhơ vùng biên giới …
Trong thập niên 1990 và 2000 , IFAB đã cho thử nghiệm luật Bàn thắng vàng , theo đó nếu trong hiệp phụ có một đội ghi được bàn thắng trước , trận đấu sẽ lập tức kết thúc với kết quả thắng cho đội vừa ghi bàn .
Trong thế chia ba chân vạc Phú Nhuận - Sài Gòn - IDECAF của sân khấu kịch tư nhân hiện nay , cùng vị thế đặc biệt của hai đơn vị sân khấu nhà nước ( Kịch thành phố , Sân khấu nhỏ 5B ) , cả giới sân khấu kịch rơi vào thế ... thủ .
Trong thế giới bài bạc giai đoạn hậu Dung Hà , Thuý " điên " nổi tiếng chơi lớn và chơi liều .
Trong thế giới hiện đại , tốc độ cao là một thuộc tính chi phối .
Trong thế giới kinh doanh sàn nhảy đó , từ lâu người ta đã tự phân định lịch " tiếp khách " khá rõ : đến 0 g và từ 0 g - 3 g sáng .
Trong thế giới thuốc nổ dùng để đánh cá hoặc phá đá , đào giếng người ta phong cho Bích Ngọc là bà " trùm " .
Trong thời Bắc thuộc , các triều đại phong kiến Trung Quốc đã đưa Nho học vào nước ta , mở trường dạy học chữ Hán để truyền bá " lễ nghĩa Trung Hoa " cho dân ta , từ cách ăn mặc , lấy vợ , lấy chồng , làm mũ , giày ...
Trong thời phong kiến và cả thời kỳ trước hội nhập ở Việt Nam , các nhà nghiên cứu , văn nghệ sĩ , đều sống bằng lương chứ luật pháp không quy định chế độ bản quyền tác giả , thù lao cho tác giả rất ít ỏi vì quan niệm là phải phục vụ tập thể .
Trong thời buổi mà giá nhà đất cứ leo thang vùn vụt như hiện nay , tình trạng lấn chiếm diện tích sông hồ càng trở nên tinh vi và quyết liệt .
Trong thời chiến , doi đất nhô sang phía Thái mang tên Poi Pet đã là một cánh đồng chết khủng khiếp của Pol Pot , hơn thế nữa nơi đây còn là một trong những chiến trường ác liệt và đẫm máu nhất .
Trong thời gian chiến tranh , tôi chủ yếu sống ở một vùng quê hẻo lánh và chỉ ghé qua thành phố này một cách chớp nhoáng .
Trong thời gian chưa phát hành kịp thẻ đi xe buýt tháng từ 1 - 12 đến 15-12-2003 , hành khách tạm thời mua tem xe buýt tháng ( dán bên ngoài thẻ vé xe buýt tháng ) ... Như vậy , dù không có thẻ vé tháng , những hành khách sử dụng tem xe buýt tháng có thể đi tất cả các tuyến xe buýt điểm .
Trong thời gian chưa tìm được việc , tôi gia nhập quân đội Pháp và cuộc đời đã chuyển sang một hướng khác .
Trong thời gian chờ đợi các cơ chế , chính sách đi vào thực tế , một số KCN đã chủ động xây dựng NMXLNT : KCN Tân Phú Trung đầu tư 94 tỉ đồng xây dựng nhà máy có công suất 18.000 m3
Trong thời gian chờ đợi kết luận chính thức của Bộ KH - CN , các cơ quan chức năng tại huyện Duy Xuyên đã thành lập một tổ thường trực gồm công an , dân phòng túc trực với mục đích ngăn chặn và tìm hiểu liệu có bàn tay của con người can thiệp vào vụ cháy .
Trong thời gian của cuộc chiến tranh hoá học , có 14 triệu dân sinh sống ở miền Nam và khoảng 02 triệu người là cán bộ , chiến sĩ miền Bắc vào tham gia chiến đấu ở miền Nam .
Trong thời gian dài trước và trong SEA Games , ông Dũng là trưởng các tiểu ban : vận động tài trợ , tài chính và cơ sở vật chất .
Trong thời gian dạy học ở Qui Nhơn và Cần Thơ , anh đã tham gia phong trào đấu tranh chống độc tài áp bức của thanh niên đô thị miền Nam và dùng thơ văn của mình như một vũ khí sắc bén để vạch trần tội ác của chính quyền tay sai , hâm nóng nhiệt tình yêu nước của tuổi trẻ học đường .
Trong thời gian gần một năm trốn chui trốn lủi , cô đã trải qua bao nghề , từ làm bánh , làm trong nhà máy sản xuất vỏ điện thoại cho tới ... làm ruộng ... Thế mà đến lúc bị bắt trong người cô không mảnh giấy tuỳ thân , không một xu dính túi .
Trong thời gian gần nhất - khoảng một tuần nữa , sẽ công bố địa chỉ văn phòng cho phù hợp .
Trong thời gian hoạt động tại IMC , các nhà báo thuộc các hãng thông tấn lớn như Reuters , hãng truyền hình NHK của Nhật ... đều cho biết rất hài lòng với điều kiện trang thiết bị tại trung tâm và thậm chí còn " ngạc nhiên " về khả năng trang bị của phía VN .
Trong thời gian lang thang nơi đất Mỹ , có lần tôi chợt nhớ Trịnh Công Sơn có nói một câu : " Như đứa con hoang không thể tuyệt tình với rẫy sắn , nương khoai .
Trong thời gian làm metro ta phải " đẩy " xe buýt lên để giải quyết tình hình chứ đâu ngồi mà đợi được .
Trong thời gian làm việc ( ba năm ) , người lao động được cấp thẻ lao động của Canada và được phép bảo lãnh vợ con sang sinh sống , học tập ( miễn phí ) tìm việc làm hợp pháp .
Trong thời gian ngắn với việc liên kết làm ăn trên , Công ty giày Hiệp Hưng đã ném qua cửa sổ trên 1,5 tỉ đồng của Nhà nước .
Trong thời gian này , 20 bệnh viện trong cả nước đã có báo cáo về Cục Quản lý dược thông báo có 480 mặt hàng thuốc ( gồm các mặt hàng kháng sinh , vitamin ... ) tại bệnh viện giảm giá , trong khi giá CIF ( giá nhập khẩu đến cảng VN ) không giảm .
Trong thời gian này , Công ty Cấp nước sẽ tăng cường thêm nguồn nước từ Nhà máy nước Bình An từ 100.000 lên 130.000 m3
Trong thời gian này , các vị dân biểu sẽ tiếp tục ghi nhận ý kiến phản ảnh từ cử tri .
Trong thời gian này , giá thuê nhà ở đây cũng được đẩy lên rất cao .
Trong thời gian này cũng không được để đồng bào thiếu đói ! " .
Trong thời gian này do tình hình nông dân chuyển đổi từ trồng lúa sang nuôi tôm nhiều nên dư nợ của chi nhánh lên đến 170 tỉ đồng , phần lớn là nợ quá hạn , khó đòi .
Trong thời gian qua , Công ty TNHH Trung Sơn và Công ty Cổ phần Nước và Phát triển đã đầu tư 8,5 tỉ đồng để xây dựng một nhà máy nước có công suất 2.000 m3
Trong thời gian qua , nhiều vụ án tham nhũng điển hình đã được phanh phui và đưa ra xét xử nhưng cử tri chưa hài lòng .
Trong thời gian qua chúng tôi đã xử lý rất nhiều vụ việc vi phạm của cán bộ công chức HQ , trong đó có cả các biểu hiện nhũng nhiễu , tiêu cực .
Trong thời gian sau , khi làm ăn có hiệu quả ngư dân sẽ tự giác tăng số tiền trả nợ hằng tháng lên theo khả năng của mình .
Trong thời gian thuê sau đó , công ty này đã liên tiếp có những vi phạm hợp đồng về thanh toán , bảo quản tài sản , máy móc thiết bị và có những biểu hiện làm ăn trái pháp luật .
Trong thời gian thực hiện dự án bảo tồn biển khu Rạn Trào do Tổ chức Liên minh sinh vật biển tài trợ ( thực hiện trong hai năm ) có chín ngư dân được chọn trong tổ bảo vệ .
Trong thời gian tới , TP sẽ tiến hành rà soát toàn bộ quĩ nhà ở , các khu tập thể chưa được bàn giao .
Trong thời gian tới , TTKTQĐ sẽ tiếp tục kiểm tra rà soát 56 dự án trong danh sách 88 dự án " có vấn đề " do các quận huyện báo cáo lên .
Trong thời gian tới , Việt Nam sẽ tập trung mũi nhọn vào nghiên cứu công nghệ gen , chỉ thị phân tử bản đồ gen , hệ gen chức năng ( funcional genomics ) , di truyền miễn dịch , bệnh học phân tử .
Trong thời gian tới , vai trò này lại càng đặc biệt quan trọng , vì nó góp phần chủ yếu trong nâng cao năng lực cạnh tranh của các sản phẩm Việt Nam .
Trong thời gian tới , để cho các quyết sách của Chính phủ phù hợp , vừa thúc đẩy sự tăng trưởng về kinh tế , văn hoá - xã hội , vừa đảm bảo sự ổn định và phát triển của đất nước , Chính phủ cần tăng cường thêm bộ máy giúp việc gồm các nhà khoa học có trình độ chuyên môn , nghiệp vụ cao chuyên đảm nhiệm chức năng phân tích khoa học và tư vấn cho các chính sách , biện pháp quản lí của Chính phủ .
Trong thời gian tới ADM còn tiếp tục tặng BV một số trang thiết bị khác như máy giúp thở , máy bơm tiêm truyền thể tích tự động , lồng ấp sơ sinh , giường cấp cứu điện tử , bộ tăng sáng máy X-quang và máy xử lý nước thận nhân tạo .
Trong thời gian tới chúng tôi sẽ bố trí lực lượng tại các chốt chặn không cho gà vịt sống vận chuyển về TP. HCM . Theo tôi , trong ngày đầu tiên được phép kinh doanh gia cầm tại TP. HCM thì lượng gia cầm từ các tỉnh cũng sẽ không về ồ ạt . " .
Trong thời gian từ 5 - 11 cho đến nay , nhiều khu vực rừng trồng của Lâm trường Anh Sơn , Con Cuông , Tổng đội TNXP1 ... đã và đang bị đàn voi phá hoại .
Trong thời gian từ tháng 6-1998 đến tháng 4-1999 , Hùng đưa cho Dũi 21 bộ hồ sơ để làm thủ tục xuất tàu xăng dầu sang Campuchia .
Trong thời gian vừa qua , tuyến quốc lộ 50 do Bộ Giao thông vận tải quản lý có khoảng 2,4 km nằm trong khu vực nội thành đã bị xuống cấp trầm trọng .
Trong thời gian đào tạo , các lao động ( đều là thanh niên nông thôn 20 - 30 tuổi , tốt nghiệp THPT ) sẽ được học tiếng , tìm hiểu văn hoá , phong tục tập quán , tình hình sản xuất nông nghiệp ... của Hàn Quốc .
Trong thời gian đầu , có thể chúng tôi chỉ dừng xe nhắc nhở rồi yêu cầu quay đầu xe , sau đó sẽ vừa phạt tiền vừa buộc quay xe trở lại mà không " phạt rồi cho tồn tại " như trước .
Trong thời gian đầu có những cái mình làm chưa tốt .
Trong thời gian đầu đi vào hoạt động , nhà máy nước mới chỉ phát 1.000 m3
Trong thời hạn 45 ngày kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết tranh chấp lần đầu của chủ tịch UBND TP , đương sự mỗi bên có quyền gửi đơn đến bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường .
Trong thời kì cai trị của thực dân Pháp , nhiều người Pháp đã nghiên cứu luật tục của các dân tộc thiểu số ở Tây Nguyên .
Trong thời kì cổ đại với hình thức săn bắt và hái lượm , người Việt cổ đã sử dụng một số loại tài nguyên biển trong cuộc sống của mình mà dấu ấn còn được ghi lại trong các di chỉ khảo cổ Cái Bèo - Hạ Long ( Quảng Ninh ) , Hoa Lộc ( Thanh Hoá ) , Quỳnh Văn ( Nghệ An ) , Bàu Tró ( Quảng Bình ) , Bàu Dũ ( Quảng Nam ) , Sa Huỳnh ( Quảng Ngãi ) , v.v.
Trong thời kì kéo dài này , kinh tế biển của Việt Nam được phát triển chủ yếu vẫn là khai thác các nguồn tài nguyên thiên nhiên sẵn có vừa phục vụ cho cuộc sống , vừa để cúng tiến các bậc vua chúa , cống nạp và một phần cho thương mại và sử dụng các điều kiện tự nhiên của biển trong công cuộc bảo vệ chủ quyền quốc gia .
Trong thời kì từ sau 1911 đã hình thành một nội dung mới trong tư tưởng Hồ Chí Minh - Tư tưởng Hồ Chí Minh với thế giới .
Trong thời kì đầu của quá trình công nghiệp hoá , việc thu hồi đất nông nghiệp để xây dựng các khu công nghiệp tất yếu làm cho một số lượng nhất định lao động nông nghiệp mất việc làm .
Trong thời kỳ bao cấp , mọi hoạt động kinh doanh đều do Nhà nước chỉ đạo , vì thế những hành vi có đạo đức được coi là những hành vi tuân thủ lệnh cấp trên .
Trong thời kỳ này , tốc độ tăng trưởng kinh tế và mức độ hội nhập quốc tế cao và sâu rộng hơn rất nhiều so với thời kỳ trước , năng lực điều hành theo hướng thị trường mở có phần linh hoạt và năng động hơn so với lần trước , bệnh quan liêu , mệnh lệnh tuy chưa hết , nhưng đã giảm nhiều so với lần trước .
Trong thời kỳ này có lúc lạm phát đã chuyển từ cực nọ sang cực kia , năm 2000 đã chuyển thành giảm phát với mức tăng giá âm 0,6 % .
Trong thời kỳ trước và đầu đổi mới , các biện pháp chống lạm phát chủ yếu mà Việt Nam đã thực hiện tập trung vào những việc làm cụ thể sau đây .
Trong thời kỳ đất nước chiến tranh , bom rải dày đặc mà vẫn xuất bản rất nhiều sách Quốc tế ngữ , khiến các nhà Quốc tế ngữ trên thế giới ngạc nhiên và nhờ đó tôi đã đọc và dịch sang tiếng Nhật rất nhiều bài và truyện để giới thiệu trên các tờ báo dân chủ .
Trong thời kỳ đứa trẻ đang bú sữa mẹ , nếu người mẹ đó không may qua đời thì bắt buộc phải chôn sống đứa trẻ theo .
Trong thời điểm chúng tôi có mặt , cụm ao hồ của ông Ninh rộng khoảng 30 ha , toạ lạc ở khu vực lòng hồ Trị An thuộc ấp 3 , xã La Ngà .
Trong thời điểm này , chúng tôi chỉ đạo DN tiếp tục thực hiện các hợp đồng đưa lao động đi Malaysia , trừ lĩnh vực xây dựng .
Trong thời điểm này , một số máy bay thuê của Vietnam Airlines đã hết hạn hợp đồng thuê phải trả cho đối tác nước ngoài , một số máy bay mới chưa nhận về , việc thuê máy bay hiện đang gặp nhiều khó khăn .
Trong thời điểm này , tôi có một cuộc tình đối với một quốc gia .
Trong thời đại cách mạng khoa học công nghệ hiện nay , trong xu hướng toàn cầu hoá và phát triển nền kinh tế tri thức , giáo dục đại học có vai trò chủ đạo trong toàn bộ hệ thống giáo dục của một quốc gia .
Trong thời đại thông tin này trách nhiệm người đưa tin phải đối diện và đối thoại với sự kiện , sự thật kịp thời .
Trong thời đại toàn cầu hoá , không nền kinh tế quốc gia nào có thể phát triển hiệu quả nếu đứng ngoài hệ thống kinh tế toàn cầu .
Trong thời đại toàn cầu hoá và kinh tế tri thức hiện nay , ngành dịch vụ có vai trò ngày càng quan trọng đối với nền kinh tế thế giới và các nền kinh tế quốc gia .
Trong thức ăn vật nuôi có nước và chất khô .
Trong thực tiễn , pháp luật kinh tế đã chuyển nhanh theo những xu hướng xác lập những nền tảng cho một nền kinh tế thị trường , trong đó nhấn mạnh tới pháp luật về sở hữu , pháp luật về các hình thức tổ chức kinh doanh , pháp luật về tự do khế ước , những thiết chế giải quyết xung đột về lợi ích của người kinh doanh trong cuộc cạnh tranh .
Trong thực tế , một số người dân không phải làm thủ tục xin phép xây dựng nhưng lại phải đóng " phí quản lý chất lượng công trình " cho chủ đầu tư ...
Trong thực tế , mức giải ngân rất chậm so với mức đăng kí và rất có thể khi thị trường có nhiều biến động bất lợi thì các công ty đầu tư nước ngoài có thể chạy vốn , dẫn đến tình trạng " vỡ bong bóng " , và nếu điều đó xảy ra thì lần này khủng hoảng tài chính - tiền tệ sẽ gắn liền với lạm phát ngựa phi , làm cho tình hình càng trở nên trầm trọng và khó cứu vãn hơn .
Trong thực tế , qua gần chín năm hoạt động với gần 300.000 lượt người hiến máu , Trung tâm Hiến máu nhân đạo chỉ tập hợp được 80 người có máu Rh- vào Câu lạc bộ Máu hiếm , và họ đã trở thành những " ngân hàng máu sống " sẵn sàng hiến máu cứu người bất cứ lúc nào , bất cứ nơi đâu .
Trong thực tế các giá trị này của luật tục luôn hoà quyện với nhau trong một mối liên hệ chặt chẽ khó có thể tách rời .
Trong thực tế các nạn nhân VN nhận được một số tiền ít hơn tiền mà Chính phủ Mỹ bỏ ra để chuyển qua đường bưu điện những chi phiếu trả cho các nạn nhân người Mỹ .
Trong thực tế hiện nay , giá trị thay thế pháp luật của luật tục trong vai trò điều chỉnh quan hệ xã hội trong phạm vi cộng đồng dân tộc được thể hiện rất rõ nét .
Trong thực tế luôn tồn tại những vấn đề cụ thể mà pháp luật hoặc chưa quy định , hoặc quy định chưa đầy đủ .
Trong thực tế tôi đã không biết điều đó lại dễ dàng như thế cho đến khi tôi quay lại nơi này mấy chục năm sau .
Trong thực tế điều hành , tôi thấy có nhiều chỉ đạo không bằng văn bản như yêu cầu bằng miệng , bút phê hoặc thư tay ... , riêng tôi đã nhận nhiều loại chỉ đạo như vậy , nhiều lắm ... ông Đào Anh Kiệt bộc bạch .
Trong tiến trình phát triển của các thời đại kinh tế , sự xuất hiện lợi thế mới của phương thức sản xuất đồng nghĩa với việc định vị lại nguyên lí phát triển .
Trong tiến trình đổi mới , VN đã tạo nên một giai đoạn quan trọng trong việc phát triển hệ thống giáo dục , tạo ra cơ hội giáo dục để phát triển con người .
Trong tiến trình đổi mới , chúng ta đã tập trung phát triển kinh tế hướng mạnh sang xuất khẩu .
Trong tiếng gầm rú ầm ào của xe xúc , xe ủi , của trạm trộn bêtông , trạm nghiền đá và dưới lòng sông là máy khoan cọc nhồi , máy đóng cọc dội lên những âm thanh đặc quánh , Lê Lai nói như hét vào tai tôi rằng đã gần bốn tháng nay anh chưa về nhà , mặc dù nhà chỉ cách công trường xây dựng khoảng 70 km .
Trong tiếng nấc nghẹn ngào , dì Mỹ - mẹ của thuyền viên Nguyễn Hoàng Vinh - than kể : " Thấy nhà quá nghèo nên nó học lớp 5 rồi xin nghỉ để phụ ba má .
Trong truyền thuyết dân gian , từ lâu đời người Thái đã có khái niệm về " giới tính thứ ba " ...
Trong trào lưu đó , tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước Cộng hoà Xã hội chủ nghĩa Việt Nam liên tục được đổi mới , cải cách làm cho nó ngày càng hoàn thiện hơn .
Trong trí nhớ của anh chỉ loáng thoáng ngày xưa từ nhà sang Mỹ Tho đi bằng đò máy của chủ nhân Sáu Phấn , ghé bến cầu Dầu , chợ Mỹ Tho và nhớ vườn hoa Lạc Hồng ...
Trong trường lềnh khênh người mang kính , có người còn cận nặng hơn tôi .
Trong trường hợp Chính phủ đồng ý " cấm kinh doanh karaoke " , những đề nghị sửa đổi trong qui chế vừa nêu mặc nhiên sẽ bị bãi bỏ " .
Trong trường hợp bất khả kháng có thể phải chấp nhận giao tiền để chuộc con tin và bắt đối tượng sau .
Trong trường hợp bắt người khẩn cấp , phạm tội quả tang hoặc đang bị truy nã thì người bào chữa tham gia tố tụng từ khi có quyết định tạm giữ .
Trong trường hợp chúng cho thấy hàng ngay , Thuỷ sẽ dụ chúng đem hàng ra khỏi Loóng Luông , đến ổ phục kích của tuyến hai và sập bẫy .
Trong trường hợp công ty đăng ký thuốc không cung ứng đủ thuốc hoặc cung ứng với giá đắt , Cục Quản lý dược sẽ xem xét cho nhập khẩu trực tiếp từ các nhà sản xuất , không nhất thiết phải có sự đồng ý của công ty đăng ký thuốc như hiện nay .
Trong trường hợp lần hai vẫn cho kết quả dương tính thì phải lấy phân để xác định sự có mặt của virus H5N1 .
Trong trường hợp này , bệnh và tử vong phải liên quan với thay đổi khí hậu .
Trong trường hợp này , doanh nghiệp tuy không vi phạm luật pháp nhưng rõ ràng đã cố tình vi phạm đạo đức kinh doanh , vì họ hoàn toàn ý thức được tác hại của hành vi này .
Trong trường hợp này , nếu kết thúc 90 phút của 2 hiệp chính hai đội vẫn hoà , họ sẽ phải thi đấu thêm 2 hiệp phụ liên tiếp , mỗi hiệp 15 phút không có nghỉ giữa giờ .
Trong trường hợp này cái hại là Thuỷ sẽ tiếp tục phải chạy theo yêu cầu của chúng một cách căng thẳng , mệt mỏi nhất .
Trong trường hợp này lỗi không phải do anh Hùng , lẽ ra cơ quan chức năng phải khắc phục sớm nhưng sao lại cứ hẹn một tháng phải lên một lần ?
Trong trường hợp này vì tài xế không thấy có biển cấm hay cảnh báo gì về tình trạng lưới điện nên mới cho xe vào giao hàng và đã suýt gặp nguy hiểm về tính mạng chứ không phải thấy biển báo cấm mà vẫn đi vào .
Trong trường hợp phải xem xét trách nhiệm của những người có liên quan : cấp dưới làm sai thì phải chịu trách nhiệm về hành vi của mình , không thể đổ lỗi cho việc chấp hành mệnh lệnh của cấp trên ( thông qua hình thức thư tay , bút phê , chỉ đạo miệng ... ) bởi sự chỉ đạo của cấp trên là không đúng theo qui định , không có giá trị bắt buộc cấp dưới phải thi hành .
Trong trường hợp điểm số vẫn hoà , điểm số cao nhất và thấp nhất của các trọng tài ở góc võ đài xanh và đỏ sẽ bị loại bỏ .
Trong trường hợp đó sẽ phải xử phạt nhưng vấn đề không chỉ xử phạt mà là nâng cao nhận thức cho người sử dụng nguồn phóng xạ .
Trong trường hợp đương sự không thể tự mình thu thập chứng cứ , có thể yêu cầu toà án tiến hành một số biện pháp ( lấy lời khai đương sự , người làm chứng , trưng cầu giám định , yêu cầu cơ quan , tổ chức cung cấp tài liệu ... ) nhưng phải trình bày rõ cần thu thập chứng cứ về vấn đề gì , vì sao không tự thu thập được .
Trong trường hợp đặc biệt , Quốc hội có thể quyết định kéo dài nhiệm kì và các biện pháp cần thiết để bảo đảm hoạt động của nó .
Trong trại , ông Dũng đã bình tĩnh hơn rất nhiều so với một tuần trước khi bị bắt .
Trong trại tạm giam , Lê Văn Thắng đã khai Mai Thanh Hải là một trong những đối tượng quan trọng , có liên hệ với rất nhiều công ty của Việt Nam để nhận hối lộ trong việc cấp quota .
Trong trận thế đan xen thuận lợi và khó khăn đó , không phải thời cơ nào cũng nâng bước ta đi và cũng không phải bất cứ thách thức nào cũng ngăn trở .
Trong trận đấu bóng đá , hai đội , mỗi đội gồm 11 cầu thủ sẽ tìm cách đưa trái bóng vào khung thành ( còn gọi là cầu môn ) , đội nào đưa bóng vào khung thành đối phương nhiều hơn ( ghi được nhiều bàn thắng hơn ) sẽ là đội giành chiến thắng , nếu hai đội có số lần đưa bóng vào khung thành đối phương như nhau , hoặc không đội nào làm được việc này thì trận đấu sẽ kết thúc với kết quả hoà .
Trong tuyên bố khai mạc , Chủ tịch nước Trần Đức Lương khẳng định Hội nghị cấp cao ASEM 5 tại Hà Nội cần truyền đi thông điệp mạnh mẽ về quyết tâm , tầm nhìn và cam kết hành động thiết thực của các vị lãnh đạo nhằm đưa tiến trình ASEM sang giai đoạn phát triển mới , hướng tới mục tiêu tạo dựng mối quan hệ đối tác Á - Âu toàn diện .
Trong tuần này , đoàn kiểm tra của quận sẽ kiểm tra tiến độ tháo dỡ của các căn 267 - 269 Phạm Ngũ Lão ( PNL ) ; 14 , 90 Lê Lai ; 221 PNL , 167 PNL , 211 - 213 PNL , 173 PNL .
Trong tuần tới , lãnh đạo Petro VN sẽ trực tiếp báo cáo Chính phủ về những nội dung trên .
Trong tuần lễ cuối tháng 7-2004 , số vụ tai nạn giao thông ở TP. HCM giảm 22,58 % , số người chết giảm 10,53 % và số người bị thương giảm 20 % .
Trong tài liệu của Viện Sử học , rất nhiều địa phương như Hải Phòng , Thanh Hoá , Ninh Bình , Nam Định ... đã đặt tên cho những hố chôn tập thể như thế thành cồn Ma , mả Quán , mả Đói , gò Ma ... Tuy nhiên nhắc đến hố chôn tập thể thì khủng khiếp nhất vẫn là ở Hà Nội .
Trong tàu lắp đặt đầy đủ máy phổ quang kế , máy bay hơi chân không , máy đồng vị , máy cộng hưởng từ , máy sắc ký khí và sắc ký lỏng cao áp ... , hệ thống điện , nước , hút gió , điều hoà không khí ... tương tự trên đất liền .
Trong tác phẩm " Politics " ( ra đời vào khoảng năm 300 TCN ) , Aristoteles đã chỉ ra rõ ràng những mối liên hệ thương mại khi bàn về quản lí gia đình .
Trong tâm khảm người Tây Tạng , cao nguyên Thanh Hải bao giờ cũng là một phần linh thiêng không thể tách rời …
Trong tình huống 3 , để trả lời câu hỏi về phản ứng của doanh nghiệp với việc hàng của công ti bị kẻ xấu đánh tráo , không sinh viên nào đồng ý với phương án " Không thông báo gì cả vì không phải là lỗi của doanh nghiệp " , so với 8 % tỉ lệ chung .
Trong tình huống 6 , khi trả lời câu hỏi về việc một công ti nước ngoài đến lập nhà máy ở Việt Nam để trốn tránh sự lỏng lẻo trong những quy định về môi trường của Việt Nam , không sinh viên nào đồng ý với phương án " Doanh nghiệp được phép tận dụng cơ hội " so với 25 % tỉ lệ chung .
Trong tình huống này chúng ta hoàn toàn bị động , trái ngược với nhập khẩu xe máy , khi chúng ta hoàn toàn chủ động nhập bao nhiêu , khi nào ... Thứ hai là trường hợp thương nhân được giao hạn ngạch cat .
Trong tình huống xét thấy tiếp tục cho bóng động có lợi hơn cho đội bị phạm lỗi , trọng tài có quyền tiếp tục cho trận đấu diễn ra và tiến hành việc cảnh cáo cầu thủ phạm lỗi sau khi bóng chết , tình huống này được gọi là phép lợi thế .
Trong tình hình hiện nay phải tìm những biện pháp có tính chiến thuật để giảm tải số lượng BN ở các BV lớn .
Trong tình hình lũ còn diễn biến phức tạp thế này thì sắp tới số HS nghỉ học sẽ còn tăng thêm .
Trong tình hình như vậy , cần " nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện ; đổi mới cơ cấu tổ chức , cơ chế quản lí , nội dung , phương pháp dạy và học ; thực hiện " chuẩn hoá , hiện đại hoá , xã hội hoá " , chấn hưng nền giáo dục Việt Nam " .
Trong tình hình rối bời , nhóm " Thứ Sáu " được giao giải bài toán " chống lạm phát " .
Trong tình hình đó , Hội nghị Cấp cao ASEM 5 , với chủ đề bao trùm và xuyên suốt " Tiến tới quan hệ đối tác Á - Âu sống động và thực chất hơn " , có nhiệm vụ rất quan trọng là đề ra biện pháp và bước đi phù hợp để đạt được mục tiêu này .
Trong tích tắc , đồng đội Thuỷ nhận ra đúng là Nguyễn An Hải .
Trong tích tắc chị quyết định tung đòn độc thủ và đưa mình vào thế làm con tin .
Trong tôi hoặc trong bạn đã từng hoặc có thể sẽ được cứu bằng chính những thành viên trong gia đình này .
Trong tôi ùa về một niềm vui khó tả .
Trong túi Giàng A Chơ chỉ có đúng 70.000 đồng của mấy người bạn cùng bản cho vay đủ mua 2 lít rượu ngô và một con gà trống .
Trong túi hai mẹ con chỉ còn 20.000 đồng .
Trong túp lều tồi tàn , bức ảnh Chúa Trời đứng mỉm cười trên cao dường như là tài sản đáng giá nhất .
Trong tư cách mới này , Việt Nam đang nỗ lực đẩy mạnh quá trình hội nhập sâu rộng , toàn diện và nhanh chóng vào nền kinh tế thế giới và khu vực .
Trong tương lai , nếu các nhà máy thuỷ điện được xây dựng , Trung Quốc tăng cường đô thị hoá , công nghiệp hoá thì cũng có thể gây ô nhiễm .
Trong tương lai , tuyến này sẽ được nâng lên 10.000 - 12.000 hành khách / giờ / chiều đi .
Trong tương lai , xã sẽ có chủ trương quy hoạch để đưa chợ vào hoạt động quy củ , chất lượng hơn .
Trong tương lai , đây là một trong những đại lộ lớn và đẹp nhất TP nhưng hiện tại nó không khác một bãi rác công cộng thuộc loại lớn nhất TP. Không chỉ rác sinh hoạt của các hộ dân khu vực mà cả rác xà bần của các công trình xây dựng .
Trong tương lai Chuối chuyển gen được coi như một loại nồi phản ứng sinh học ( bioreactor ) mang kháng nguyên để thay cho vaccine phòng chống bệnh viêm gan B do HBV ...
Trong tương lai Tây Tạng có khả năng trở thành con đường thông thương giao lưu giữa Trung Quốc với các nước Nam Á .
Trong tương lai có thể nối thêm nhánh cầu vượt có bề rộng 9 m vào đường Ngô Tất Tố ) .
Trong tương lai khi cầu Cần Thơ hoàn thành , sẽ chấm dứt tình trạng các phương tiện giao thông , người dân phải đi phà qua sông , hàng hoá lưu thông được thuận tiện , thu hút nhiều nhà đầu tư đến với ĐBSCL , góp phần thúc đẩy kinh tế Cần Thơ và các tỉnh đồng bằng phát triển " .
Trong tập hồ sơ dày cộm , một số em bị dụ dỗ , lừa đảo , nhưng không ít em đã bị chính người thân của mình trực tiếp hoặc gián tiếp bán qua .
Trong tập quán du di , " chín bỏ làm mười " của nền kinh tế tiểu nông , chữ tín không quan trọng .
Trong tổ yến có 16 nguyên tố sinh học với tỉ lệ canxi 0,649 % ; natri 0,301 % ; sắt 0,062 % ; lưu huỳnh 0,781 % hay tỉ lệ Ca : Na : Fe : S là 1 : 0,5 : 0,2 : 13 .
Trong tổng số 237 trường hợp đào ao , san ủi , đắp đập , ngăn eo ngách để khai thác , nuôi trồng thuỷ sản vi phạm qui chế về tổ chức , hoạt động quản lý và bảo vệ hồ thuỷ điện Trị An , đáng lưu ý có rất nhiều cán bộ quan chức từ xã đến tỉnh Đồng Nai cũng tham gia lấn chiếm .
Trong tổng số 44 dự án , hiện có bốn chủ dự án không tổ chức sản xuất mà cho thuê tàu sử dụng vào mục đích riêng nên không trả nợ vay .
Trong tổng số 566 dự án ( diện tích 3.580,7 ha ) có 395 dự án ( 1.251,7 ha ) cơ bản hoàn tất xây dựng hạ tầng kỹ thuật .
Trong tổng số hồ sơ thời gian từ năm 2000 đến đầu 2003 có tới 692 hồ sơ không đủ điều kiện , trong đó có 170 hồ sơ giả hoàn toàn .
Trong tổng số khoảng 12 triệu hộ nông dân , ước tính có trên 70 % số hộ chăn nuôi gia cầm có thu nhập tiền mặt đặc biệt quan trọng từ chăn nuôi gia cầm , đặc biệt đối với phụ nữ .
Trong tờ trình , phòng quản lý đô thị ghi mục đích xin sử dụng đất của Công ty Ngọc Đức là " xin sử dụng đất để bổ túc hồ sơ xin kinh doanh đất " ( ! ) .
Trong tờ trình mới sẽ phân biệt thuế suất đối với hai trường hợp : cá nhân có thời gian từ khi nhận quyền sử dụng đất đến khi chuyển quyền sử dụng đất ngắn thì phải chịu thuế suất cao hơn , còn thời gian sử dụng đất dài hơn thì được hưởng thuế suất thấp hơn .
Trong tủ có duy nhất một cái đồng hồ nữ bằng vàng tây hiệu Movado của Thuỵ Sĩ , tôi dốc hết tiền dành dụm để mua trước sự kinh ngạc của cô mậu dịch viên .
Trong từng giai đoạn thành phố sẽ đưa nguồn vốn bổ sung , chính sách hỗ trợ , quản lý hộ nghèo và đào tạo đội ngũ cán bộ để quận huyện từng bước nâng mức chuẩn nghèo theo tiêu chuẩn mới trước .
Trong từng khâu cần có sự thử nghiệm trước khi triển khai đồng loạt để tránh làm đi làm lại nhiều lần .
Trong vai bụi đời Yến đã từng bị ăn đòn hội đồng vì tội " xâm phạm lãnh địa " khi bám đối tượng ở công viên .
Trong vai một dân chơi dạt vòm từ Sài Gòn , tôi được một đại ca đã gác kiếm ở khu chợ Sắt tổ chức " kênh " tiếp cận một số tay có " số má " giang hồ .
Trong vai một hành khách xuống xe Nha Trang vừa vào bến xe miền Đông , tôi hỏi một anh xe ôm đứng ngay cửa xe mặc đồng phục màu xanh nhạt , đội mũ bảo hiểm màu xanh đậm có đeo bảng tên là T. : " Xuống đường Gò Dầu bao nhiêu ? " .
Trong vai một người cần san lấp mặt bằng , trưa 6 - 8 chúng tôi tìm đến một bãi cát phía dưới chân cầu Đa Khoa để thuê xe đổ cát .
Trong vai một người muốn bán xác nhà để xây nhà mới trên phố Thái Hà , tôi gặp ông Thịnh , một chủ thầu khác , đang chỉ đạo công nhân đập phá ầm ầm trên nóc tầng ba ngôi nhà đầu đường Láng .
Trong vai một người đi kiếm rác , xách túi nilông vào bãi rác , tôi nghe được những mẩu đối thoại : " Sáng giờ bà bán được bao nhiêu cân ? " .
Trong vai một người đi mua ngựa kéo , tôi tìm đến nhà Vừ Trắng tận mắt chứng kiến đàn ngựa chen chúc phía sau nhà .
Trong vai người tìm oshin chăm sóc ông già , chúng tôi tìm đến văn phòng môi giới oshin trong một ngõ nhỏ trên đường Láng , gần Ngã Tư Sở .
Trong vai người đi mua đất , chúng tôi đã được cán bộ Công ty XDTM Bình Thạnh nhiệt tình giới thiệu vẫn còn nhiều nền đất , giá bán 12 - 13 triệu đồng / m2 , thanh toán 50 % ngay sau khi ký hợp đồng .
Trong vai người đi viếng mộ , chị Cập tìm vào nhà chị Lý .
Trong vai những người Việt đang lao động tại HQ muốn tìm hiểu về việc kết hôn với nam giới HQ , tôi cùng cô Y.L. - một người Việt đang giảng dạy ở Seoul - tới gặp bà K. , giám đốc văn phòng tư vấn hôn nhân Dong Jin ở thành phố nhỏ Sowun ( cách Seoul khoảng 45 phút ôtô ) trưa 21 - 10 .
Trong vai những người khách từ phố Huế về chơi làng , chúng tôi tiếp t
Trong việc nhập lậu rác thải mà báo phản ánh , tôi không đổ lỗi cho HQ , cho thương mại .
Trong vài giờ đầu xuất hiện một số xe vượt trạm .
Trong vài năm trở lại đây do yêu cầu từ chính cuộc sống , người dân không chấp nhận loại dự án đơn mục tiêu theo kiểu " mạnh ai nấy chạy " mang lại hiệu quả thấp như trước nay , một phần khác nữa là do ảnh hưởng từ các dự án có sự tham gia của các tổ chức quốc tế .
Trong vòng 10 năm anh không thể đi lại và chịu những cơn đau toàn thân triền miên , cùng với chứng đau đầu và sốt .
Trong vòng 20 phút quan sát , chúng tôi chứng kiến việc làm " thủ tục " đã diễn ra tương tự như đối với Hoàng .
Trong vòng 4 năm , thâm hụt thương mại của Mỹ tăng 4 lần , lên tới hơn 800 tỉ USD năm 2005 .
Trong vòng ba năm kể từ 2007 trờ về trước , hơn 20 % công nhân ở các công ti FDI không được tăng lương , mặc dù theo luật pháp , cứ ba năm công nhân phải được tăng lương một lần .
Trong vòng hai năm , nhóm của anh sẽ tuyển chọn một số chủng nấm hoàng chi và xích chi , đánh giá hoạt tính từ chế phẩm của chúng , thực hiện qui trình sản xuất , năng suất khi gieo trồng trên các loại nguyên liệu .
Trong vòng hai phút chuyên án đã khép lại .
Trong vòng một giờ , điểm chốt tại đây đã xử phạt 22 trường hợp .
Trong vòng một năm từ 1998 - 1999 , Tường và Sản đã ký bốn hợp đồng môi giới với các đối tác để môi giới bán hàng cho ba doanh nghiệp nước ngoài , qua đó chiếm đoạt khoản tiền hoa hồng môi giới hơn 537 triệu đồng .
Trong vòng một tháng rưỡi tới , một chương trình xây dựng sân bay Tân Sơn Nhất thành một điểm đón tiếp với khẩu hiệu " điểm hẹn nụ cười VN " sẽ được hoàn tất .
Trong vòng nửa tháng họ đã phải đối mặt hai lần với bọn cướp biển .
Trong vòng đời , côn trùng trải qua nhiều giai đoạn sinh trưởng , phát dục ( biến thái ) khác nhau .
Trong vòng đời , côn trùng trải qua nhiều giai đoạn sinh trưởng , phát triển khác nhau , có cấu tạo và hình thái khác nhau .
Trong vòng tay xóm làng
Trong vùng biển nước ta còn có nhiều loại động vật quý như đồi mồi , rắn biển , chim biển và thú biển .
Trong văn bản TP phê duyệt giao Cienco 5 dự án cầu đường Bình Triệu 2 nêu rất rõ : chủ đầu tư dự án và đơn vị tư vấn lập thiết kế kỹ thuật , tổng dự toán có trách nhiệm đảm bảo về những số liệu tính toán trong hồ sơ đã đệ trình .
Trong văn bản này , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã khẳng định UBND TP đang khẩn trương triển khai thực hiện đầu tư dự án với mục tiêu phấn đấu hoàn thành vào dịp chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày thống nhất đất nước 30-4-2005 .
Trong văn bản trình Thủ tướng Chính phủ , UBND TP. HCM đã đề nghị được áp dụng hình thức " chỉ định thầu " đối với các gói thầu về tư vấn lập báo cáo nghiên cứu khả thi ; gói thầu tư vấn lập thiết kế kỹ thuật và tổng dự toán ; các gói thầu xây lắp chính ( các gói thầu xây lắp cầu chính và xây lắp đường dẫn ) .
Trong văn bản trình bày với UBND quận Bình Tân , ông Nguyễn Tấn Đạt , giám đốc Công ty Phân bón miền Nam , cho biết công ty cũng đã có cam kết với UBND thị trấn An Lạc về việc sẽ di dời hai cơ sở này về Khu công nghiệp Hiệp Phước .
Trong vấn đề này cũng cần chú ý phòng chống tiêu cực ngay trong lực lượng CSGT .
Trong vấn đề trách nhiệm bảo vệ chủ quyền lãnh thổ , chúng ta cần giáo dục thường xuyên , chứ không phải mỗi khi có vấn đề trong quan hệ quốc tế thì mới nói .
Trong vụ " chạy " xin giãn nợ 34 tỉ đồng ở Khu công nghiệp Đông Xuyên , Phương khai nhận " không có tác động gì , chỉ có nói với ông Nguyễn Tuấn Minh ( chủ tịch UBND tỉnh BR-VT ) " áo đã may xong , chỉ còn nút ... " , sau đó nhận của Hoàng 120 triệu đồng " .
Trong vụ này , dư luận lại đặt vấn đề có " chạy án " từ trên xuống ?
Trong vụ này , hành vi trích 800 triệu đồng cho một số cán bộ các ngành chức năng để ngoại giao , bảo kê ... , giờ đây Thọ " đại uý " sẽ phải khai ra để cơ quan điều tra tiếp tục làm rõ những ai liên quan phải chịu trách nhiệm trước pháp luật .
Trong vụ này người ta phát hiện có sự tiếp tay đắc lực của một số sĩ quan quân đội và quan chức tham nhũng địa phương .
Trong vụ án " cơm tù " xảy ra ở Bình Thuận , theo các cơ quan điều tra cho biết , chiếc xe mang biển số 69K-4107 thật sự là xe 65M-0405 của ông Tòng .
Trong vụ án Trương Văn Cam ( tức Năm Cam ) và đồng phạm , Nguyễn Văn Thọ - tức Thọ " đại uý " , cháu ruột gọi Năm Cam bằng cậu - là một đối tượng đặc biệt nguy hiểm và xảo quyệt .
Trong vụ án dân sự nếu LS là cán bộ công chức làm trong văn phòng UBND sẽ có nhiều thông tin để chống lại phía bên kia , tạo ra sự bất bình đẳng giữa hai bên .
Trong vụ án này , Công an TP đã đề nghị truy tố trưởng Công an phường 13 , một số trinh sát , cảnh sát khu vực ...
Trong vụ án này , các chuyên viên như Bùi Hồng Minh sau khi nhận đơn sẽ xem xét , kiểm tra toàn bộ hồ sơ và trình lên vụ phó Lê Văn Thắng để bị can này đề nghị cấp trên ký duyệt .
Trong xu thế chung của sự phát triển thế giới , sự hội nhập quốc tế về giáo dục càng trở nên cấp thiết .
Trong xu thế hội nhập hiện nay thì duy trì hàng rào thuế cao là điều bất khả , và do đó gây khó khăn cho các ngành sản xuất các mặt hàng này .
Trong xu thế toàn cầu hoá kinh tế như hiện nay , trong một thế giới cạnh tranh đầy sôi động như ngày nay , muốn đảm bảo sự phát triển bền vững cho hoạt động kinh doanh của quốc gia , hơn lúc nào hết , chúng ta phải có khả năng thích ứng , tự hoàn thiện để hợp tác , hội nhập và nắm bắt thời cơ một cách kịp thời .
Trong xu thế toàn cầu hoá thì cả thế giới là một thị trường , Việt Nam phải gắn kết thị trường nội địa với thị trường thế giới , phát triển kinh tế thị trường .
Trong xã có khoảng 10 người hành nghề đưa ghe đổi nước như Sơn .
Trong xã hiện chỉ còn vài ba gia đình là nghèo , số hộ còn lại đều có nghề đánh dây keo , trồng lúa ba vụ khá giả , sinh hoạt văn hoá lành mạnh nên đâu có chuyện mâu thuẫn bức bối gì lớn trong cuộc sống để mà tự vẫn !
Trong xã hội có giai cấp không thể có một " nền giáo dục phi chính trị " , " nền giáo dục trung lập " .
Trong xã hội có giai cấp đối kháng , giáo dục là công cụ của giai cấp thống trị , trở thành một bộ phận của thượng tầng kiến trúc của một chế độ xã hội - chính trị .
Trong xét nghiệm ở người nhiễm độc chì : Hàm lượng chì trong nước tiểu : 0,25 - 0,56 mg / lít ; trong máu : 135 mg / lít ; vượt 1,5 lần cho phép .
Trong xét xử tập thể , việc biểu quyết , quyết định theo đa số nhiều khi chỉ là hình thức chứ không phải là thực chất " .
Trong xó nhà tối tăm và nóng bức ấy , tôi thấy chị Nguyễn Thị Mùi ( vợ anh Vũ Ngọc Lý ) đang xoay trở với đứa con trai 14 tuổi nhưng trông như đứa trẻ mới lên năm trên hai bàn tay gầy yếu vã mồ hôi .
Trong xóm ai cũng biết tiếng Hiền " què " , nhiều người bực dọc báo công an dân phòng đã bị bọn tay em Bé N. A Lý , A Tôm chửi đổng rào rào cả ngày , khó sống " .
Trong xóm chạy thận này cứ thỉnh thoảng lại có người rời trần thế ra đi .
Trong xử lý vi phạm đơn vị kinh doanh taxi cần đặc biệt nghiêm khắc , làm tốt có khen thưởng , lừa dối khách hàng phải sa thải .
Trong ánh chiều tà , những gương mặt kiều diễm , trang phục gợi cảm , có nàng như đang nở nụ cười mãn nguyện chốn thiên thai nơi hạ giới , có nàng hé môi như chờ đón một nụ hôn , có nàng lại như đang mời gọi một cuộc thăng hoa giữa cõi u tịch mà thiên đàng và hạ giới không còn ranh giới ... Tôi đã rùng mình , như tỉnh như mê trong cõi thần thánh ...
Trong ánh lửa ma quái , tay trùm ma tuý lạnh lùng nhìn thẳng vào mặt Thuỷ : " Tao thích mày !
Trong ánh đèn điện lờ mờ , gần 30 con trâu đen trùi trũi được năm thanh niên lùa từ thùng xe xuống đường làng rồi tiếp tục lùa về một trại ở cuối làng .
Trong ánh đạn sáng loà bay qua tháp pháo , mọi người nhìn thấy lá cờ nửa đỏ nửa xanh của Mặt trận dân tộc giải phóng .
Trong ánh sáng xanh men mét của ống nhòm hồng ngoại chuyên dụng , mười mấy bóng đen đang áp bụng lặng lẽ trườn như con rắn giữa các luống mía .
Trong óc anh in nhuyễn những " hạng mục " công trình : chiều dài con mương , bốn đoạn kênh vòng vắt qua bốn triền đồi , những ống nhựa vượt qua suối , xin nổ bốn quả mìn nơi triền đá ở đồi thứ hai ... Cả xóm Rôốc có 13 hộ chung gần 5 ha đất lúa khô .
Trong đau đớn và nước mắt , người mẹ trẻ ấy kể cho chúng tôi nghe câu chuyện về nỗi đau mà gia đình chị đang phải gánh chịu , từ hành vi đồi bại , vô lương tâm của một người đàn ông - mà như lời chị nói là " rất nổi tiếng trong lĩnh vực thể thao , đến mức chỉ cần đưa tờ bào có hình ông ấy là cháu nhận ra ngay " .
Trong điều 5 khoản C của quyết định có ghi vật liệu tận dụng làm nguyên liệu sản xuất bao gồm : gang thép , hợp kim đồng , nhôm thu hồi từ việc cắt phá , tháo dỡ các công trình xây dựng , các phương tiện vận tải , máy móc thiết bị và các sản phẩm khác ... rất chung chung .
Trong điều kiện cần thiết , Bộ Y tế sẽ áp dụng những biện pháp cần thiết theo nghị định 15 / CP ngày 18-12-2003 của Chính phủ qui định chi tiết về pháp lệnh tự vệ trong nhập khẩu hàng hoá nước ngoài tại VN .
Trong điều kiện hiện nay , hợp tác với nhau và với nhà đầu tư nước ngoài là một cách tốt để doanh nghiệp tồn tại và có khả năng cạnh tranh .
Trong điều kiện kỹ thuật in tiền giả ngày càng tinh vi , đặc biệt là loại tiền giấy 100.000 đồng , khả năng phát hiện của thiết bị máy móc nói trên càng trở nên bất cập .
Trong điều kiện mà trình độ phát triển của các cộng đồng tộc người còn đang rất khác biệt nhau ( đặc biệt là tình trạng khá lạc hậu của các tộc người thiểu số ) thì các quy phạm pháp luật ở trình độ khái quát cao sẽ khó xâm nhập vào các lĩnh vực cụ thể của đời sống cộng đồng .
Trong điều kiện môi trường kinh tế đổi mới , chính trị và xã hội ổn định , lại được Nhà nước Việt Nam chú trọng khuyến khích , dịch vụ và xuất khẩu dịch vụ đã có sự khởi sắc .
Trong điều kiện sóng to , gió lớn , việc triển khai công tác tìm kiếm người bị nạn và thông báo cho các tàu ghe trong khu vực tránh xa xác sà lan SG - 00994 gây tai nạn cho tàu khác vô cùng khó khăn .
Trong điều kiện thiếu tiền , cùng với sự lơi lỏng trong quản lý tài sản của người dân , lực lượng công an mỏng do thay nhau nghỉ bù , bọn chúng đã ra tay cướp của , thậm chí giết người để cướp .
Trong điều kiện thị trường lao động mới hình thành và phát triển , lao động nước ngoài đến Việt Nam làm việc sẽ tạo ra nguồn cung lao động cho thị trường .
Trong điều kiện đó , giáo dục đại học và sau đại học và khoa học - công nghệ sẽ là hai ngành dịch vụ trung gian quan trọng , giúp tăng năng suất của các ngành dịch vụ khác nhờ tạo ra nguồn lao động có tay nghề cao và giúp cải tiến quá trình sản xuất và cung ứng dịch vụ .
Trong điều kiện đó , luật tục phát huy vai trò thay thế đối với pháp luật không chỉ ở một vài lĩnh vực , mà ở rất nhiều lĩnh vực .
Trong điện thoại , tiếng TS Quỳnh Mai hồi hộp báo tin : " Tìm ra chủng virus gia cầm H5 trong mẫu bệnh phẩm , nhưng tôi còn phải kiểm tra lại " .
Trong đám " ong " Hải Phòng của Dung Hà , Sơn " bình " là đệ tử cưng được tin tưởng cho phò vào tận Sài Gòn .
Trong đám đông có một người đàn ông lên tiếng vừa cười vừa nói một điều gì đó với người phiên dịch .
Trong đám tang đông nghịt người , nhiều bà , chị , nhiều bạn đồng nghiệp và sinh viên ĐH Y Hà Nội khóc nức nở .
Trong đêm , bóng người tự thiêu gào thét loạn xạ .
Trong đêm tối , anh nhìn thấy phía trước mũi tàu lạ có ba tên bặm trợn , tóc dài , mặc quần đùi , to khoẻ , tay lăm lăm súng nhảy sang tàu của anh và nhả liền một loạt đạn .
Trong đó " Quốc Triều hình luật " được xem như là bộ " luật chống tham nhũng " đối với những quan chức làm việc ở các cửa khẩu , đặc biệt ở xứ Hải Đông .
Trong đó , " đôi giày " gây chú ý nhất ở ngày làm việc đầu tiên xuất xứ từ đất nước Bắc Âu .
Trong đó , 4 lĩnh vực đầu sẽ được trình bày dưới đây .
Trong đó , 80 % số lượng sản phẩm được dùng để xuất khẩu .
Trong đó , Chính phủ phân cấp cho Khu kinh tế mở Chu Lai được cấp phép đầu tư nước ngoài đến 40 triệu USD .
Trong đó , Công ty TNHH thương mại dịch vụ Minh Hùng ( địa chỉ 414B quốc lộ 1 , Biên Hoà , Đồng Nai ) nhập năm ôtô tải các loại ; Công ty TNHH sản xuất thương mại và dịch vụ Minh Ngọc ( 19 quốc lộ 1 , Bến Lức , Long An ) nhập 25 ôtô tải ben các loại .
Trong đó , DN cho rằng tiêu cực ở các cửa khẩu HQ là " tiêu cực tập thể " .
Trong đó , GS Bách dự định thành lập một số điểm cấp cứu ngoại khoa khu vực , đặt tại Bệnh viện Hà Tĩnh , Thanh Hoá và Hà Nam .
Trong đó , Hoa Lư có tới trên 50 hang , Tam Cốc - Bích Động có 10 hang .
Trong đó , UBND TP trình HĐND TP quyết định phân cấp nguồn thu , nhiệm vụ chi cụ thể giữa ngân sách các cấp thuộc TP ( TP , quận , huyện , phường , xã ) .
Trong đó , UBND tỉnh chỉ đạo UBND huyện " đình chỉ toàn bộ các hoạt động đào đắp ao nuôi cá , buộc san lấp tất cả các ao đã đào đắp trong vùng bán ngập hồ Trị An " để đảm bảo không gây tác động đến bồi lắng lòng hồ và thu hẹp dòng chảy .
Trong đó , UBND tỉnh đã thừa nhận có nhiều sai phạm trong triển khai thực hiện " dự án nông - lâm - công nghiệp Bàu Rã " mà báo chí đã đưa tin trong tháng 9-2005 vừa qua .
Trong đó , anh Vũ bị thương rất nặng : đứt ruột , vỡ xương chậu , vỡ lách , nên Trung tâm Y tế Côn Đảo đã phải mất sáu giờ để mổ cấp cứu anh .
Trong đó , bán cho ai , tại đâu và giá bán hoàn toàn do Zuellig quyết định , Công ty Dược liệu T.Ư 2 chỉ xuất hoá đơn và hưởng phí .
Trong đó , bộ thừa nhận qui trình cấp phép nhập khẩu thuốc giao trực tiếp cho chuyên viên thẩm định hồ sơ là chưa đảm bảo tính công khai , dân chủ ...
Trong đó , chi cải cách tiền lương : 6.600 tỉ , quản lý hành chính 3.154 tỉ , tinh giản biên chế : 300 tỉ ; chi giáo dục , đào tạo , dạy nghề : 4.558 tỉ ; chi phát thanh , truyền hình : 493 tỉ ; chi khoa học , công nghệ : 1.732 tỉ ; chi lương hưu và bảo đảm xã hội : 14.262 tỉ đồng .
Trong đó , chiếc sà lan chở trên 3.000 m3 gỗ tròn nhưng không có hoá đơn hay hợp đồng vận chuyển hàng hoá .
Trong đó , các quận 2 , 9 , 12 , Thủ Đức , Bình Tân ... được lắp đặt đèn chiếu sáng công cộng nhiều nhất vì có nhiều khu dân cư mới .
Trong đó , các vùng biển của Việt Nam được tuyên bố như sau :
Trong đó , cách làm như hiện nay sẽ áp dụng cho những khu vực phát triển kinh tế - xã hội ( ai trả giá cao nhất , người đó thắng ) .
Trong đó , còn lại 303 ha được " ưu ái " giao khoán cho 32 người ngoài vùng dự án , phần lớn là cán bộ đương chức của một số cơ quan cấp tỉnh lúc bấy giờ .
Trong đó , có 16 người đã bị khởi tố và đề nghị truy tố về hành vi thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng .
Trong đó , có 26 giấy phép khai thác qui mô công nghiệp và 33 giấy phép khai thác tận thu .
Trong đó , có 700 di tích đã và đang xuống cấp nghiêm trọng .
Trong đó , có ba trường hợp các y bác sĩ phải làm thủ thuật để lấy đồng tiền kim loại ra khỏi thực quản , một trường hợp phải đưa cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa Đà Nẵng , một trường hợp mắc tại thực quản được nôn ra và một trường hợp khác tự ra ngoài theo đường đại tiện .
Trong đó , có em Hồ Hữu Khâm ( bị thương nặng ) có 6 anh chị em nhưng đã mồ côi cả cha lẫn mẹ .
Trong đó , có khoảng 35 nhà khoa học đầu ngành tầm cỡ khu vực về khoa học cơ bản , công nghệ cao , kinh tế - xã hội mũi nhọn và nhiều doanh nhân tầm cỡ khu vực , nhiều cán bộ lãnh đạo cao cấp của Đảng và Nhà nước .
Trong đó , có một hạng mục là xây dựng khối nhà ở trên biển .
Trong đó , có những người bị thương rất nặng như anh Trần Thanh Cường bị đứt cuống họng , anh Trần Quốc Trung bị bể bàng quang .
Trong đó , có vấn đề môi trường ở vùng nuôi trồng thuỷ sản .
Trong đó , có thể áp dụng các phương pháp khoa học dự báo trạng thái môi trường sau đây :
Trong đó , cơ quan an ninh đề nghị phía VSP nêu rõ chức danh , vị trí công tác và trách nhiệm của từng cá nhân tham gia từ giai đoạn chuẩn bị hồ sơ mời thầu đến khi kết thúc dự án .
Trong đó , cấp tỉnh có 21 trường hợp , cấp huyện 114 và cấp xã có 1.469 trường hợp .
Trong đó , diện tích đất nông nghiệp đã thu hồi để xây dựng các khu công nghiệp ( KCN ) và cụm công nghiệp là 39,56 nghìn ha , xây dựng đô thị là 70,32 nghìn ha và xây dựng kết cấu hạ tầng là 136,17 nghìn ha .
Trong đó , dịch vụ vận tải dự kiến có tỷ trọng tăng khá mạnh từ 7,9 % năm 2006 lên 9,2 % năm 2010 , dịch vụ BCVT tằng từ 3,4 năm 2006 lên 4,4 % năm 2010 , dịch vụ tài chính dự kiến tăng nhẹ từ 3,8 % năm 2006 lên 4,6 % năm 2010 ; dịch vụ bảo hiểm tăng từ 2,6% năm 2006 lên 3,6 % năm 2010 .
Trong đó , dịch vụ vận tải hàng không sẽ giảm từ khoảng 8,6 % năm 2006 xuống 7,9 % năm 2010 ; dịch vụ du lịch giảm từ 33,8 % năm 2006 xuống 26,7 % năm 2010 ; XK lao động giảm nhẹ từ 26,2 % năm 2006 xuống 25 % năm 2010 .
Trong đó , giai đoạn 2003 - 2005 , cần khoảng 1.300 tỷ để mua trang thiết bị cần thiết như máy bay , tàu cứu hộ .
Trong đó , hai người con trai của ông Hai Cà đã trở thành liệt sĩ và thương binh cũng tại sân bay Biên Hoà .
Trong đó , hai qui chế sản xuất theo hợp đồng và nhập khẩu song song dự kiến sẽ được triển khai ngay từ năm 2004 này .
Trong đó , huyện Bình Chánh là 164.703 con ( gà , vịt , cút ) ; huyện Củ Chi , nơi tập trung đàn gia cầm lớn nhất TP , đã xử lý gần 150.000 con ... Đây là kết quả của việc tổ chức lại lực lượng , phân công trách nhiệm từng người phụ trách các khu vực cụ thể và một số ngành , địa phương .
Trong đó , hầu hết các vũ trường lớn vì sợ tai tiếng làm ảnh hưởng đến tính kinh doanh bền vững nên đã bắt đầu tuân thủ hoặc chỉ vi phạm chút đỉnh về thời gian hoạt động , tức chỉ đến khoảng 0 g 30 là vãn khách .
Trong đó , khó khăn lớn nhất là việc ì ạch phân bổ vốn ngân sách .
Trong đó , lượng hàng " xuất xứ " từ tỉnh Đồng Nai chiếm tỉ lệ cao .
Trong đó , mũ nhãn hiệu Protec được nhiều người đánh giá là gọn , nhẹ , nhưng không phổ biến ngoài thị trường .
Trong đó , một khía cạnh mới được tập trung là tăng cường giám sát cộng đồng .
Trong đó , ngoài 60 tỉ đồng chống lún còn có khoản hàng chục tỉ để thay thế , sửa chữa một số thiết bị ...
Trong đó , ngoài các bị can Nguyễn Quang Thường - lúc đó là giám đốc PTSC , Dương Quốc Hà và Nguyễn Mạnh Hùng - phó giám đốc , Trần Ngọc Giao , Trần Quang còn liên quan đến một số cán bộ có trách nhiệm khác đang được điều tra làm rõ .
Trong đó , ngoài một số cán bộ tại VSP thì " người chịu trách nhiệm chính và trực tiếp gây nên thiệt hại trên là Đặng Hữu Quý " , cơ quan điều tra nhận định .
Trong đó , ngoài những căn nhà bình thường sẽ có những căn biệt thự cao cấp điểm xuyết làm cho cảnh quan thêm phần kỳ thú " .
Trong đó , ngoài tiền mặt còn có điện thoại di động , máy nghe nhạc , xe máy , đất đai , sạp tạp hoá ... Cơ quan điều tra đã thu hồi vật chứng vụ án gồm 1 ôtô , 2 xe Honda , 1 bông tai vàng , 1 máy trám răng ... Tâm sự đến đây , người mẹ già đột nhiên bình tĩnh hẳn .
Trong đó , nguyên giám đốc Sinhanco Huỳnh Liên Thuận bị đề nghị truy tố về năm tội : cố ý làm trái , buôn lậu , đưa hối lộ , tham ô và trốn thuế .
Trong đó , nguyên nhân chính là các phương tiện giao thông có nhu cầu đi vào nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương để quẹo trái vào đường Lê Thị Riêng hoặc Nguyễn Trãi đã bị dồn ép đi thẳng CMTT hướng về Nguyễn Thị Minh Khai .
Trong đó , ngày 9 - 1 còn 998 vé , 10 - 1 : 1.411 vé , 11 - 1 : 832 vé , 12 - 1 : 768 vé , 13 - 1 : 285 vé , 14 - 1 : 300 vé , 15 - 1 : 415 vé , 16 - 1 : 891 vé , 17 - 1 : 116 vé , 18 - 1 : 339 vé , 19 - 1 : 387 vé và 20 - 1 : 1.051 vé .
Trong đó , nhiều tỉnh thành khu vực phía Nam như TP. HCM , Đồng Nai , Bình Dương , An Giang , Cần Thơ ... đã kéo giảm đáng kể số vụ phạm pháp hình sự .
Trong đó , nhà do đơn vị quận huyện quản lý cho thuê là 1.074 căn , DTSD 203.464 m2 .
Trong đó , nhấn mạnh đến hết ngày 31-12-2004 các cơ quan , đơn vị có nhà tự quản phải bàn giao nhà , quá thời hạn trên toàn bộ quĩ nhà do các cơ quan tự quản ( có cơ quan hoặc không còn cơ quan quản lý ) đương nhiên thuộc TP quản lý .
Trong đó , năm cá nhân đoạt giải thưởng năm nay gồm các chị Mai Kiều Liên ( sinh 1953 , chủ tịch hội đồng quản trị , tổng giám đốc Công ty cổ phần Sữa VN ) ; nghệ sĩ nhân dân Trần Lê Khanh ( 1963 , diễn viên Nhà hát Tuổi Trẻ ) ; Nguyễn Thị Tuyết ( 1950 , giám đốc Công ty Chế biến thuỷ sản và xuất khẩu Cà Mau ) ; Nguyễn Thị Ngọc Thu ( 1952 , giám đốc Công ty Xăng dầu Tiền Giang ) và đại tá , bác sĩ Lê Kim Hà ( Bệnh viện 175 , Bộ Quốc phòng ) .
Trong đó , phương án chọn là xây dựng hệ thống cầu vượt tại nút giao thông Hàng Xanh và cầu vượt tại giao lộ Bạch Đằng và Đinh Bộ Lĩnh với tổng kinh phí đầu tư 266 tỉ đồng .
Trong đó , qui hoạch sáu tuyến xe buýt hoạt động trên trục chính và chạy nhanh như tuyến bến xe Củ Chi - bến xe Phú Xuân , bến xe Củ Chi - Suối Tiên , Biên Hoà - Bình Chánh - Biên Hoà - An Lạc , Tân An - Miền Đông và Tân An - An Sương ... Căn cứ vào qui hoạch mạng lưới xe buýt , đơn vị qui hoạch cho biết để đáp ứng nhu cầu đi lại bằng xe buýt của người dân TP đạt 18 % cần đầu tư 9.541 xe buýt , và để đáp ứng tỉ lệ số người dân đi lại bằng xe buýt đạt 25 % thì cần đầu tư 13.229 xe các loại ( hiện có khoảng 2.600 xe buýt ) .
Trong đó , quy trình chuyển giao sẽ được thông qua đấu thầu .
Trong đó , riêng Hãng hàng không Lion Air có chương trình khuyến mãi đặc biệt thông qua phối hợp với Công ty du lịch Fiditourist giảm giá từ 100 - 130 USD cho các tour đi Singapore và Malaysia kéo dài từ nay đến hết tháng 3-2004 .
Trong đó , riêng chi phí cho giải toả đền bù ban đầu tính chỉ 59 tỉ đồng nhưng sau đó đã phát sinh thành 370 tỉ !
Trong đó , sai sót lớn nhất là mặt đường được thi công thấp hơn cao độ thiết kế trung bình là 10 cm .
Trong đó , sẽ đưa thêm nhiều xe đò vào phục vụ khách trên các tuyến du lịch Vũng Tàu , Đà Lạt , Buôn Ma Thuột , Nha Trang ... do lượng khách tăng gấp đôi , gấp ba so với ngày thường .
Trong đó , số đối tượng tập trung phần lớn ở các tỉnh phía Bắc chiếm 43,62 % , phía nam 30,97 % và TP Đà Nẵng 22,88 % .
Trong đó , thu BHYT 299,98 tỉ đồng và BHXH 1.784,71 tỉ đồng .
Trong đó , tiền đặt cọc là 700 USD , khoản này sẽ được hoàn trả khi người lao động kết thúc hợp đồng về nước .
Trong đó , trách nhiệm chính của ngành y tế là cung cấp các giải pháp chuyên môn : phải cung cấp các dịch vụ sức khoẻ sinh sản đa dạng , phong phú để chọn lựa các biện pháp phòng tránh thai an toàn , nhanh chóng , tiện lợi ; cung cấp dịch vụ nạo phá thai an toàn , hạn chế những rủi ro , tai biến .
Trong đó , trên 56.000 hộ là phát sinh mới theo mức chuẩn 6 triệu đồng / người / năm .
Trong đó , trước mắt tỉnh ứng 700 triệu đồng phục vụ công tác phòng chống dịch .
Trong đó , trại Tam Hiệp thuộc huyện Đài Bắc là lớn nhất .
Trong đó , trạm số 3 thu phí cả hai chiều vào ra các cảng Tân Thuận 1 , Tân Thuận Đông , Bến Nghé , VICT , Xí nghiệp may Nhà Bè ...
Trong đó , vườn quốc gia Tràm Chim là khu vực đang bị mai dương xâm hại nặng nhất , ước khoảng 2.000 ha , và đã vượt quá tầm kiểm soát .
Trong đó , vấn đề chất lượng lao động luôn được đặt lên hàng đầu .
Trong đó , vịnh Bắc Bộ : trữ lượng là 433.100 tấn và khả năng khai thác là 216.500 tấn ; Trung Bộ : trữ lượng là 595.600 tấn và khả năng khai thác là 297.800 tấn ; Đông Nam Bộ : trữ lượng là 770.800 tấn và khả năng khai thác là 385.400 tấn ; Tây Nam Bộ : trữ lượng là 945.400 tấn và khả năng khai thác là 472.700 tấn .
Trong đó , với các sản phẩm có giá 5.000 đ / đơn vị , Bộ Tài chính cho phép thặng số bán lẻ là 20 % ; sản phẩm có giá từ 300.000 đ trở lên / đơn vị , thặng số bán lẻ là 5 % .
Trong đó , xây dựng hai nút giao thông Tân Tạo khác mức ( có cầu vượt ) .
Trong đó , ông Lê Minh Be , chánh văn phòng UBND huyện , là nhân vật giàu có , chơi sành điệu thứ ba sau ông Tố và ông Dũng , gia đình ông có hơn 10 lô đất tại đảo này .
Trong đó , ông thẳng thắn phản bác các luận điểm của TQ biện minh cho sự xâm phạm chủ quyền VN tại quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Trong đó , đoạn QL 1 ngang qua huyện Thống Nhất đã " giết chết " 491 người .
Trong đó , đoạn hầm xuyên núi dài 6,274 km .
Trong đó , đoạn qua huyện Hương Khê hiện có gần 130 trường hợp lấn chiếm .
Trong đó , đáng chú ý là bốn hộ thuộc quận Tân Bình ( có yếu tố đất quốc phòng ) và 52 hộ phía quận Tân Phú , phần lớn chưa thoả thuận được cách đền bù .
Trong đó , đáng kể nhất là cái bục nhảy đặt giữa mỗi phòng , cao hơn đầu người , để những cô gái bước lên đó thoát y và quằn quại cùng mấy anh con trai ... động cỡn .
Trong đó , đường Bến Vân Đồn ( quận 4 ) được mở rộng đúng lộ giới 20 m , mặt đường rộng 12 m và 8 m vỉa hè ; đường Bến Ba Đình ( quận 8 ) mở rộng đúng lộ giới 16 m , mặt đường rộng 8 m và 8 m vỉa hè ; đường Bến Bình Đông ( quận 8 ) mở rộng đúng lộ giới 20 m , mặt đường rộng 11 m và vỉa hè 9 m .
Trong đó , đất feralit nâu vàng ( Fv ) và đất thung lũng dốc tụ trên sản phẩm đá vôi ( Dv ) khá điển hình ở vùng này chiếm diện tích tương đối lớn , phân bố chủ yếu ở những thung lũng thấp , nhỏ thuộc khu vực Trường Yên , Ninh Hải .
Trong đó , đối với Công ty cầu 7 thuộc Tổng công ty Thăng Long , đơn vị thi công cầu Phước Kiểng , TP không thay đổi quyết định dù đã nhận được văn bản " xin không phạt " của cơ quan trung ương .
Trong đó , Ấn Độ đã buộc bên bán phải sử dụng 30 % các linh kiện sản xuất trong nước .
Trong đó 18 hộ chết không còn ai .
Trong đó : 35 % làm ruộng , vườn ; 2 % buôn bán , làm dịch vụ nhỏ ; 25 % giúp công việc gia đình ...
Trong đó : Ttb là tổng giá trị của các nhân tố ảnh hưởng , Ti là các điểm đánh giá theo nhân tố ảnh hưởng được phân bố trên các bản đồ thành phần , wi là trọng số của các bản đồ thành phần .
Trong đó BV Đà Nẵng vượt 42,3 % , BV tâm thần vượt 39,5 % , BV Y học cổ truyền vượt 38,3 % , TT Y tế Hải Châu vượt gần 36 % , Thanh Khê vượt gần 20 % , ... Số bệnh nhân ngoài tỉnh ở BV Đà Nẵng chiếm 22,7 % , ở BV tâm thần chiếm 60,2 % .
Trong đó Bộ Y tế chậm chạp trong việc sửa đổi danh mục thuốc , danh mục kỹ thuật cao bảo hiểm y tế cần chi trả ... Còn Bảo hiểm xã hội VN gần hai năm nay số thu tăng vọt , nhưng cũng chưa tích cực đề nghị nhằm sửa đổi các chính sách đã tỏ ra bất hợp lý .
Trong đó Ngân hàng hợp tác Quốc tế Nhật Bản ( JBIC ) cho vay ưu đãi hơn 78 tỷ đồng , phần vốn còn lại do Tổng CT Điện lực VN đầu tư .
Trong đó Quốc hội được xác định là cơ quan quyền lực nhà nước cao nhất của nước ta , là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp , có quyền bầu ra các cơ quan cấp cao khác của nhà nước như Hội đồng Nhà nước , Hội đồng Bộ trưởng , Chánh án Toà án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Trong đó Thủ tướng căn dặn phải quán triệt , thực hiện tốt bốn nhiệm vụ cơ bản : một , tận tuỵ , hết lòng phục vụ dân , doanh nghiệp - những người nộp thuế ; hai , kiên quyết , nghiêm minh đối với những đối tượng gian lận , trốn thuế , buôn lậu ; ba , không ngừng học tập , trau dồi kiến thức đáp ứng yêu cầu thời kỳ mới ; bốn , đoàn kết , thân ái , hợp tác giữa các cán bộ , cơ quan trong ngành với nhau và giữa trung ương với địa phương , giữa ngành tài chính với các ban ngành liên quan khác .
Trong đó anh cho biết hầu như tỉnh nào cũng có " văn phòng đại diện " của anh , từ TP. HCM , Biên Hoà , Bình Dương đến Bà Rịa - Vũng Tàu , An Giang , Tây Ninh ...
Trong đó ba người có ba mức điểm là 85 , 90 , 95 .
Trong đó ba người phải đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế TP Pleiku .
Trong đó bà con đi bằng phương tiện xe đò là 682.000 người và đi bằng xe lửa là hơn 140.000 người , tăng khoảng hơn 120.00 người so với dịp tết năm trước .
Trong đó bố trí đường gom , không có giao cắt bằng , dành đất để phát triển , mở rộng đường sau này và phù hợp với hướng tuyến sẽ kéo dài đến Cần Thơ trong giai đoạn sau .
Trong đó chi ĐTXDCB 28.992 tỉ đồng ; chi bổ sung quĩ hỗ trợ xuất khẩu , thưởng xuất khẩu , hỗ trợ xuất khẩu cho một số mặt hàng quan trọng 300 tỉ đồng ; chi cho vay tôn nền nhà và làm nhà ở đồng bằng sông Cửu Long , cho vay làm nhà đồng bào Tây nguyên 300 tỉ đồng .
Trong đó chiếm 2/3 là lao động VN .
Trong đó cho thấy nạn nhũng nhiễu , thu tiền mãi lộ của CSGT - đặc biệt tại trạm Dầu Giây - gần như có hệ thống , tổ chức .
Trong đó cháu Hải , bệnh nhân đến đầu tiên , đã được một gia đình người nước ngoài nhận nuôi cô Nguyễn Thị Lịch , người quản lý sức khoẻ và dinh dưỡng , nói .
Trong đó chú trọng bảo đảm lương thực tại chỗ nhằm giải quyết căn bản tình trạng đói , sớm đưa chăn nuôi trở thành một ngành sản xuất hàng hoá chính ở nông thôn .
Trong đó chú trọng hai lĩnh vực là mở rộng đào tạo công nhân , kĩ thuật viên , nhân viên nghiệp vụ và đào tạo đại học , trên đại học .
Trong đó chúng ghi số tiền 375.000 đồng gồm tiền chuyển gốc 220.000 đồng , vi tính 125.000 đồng và tiền cấp thẻ 30.000 đồng .
Trong đó chỉ riêng đoạn QL1A chiếm đến 62 vụ làm chết 56 người , bị thương 24 người .
Trong đó các nhân tố ảnh hưởng như địa chất , địa mạo , khí hậu , lớp phủ thực vật , ... được đánh giá dựa trên tầm quan trọng của chúng đối với quá trình trượt lở .
Trong đó cán bộ , nhân viên báo Tuổi Trẻ , Công ty Thế Kỷ 21 góp trên 200 triệu đồng .
Trong đó có 14 container ( 353 kiện ) với 328.000 kg trị giá 46.700 USD là hàng vi phạm .
Trong đó có 15 trường hợp ( chiếm 12,7 % ) cho đơn vị khác thuê lại khuôn viên , công sở để hưởng chênh lệch .
Trong đó có 279 vụ người buôn bán nhỏ bán ở lòng lề đường , ăn theo các chốt chặn của lực lượng Cảnh sát giao thông mà hầu hết các loại MBH được bán đều không có giấy tờ chứng minh nguồn gốc xuất xứ và không có tem hợp chuẩn như qui định .
Trong đó có 673 cổ vật được phát hiện ngày 24 - 10 trên chiếc tàu của ông Đỗ Thành ở xã Bình Châu , huyện Bình Sơn ; 968 cổ vật còn lại được phát hiện ngày 28 - 10 trên chiếc tàu mang biển số QN-97236 của ngư dân Nguyễn Hương ở xã Nghĩa Phu , huyện Tư Nghĩa .
Trong đó có 7 trường hợp phải nhập viện điều trị nội trú .
Trong đó có Bộ Thương mại , Bộ Tài chính ( mà trực tiếp là Cục Quản lý giá ) , Tổng cục Thống kê ; rồi các Tổng công ty Thép , Xăng dầu ... hiệp hội một số ngành hàng .
Trong đó có bốn bệnh nhân được cách ly đỏ ( đặc biệt ) và năm bệnh nhân cách ly vàng .
Trong đó có bốn điểm được xác định nguy cơ sạt lở bất cứ lúc nào .
Trong đó có bộ bàn ghế bát tiên mà con cháu ông Nhà Lớn khẳng định là của vua Thành Thái .
Trong đó có các bộ sử sách : Châu bản triều Nguyễn , Hội điển , Phủ biên tạp lục , Đại Nam thực lục chính biên , Đại Nam thực lục tiền biên , Đại Nam nhất thống chí , Quốc triều chính biên toát yếu , Khâm định Đại Nam hội điển sự lệ ... " .
Trong đó có hai nhân sự mới so với nhiệm kỳ trước là ông Hứa Ngọc Thuận , bí thư Quận uỷ quận Gò Vấp và ông Nguyễn Thành Tài , phó chủ tịch UBND TP ( ba nhân sự trong Ban thường vụ Thành uỷ khoá VII không ra ứng cử lần này là ông Võ Văn Cương - phó bí thư Thành uỷ khoá VII , ông Trần Văn Đông - trưởng Ban tổ chức Thành uỷ , ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chính ) .
Trong đó có hai phòng phía sau của tầng hai và tầng ba không bố trí sử dụng , được đóng kín một thời gian dài ; qua lỗ thông gió chim yến đã tập trung vào ở và làm tổ .
Trong đó có một số GS đang giảng dạy , nghiên cứu ở nước ngoài nhưng luôn theo dõi , thường xuyên cập nhật tình hình GD trong nước .
Trong đó có một số khu vực được giới kinh doanh quan tâm như khu đô thị ( KĐT ) nam cầu Trần Thị Lý , khu công trình công cộng góc đường Phạm Văn Đồng , 16 lô đất vệt biệt thự nhà vườn Hoà Cường , 84 lô đất mặt tiền chợ đầu mối Khuê Trung , Hoà Cường , 58 lô tại KĐT mới tây nam Hoà Cường , 61 lô trên tuyến đường Nguyễn Tất Thành chạy dọc biển Thuận Phước , 400 lô đất vệt đô thị Xuân Thiều ...
Trong đó có nhiều liệt sĩ vô danh tập trung ở các nghĩa trang liệt sĩ lớn như Mai Dịch , Đông Kim Ngưu ( Hà Nội ) , Kim Tân ( Thanh Hoá ) , Phú Long ( Ninh Bình ) ...
Trong đó có những qui định như : " Cấm nhận các tặng vật của các quán ăn " ; " Cấm cãi nhau với khách hàng " ; " Cấm khai gian doanh thu , khai gian chi phí " ; " Cấm chạy sai lộ trình qui định " ; " Cấm nói tục , chửi thề " ...
Trong đó có sáu cây cầu ( số 1 , 3 , 5 , 6 , 7 , 8 ) được các đơn vị thi công đăng ký là công trình mẫu với cam kết hoàn thành vào cuối tháng 12-2003 .
Trong đó có tám tuyến xe buýt đến các tỉnh liền kề , gồm : bốn tuyến xe buýt từ TP. HCM đến Long An là tuyến bến xe Chợ Lớn - bến xe Hậu Nghĩa , bến xe An Sương - bến xe Hậu Nghĩa , bến xe Chợ Lớn - Cần Đước , bến xe Chợ Lớn - Cần Giuộc ; bốn tuyến xe buýt về Bình Dương gồm : bến xe ngã tư Ga ( quận 12 ) - Thủ Dầu Một , chợ Củ Chi - Thủ Dầu Một , Cát Lái - Lái Thiêu và Củ Chi - Thanh Tuyền ( Dầu Tiếng ) .
Trong đó có việc ban hành qui định cụ thể về đấu thầu cung ứng thuốc cho bệnh viện theo tên thuốc gốc ( generic ) trong thời gian sáu tháng hoặc một năm một lần .
Trong đó có vấn đề gai góc là đổi đạo .
Trong đó có vấn đề năng lực của ngành GTCC và công tác cán bộ .
Trong đó có thể kể : quy mô giáo dục đào tạo đã tăng một cách hợp lý , chủ yếu ở bậc THCS , THPT , Đại học , Cao đẳng và THCN & dạy nghề .
Trong đó gồm có 32 % rừng cận Bắc cực , 26 % rừng ôn đới , 42 % rừng nhiệt đới .
Trong đó hai nguyên nhân chính là nồng độ oxy trong nước giảm chỉ còn 1,2 mg / lít - 2,2 mg / lít ( trong khi chỉ số này phải là 5 mg / lít cá mới sống khoẻ ) ; kế đến là do nông dân đồng loạt sử dụng thuốc trừ sâu nhiều để diệt ốc bươu vàng , sau đó xổ thẳng ra kênh rạch khi lượng độc tố còn chưa phân huỷ hết .
Trong đó huyện Củ Chi là nơi có nhiều nhà bia nhất , với 16 nhà .
Trong đó hơn 800 căn hộ nằm trong diện ngập sâu , mực nước sâu nhất tại một số nơi lên đến 1 m .
Trong đó khoảng 84 % là người Mỹ da đen .
Trong đó khá nhiều đơn vị vi phạm nhiều lần như Công ty cổ phần ABE vi phạm 29 lần , Công ty Indico 10 lần , Công ty TNHH Thành Quân 11 lần , Công ty Quản lý công trình giao thông Sài Gòn 4 lần ...
Trong đó không có chứng từ chi là 21.939.840 đồng .
Trong đó lượng khách tăng cao nhất là tuyến về các tỉnh miền Đông , miền Trung , cao nguyên và miền Bắc với 308.000 người , tuyến về các tỉnh miền Tây với 214.000 người .
Trong đó lấy việc phát triển mạnh đường sắt và đường sông làm giảm tải cho đường bộ , đẩy mạnh việc phát triển cảng biển và hàng không .
Trong đó món gỏi tôm vừa có nhiều loại vi khuẩn hơn ( ba loại vi khuẩn ) , vừa có số lượng vi khuẩn nhiều hơn các món ăn khác .
Trong đó một số quận huyện có ở mức cao như : quận Ninh Kiều 135 ca ( trong đó có một ca tử vong tại phường An Phú ) , huyện Thốt Nốt 111 ca , Cái Răng 35 , Bình Thuỷ 26 ... Ghi nhận của chúng tôi tại Bệnh viện Nhi Đồng Cần Thơ , tính từ đầu năm đến ngày 6 - 4 đã có 267 ca , trong đó có hai ca tử vong ... Đặc biệt , anh Lê Tiến Minh ở Xô Viết Nghệ Tĩnh , TP Cần Thơ có hai đứa con thì cả hai đều bị SXH , nhập viện cách nhau một ngày .
Trong đó nhiều nhất là các vấn đề liên quan đến hoàn thành nghĩa vụ tài chính ( gần 100 trường hợp ) , mua bán chuyển dịch nhà đất ( hơn 80 trường hợp ) , đính chính những sai sót trong giấy chứng nhận và cung cấp các thông tin về địa ốc .
Trong đó nhà nước sẽ tác động vào các hoạt động điện lực và thị trường điện lực cạnh tranh nhằm đảm bảo cung cấp , sử dụng điện an toàn , ổn định , tiết kiệm , có hiệu quả , đảm bảo tính công bằng , minh bạch .
Trong đó nhập viện : 2.245 trường hợp ; tử vong : 30 ca ( có 4 ca do tai nạn , còn lại do nguyên nhân khác ) .
Trong đó nấu chì thường xuyên và qui mô lớn có 25 hộ , bốn hộ nấu đồng và hai hộ nấu kẽm thu hút khoảng 600 lao động ( 20 - 25 lao động / hộ ) với thu nhập 600.000 đồng / người / tháng .
Trong đó nội dung vừa nêu sẽ còn được thảo luận ( trước khi đi đến thống nhất xem có đưa vào chương trình kỳ họp hay không - PV ) .
Trong đó phần chi hoa hồng cho BS chiếm 35 % , 5 % chiết khấu cho khoa dược BV , còn lại 8 % là phần TDV được hưởng .
Trong đó phần cầu làm bình thường , riêng nút phía quận Bình Thạnh sẽ để lại làm sau vì còn phải làm hầm chui .
Trong đó riêng các làng chài ven biển Cát Tiến và Cát Hải có đến 28 chiếc tàu bị chìm .
Trong đó sẽ cố gắng giải ngân ngay 400 tỉ đồng chi tiền đền bù giải toả đến các hộ dân và vận động bà con di dời giải toả để lấy mặt bằng thi công .
Trong đó số khung không phải là của xe 69K-4107 .
Trong đó thu BHYT 161,18 tỉ và BHXH 950,33 tỉ .
Trong đó toàn bộ hoa màu ở thôn Long Bình gần như bị tàn phá sạch , trên 50 căn nhà bị giật sập , hàng trăm căn khác bị xiêu vẹo ; ở phường Đô Vinh - nơi đầu nguồn lũ - 36 căn nhà bị sập , hàng chục hecta hoa màu bị cuốn trôi , hệ thống kênh mương bị phá huỷ .
Trong đó tập trung các nội dung như đăng ký chuyển dịch nhà đất ( 48 trường hợp ) ; đăng ký hoàn thành nghĩa vụ tài chính ( 42 trường hợp ) ; đính chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và sở hữu nhà ( 54 trường hợp ) ; cung cấp thông tin đất và nhà ...
Trong đó tỷ lệ lây nhiễm HIV qua đường tình dục đang có xu hướng tăng mạnh .
Trong đó về định giá đất , tờ trình nêu rõ : " Có ý kiến đề nghị Chính phủ cân nhắc vấn đề định giá đất sát giá thị trường vì giá thị trường ở nước ta hiện nay chưa hoàn chỉnh do quản lý yếu kém nên dẫn đến giá đất " ảo " .
Trong đó xuất hiện hai khuynh hướng khác nhau : một bên khẳng định phải duy trì án tử hình tội phạm kinh tế để thể hiện tính nghiêm minh , răn đe của pháp luật ; một bên lại cảm thấy băn khoăn đối với hình phạt này .
Trong đó ông Tựu khẳng định sẽ đầu tư mạnh cho công tác phân phối thuốc : cơ sở vật chất , công nghệ thông tin , đào tạo cán bộ ... nhằm đưa thuốc thẳng từ tổng công ty đến các nhà thuốc , bệnh viện và trạm y tế xã - phường .
Trong đó điều 17 ( mới ) qui định : " HĐND tỉnh được bầu , miễn nhiệm , bãi nhiệm chủ tịch , phó chủ tịch , uỷ viên thường trực HĐND , chủ tịch , phó chủ tịch và các thành viên khác của UBND ; trưởng ban và các thành viên khác của các ban HĐND ; hội thẩm nhân dân của toà án nhân dân cùng cấp ; bãi nhiệm đại biểu ( ĐB ) HĐND và chấp nhận việc ĐB HĐND xin thôi làm nhiệm vụ ĐB ; quyết định giải tán HĐND cấp huyện ; bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do HĐND bầu ra ; quyết định bãi bỏ các quyết định sai trái của UBND cùng cấp .
Trong đó điểm đáng chú ý nhất là việc nâng mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng / tháng hiện nay lên 5 triệu đồng / tháng .
Trong đó đáng chú ý là vụ cháy tại khu vực quản lý của sư đoàn 4 , kênh 7 , huyện Hòn Đất , gây thiệt hại 220 ha rừng .
Trong đó đã bổ nhiệm một người từng bị kỷ luật thôi việc làm ... trưởng phòng tổ chức cán bộ .
Trong đó đã ra quyết định xử phạt đối với 1.151 trường hợp vi phạm ( đạt 27,4 % ) .
Trong đó đặc biệt chú ý giải quyết tốt chính sách cử tuyển và sử dụng , bố trí công tác và việc làm cho số con em đồng bào dân tộc đã tốt nghiệp đại học , cao đẳng và trung học chuyên nghiệp hiện thất nghiệp khá đông .
Trong đơn có câu : " Tôi hoàn toàn không có tiền bạc , nhưng ham học hỏi .
Trong đơn kiến nghị , các hộ dân viết : " Thực tế mỗi hộ buôn bán sẽ phải sử dụng một diện tích ít nhất là gấp bốn lần , hàng hoá sẽ để tràn lan ra ngoài .
Trong đại dịch SARS hồi đầu năm 2003 và dịch viêm phổi do virus hiện nay , đây là hai đầu mối quan trọng nhất xác định nguyên nhân và khoanh vùng dập dịch .
Trong đấu tranh chính trị , anh nào dám lãnh đạo quần chúng , có bản lĩnh , đó là chỗ dựa .
Trong đầm đìa nước mắt , các em học sinh đã tự nguyện quyên góp được hơn 4 triệu đồng để gửi đến gia đình các bạn khó khăn .
Trong đầu thấy gì , miệng anh cứ thốt lên như thế , người bệnh ngạc nhiên đến hốt hoảng , còn anh cũng thấy sợ chính mình .
Trong đầu thập kỷ XX , chính quyền thực dân Pháp đã tổ chức thu thập , hiệu chỉnh các luật tục của đồng bào Tây Nguyên , biên dịch thành sách phát hành trong các buôn làng .
Trong đề án tổ chức lại hoạt động chăn nuôi , chế biến và tiêu thụ gia cầm trên địa bàn , chúng tôi cũng đã chỉ đạo phải đưa vào kế hoạch tổ chức đào tạo , bố trí công việc , thậm chí có chính sách hỗ trợ những lao động này .
Trong địa đạo còn có hội trường chứa khoảng 60 người làm nơi hội họp , chiếu phim .
Trong định hướng chiến lược phát triển xuất khẩu xác định rõ vị trí và vai trò của cả xuất khẩu hàng hoá và xuất khẩu dịch vụ , trong đó tốc độ tăng trưởng của XK dịch vụ phải cao hơn XK hàng hoá .
Trong động tối , thạch nhũ đóng vai trò quan trọng trong sự hình thành những cảm giác lạ của du khách .
Trong đời tôi thức suốt đêm vì công việc cũng đã nhiều , nhưng cái đêm 29 rạng 30-4-1975 vẫn còn đậm nét trong ký ức , cho đến bây giờ tôi vẫn thấy như đang xem phim .
Trong đời sống hàng ngày , hoa được xem như là một loại trang trí đẹp , vì nó rất phong phú về hình dáng và màu sắc .
Trong đợt kiểm tra cuối năm 2003 trên địa bàn TP. HCM phát hiện 30 cột đo nhiên liệu có sai số khoảng 0,5 - 0,8 % ; sáu cột đo nhiên liệu có sai số trên 0,8 % .
Trong đợt kiểm tra này , công an các quận , huyện sẽ đặc biệt tập trung kiểm tra số hộ khẩu , nhân khẩu diện KT4 - tức là những hộ , nhân khẩu ở tỉnh khác đến Hà Nội làm ăn sinh sống , cư trú không ổn định .
Trong đợt làm hồ sơ vay năm 2004 , chị xin vay thêm vốn XĐGN 2,5 triệu đồng để sản xuất mành tre nhưng không được đồng ý .
Trong đợt ra quân đầu tiên , các tổ công tác đã phát hiện một số sai phạm của cán bộ - chiến sĩ CSGT tại địa bàn .
Trong ảnh : Chị Phạm Thị Cúc ( thứ 3 , từ trái qua ) cùng đồng đội hướng dẫn Hạnh ( 13 tuổi ) , Yến ( 19 tuổi ) cách đan những chiếc hộp bằng cói .
Trong ảnh : Cầu Ông Đội đang được thi công cũng được điều chỉnh thiết kế thay vì xây dựng cống bản .
Trong ảnh : Một mẫu hoàng chi ba tháng tuổi do TS Ngô Anh nuôi cấy .
Trong ảnh : nhà mới xây dựng bán trả góp tại Khu công nghiệp Tân Bình .
Trong ấy , ngoài những nắm đất trắng , họ còn tìm thấy hai chiếc dép râu , trong balô còn bộ quần áo nguyên nếp gấp , một cái lược , cây bút , hai muỗng sắt và một đĩa tráng men .
Trong  Nông nghiệp , Trồng trọt chiếm tới 73,5 % , Chăn nuôi chiếm 27,7 % , còn Dịch vụ chỉ chiếm có 1,8 % .
Trung chỉ tay vào một cánh cửa gỗ màu xanh đã bạc sơn và không khoá cửa ngoài .
Trung và Tuyết được Vân Anh tuyển dụng vì cả hai đều có máu mặt và thâm tình .
Trung Quốc ( TQ ) sẽ thay đổi phương thức tuyển dụng cán bộ từ bổ nhiệm sang chỗ công khai cạnh tranh , theo một quy định tạm thời vừa được đưa ra ngày 8-9 .
Trung Quốc : Thi làm lãnh đạo
Trung Quốc và Việt Nam gia nhập đội hình làm cho quá trình này dường như vẫn tiếp tục diễn ra bình thường sau khủng hoảng .
Trung Quốc và Ấn Độ là hai yếu tố chủ chốt đang tái định hướng dòng FDI toàn cầu .
Trung Quốc đã mạnh dạn và đang thực sự cầu thị trên con đường tìm tòi cách mạng của họ để " xây dựng chủ nghĩa xã hội mang màu sắc Trung Quốc " .
Trung bình , khi nhiệt độ tăng lên 1 ºC , ranh giới khí hậu tự nhiên sẽ xê dịch về phía vĩ độ cao 100 - 200 km và xê dịch lên cao hơn 100 - 200 m .
Trung bình hàng năm ( từ năm 1992 đến năm 2002 ) có khoảng 6.000 ha rừng bị cháy trong phạm vi toàn quốc .
Trung bình mỗi bao khoảng 15.000 đồng , nếu bán cho mối thì thiệt khoảng 1.200 đồng .
Trung bình mỗi ngày mỗi đôi vợ chồng kiếm được 40.000 - 60.000 đồng .
Trung bình mỗi ngày nổ một quả mìn cỡ 500 kg .
Trung bình mỗi năm TP giảm 10.000 hộ nghèo " .
Trung bình mỗi năm ở vùng duyên hải miền Trung nuôi trồng 2 vụ / năm , như vậy mỗi năm lượng nước thải xả ra môi trường là : 2 vụ x 0,5 tỉ m³ 1 vụ = 1 tỉ m³ / năm .
Trung bình một người có thể khai thác khoảng 50 - 100 kg , cá biệt có người đến 200 kg phế liệu , chủ yếu là các loại mảnh đạn , đầu đạn ... Qua đó thu về từ 100.000 - 400.000 đồng mỗi ngày .
Trung bình trong 10 năm qua ( 1989 - 1999 ) tỷ lệ tăng trưởng dân số là 1,7 % năm .
Trung học Điện 2 xét tuyển NV2 50 chỉ tiêu CĐ điện lực
Trung sĩ Kubiak , được chỉ định tham gia phá vây , đi chào các đồng đội bị thương phải ở lại .
Trung thành với lí tưởng độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội ; hình thành và bồi dưỡng nhân cách , phẩm chất và năng lực của công dân , đáp ứng yêu cầu của sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc .
Trung tu nhiều tuyến đường
Trung tuần tháng 10-1969 , sau bao nhiêu ngày chữa trị vết thương , ông được đưa về quê an dưỡng với tỉ lệ thương tật 3/4 ... Năm 1976 , có chủ trương thành lập nghĩa trang Việt - Lào , ông tự tay viết đơn , đạp xe đến Sở LĐ - TB & XH Nghệ Tĩnh tình nguyện đến trông coi nghĩa trang .
Trung tuần tháng 6-2004 vừa qua , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã phát lệnh khởi công lễ động thổ xây dựng nhà máy trên với tổng vốn đầu tư 50 triệu USD để lắp ráp các loại xe vận tải nhẹ phục vụ sản xuất nông nghiệp ... Dự án được thuê dài hạn 35 ha đất tại Khu công nghiệp Trà Nóc II với giá thuê rẻ nhất ( chỉ 0,2 USD / m2
Trung tuần tháng 7-2004 , Phòng cảnh sát kinh tế Công an tỉnh Điện Biên đã có cuộc làm việc với Ban quản lý dự án di tích ĐBP xung quanh những sự cố của khu tượng đài vừa khánh thành .
Trung tuần tháng mười một , tôi và anh Kim Sơn lên đường .
Trung tá Biên , Phó Công an huyện Duy Xuyên cho biết , khi nhận được nguồn tin cùng những lời đồn thổi , thêu dệt hoang đường tại làng An Trung , huyện đã triển khai ngay lực lượng nắm tình hình và điều tra nguyên nhân để trấn an bà con .
Trung tá Biên cho rằng lửa tự nhiên phát cháy là hoàn toàn có thực .
Trung tá Bùi Văn Tùng , đại uý Phạm Xuân Thệ và các sĩ quan trung đoàn 66 cùng có mặt trong lúc lời tuyên bố đầu hàng được soạn thảo cho tổng thống Dương Văn Minh đọc .
Trung tá Bùi Văn Tùng cũng bác bỏ lời đề nghị bàn giao chính quyền và tuyên bố giải pháp duy nhất là phải đầu hàng .
Trung tá Dương Bích Thuỷ , đội phó đội trọng án phụ trách tổ trinh sát , nhận phá vụ án này .
Trung tá Hoàng Công Thạo , phó phòng cảnh sát PCCC , cho biết có bốn nhân viên của Công ty XQ mắc kẹt trong ngôi nhà bị cháy đã được cứu thoát kịp thời .
Trung tá Hạnh điện trả lời không cho phép chiếc vích tiếp tục mạo hiểm trong giông gió .
Trung tá Hải bước từ dưới ruộng bùn lên góp chuyện : " Ngay như trưởng bản Hồ Kính cũng phải bảo , phải hướng dẫn mới biết cách làm mặc dù năm 2003 anh đã cùng dân bản thu hoạch 12,5 tấn lúa trên 2,5 ha , 200 kg ngô trái , 750 kg lạc , 2.000 kg chuối và rau xanh " .
Trung tá Khánh trả lời tiếp : " Tất cả máy cày kéo rơmooc cùng trực thăng của mấy ổng làm sao , chúng tôi đưa về đây nguyên xi như vậy ! " .
Trung tá Lê Tấn Bửu - phó trưởng Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy ( PCCC ) Công an TP. HCM - cho biết .
Trung tá Nguyễn Huy Phổ - trưởng đoàn kiểm tra nghị định 14 / CP , Phòng cảnh sát giao thông đường bộ , Công an TP. HCM - đề nghị cần tháo dỡ một đoạn con lươn ở vòng xoay nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương để các phương tiện giao thông quẹo vào đường Lê Thị Riêng và Nguyễn Trãi để giảm áp lực đường CMTT . Ông Trần Quang Phượng cho biết tối 30 - 8 tạm thời thực hiện phân luồng lại .
Trung tá Nguyễn Thành Phú cho biết vụ án đang được bộ đội biên phòng đồn 593 tiếp tục mở rộng điều tra làm rõ nhằm tránh những hiềm thù để đời của người Ma Coong .
Trung tá Nguyễn Trọng Bình đọc cho bạn nghe thư của cậu con trai Nguyễn Tuấn Anh ( 8 tuổi ) : " Vắng bố , con hứa với mẹ sẽ cố gắng để đáng mặt đàn ông ! " .
Trung tá Nguyễn Văn Hiếu , đội trưởng đội đăng ký xe ở 282 Nơ Trang Long , cho biết các đối tượng " cò " lừa đảo trên từ nhiều nơi đến đây .
Trung tá Ngô Trung Tín , phó trưởng Công an huyện Kiên Lương , đang chỉ huy một điểm chữa cháy với năm chiến sĩ và một máy bơm .
Trung tá Phú - người bộ đội biên phòng có nhiều năm gắn bó với người A Rem , cùng đi với tôi vào bản - cho biết : ông già đang báo cáo với ma mót để ma mót chứng kiến hôm nay có khách quí đến chơi nhà , gia chủ muốn mời khách cùng uống một hũ rượu cần .
Trung tá Phú nói : " Trước Đinh Đường , bộ đội 593 cũng đã phát hiện và cứu sống một bé gái con của Y Din ở bản Noồng qua đời năm 20 tuổi .
Trung tá Phú đưa tay cầm lấy cái que nhỏ thay cho sự nhận lời mời của gia chủ .
Trung tá Phạm Xuân Đức , phó trưởng phòng CSGT Đồng Tháp , cho biết từ ngày 9-6-2004 toàn tỉnh đồng loạt áp dụng quyết định 50 của UBND tỉnh : môtô chở ba người ngoài chuyện phạt tiền còn giam xe 45 ngày ; không đội MBH , ngoài phạt tiền còn giữ xe từ 10 - 15 ngày .
Trung tá Trương Quang Vinh , Trưởng Công an huyện Đại Lộc cho biết : điều tra ban đầu tại hiện trường xác định vụ nổ là do bom bi còn sót lại trong chiến tranh và đã được 2 em Trường và Triệu nhặt được trên đường đi học về , sau đó đem đập phá làm quả bom bi phát nổ gây tai nạn thương tâm .
Trung tá Trần Thanh Hải - trưởng trạm - nói : " Những đứa trẻ này là vốn quí , là tương lai của bản đấy " .
Trung tá Trần Thanh Hằng ở phòng tư liệu của Bảo tàng Lịch sử quân sự VN hẹn với tướng Cư để làm việc trong chương trình sưu tập hiện vật thuộc các tướng lĩnh .
Trung tá Trịnh Xuân Tùng , tổ trưởng tuần tra , cho biết có rất nhiều trường hợp cố tình phóng nhanh hoặc chạy nép vào đuôi ôtô để tránh ( theo ước tính , khoảng 20 % số người tham gia giao thông vi phạm lỗi này nhưng CSGT chỉ xử lý được 3/4 vi phạm ) .
Trung tá Tín la lớn cho chiến sĩ di chuyển máy bơm liên tục đến những điểm gần nhất có thể để tiếp cận ngọn lửa ; đồng thời trung tá ra lệnh cho các chiến sĩ tìm cách ngăn không cho ngọn lửa vượt kênh cháy lan sang cánh rừng tràm hai năm tuổi cạnh đó .
Trung tá công an Nguyễn Thế Xuân , trong lúc làm nhiệm vụ giữ gìn trật tự đã bị những kẻ quá khích tấn công gãy xương đùi .
Trung tâm Bảo trợ Trẻ em Thiệt thòi của Hiệp hội Bảo trợ Trẻ em Christina Noble ( CNCF ) được trang bị các tiện nghi phục vụ các chương trình : hỗ trợ giáo dục cho trẻ từ mầm non đến 16 tuổi , tư vấn cho các cháu có nguy cơ bị xâm hại , chương trình trợ giúp y tế khẩn cấp dành cho trẻ có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn , chương trình âm nhạc và hội hoạ tạo cơ hội cho các cháu được diễn đạt tâm tư bằng hình thức nghệ thuật .
Trung tâm Bảo trợ trẻ em thiệt thòi ( nơi dự kiến Thủ tướng Bertie Ahern sẽ khánh thành ) có cả phòng trợ giúp y tế khẩn cấp , những thiết bị âm nhạc , hội hoạ , và có cả nơi tư vấn cho những trẻ có nguy cơ bị xâm hại ...
Trung tâm CSAGA cho biết 10 năm gần đây có 15.000 phụ nữ VN bị lừa bán sang Trung Quốc hoặc tự nguyện sang Trung Quốc lấy chồng .
Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn T.Ư nhận định hiện mưa ở phía bắc Bắc bộ đang giảm dần và dự báo sẽ chỉ còn mưa nhỏ , không gây nguy hiểm .
Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn T.Ư nhận định đợt nóng này còn kéo dài trong hai , ba ngày tới do áp thấp phía tây phát triển và mở rộng về phía đông nam .
Trung tâm Hội nghị quốc tế Thượng Hải , một nơi tổ chức của Hội nghị thượng đỉnh APEC , có kiến trúc gồm hai quả địa cầu cực lớn là một toà nhà bảy tầng , có ba phòng họp lớn và cả trăm phòng chức năng , phòng tiệc lớn đến 4.400 m
Trung tâm IMC được lựa chọn đặt tại số 19 Hoàng Diệu , Hà Nội vì thuận tiện về giao thông cho công tác đưa tin của các nhà báo ( gần Trung tâm Hội nghị của các lãnh đạo ) và cũng thích hợp cho công tác bảo vệ an ninh theo khu vực .
Trung tâm IPR sẽ bắt đầu mở cửa vào ngày 19-1-2004 .
Trung tâm Nghiên cứu tiềm năng con người được thành lập theo giấy phép số 572 ngày 9-3-1996 của Bộ Khoa học - công nghệ & môi trường .
Trung tâm Nước sinh hoạt và vệ sinh môi trường nông thôn cho khoan các giếng tầng nông để giải quyết nước sinh hoạt cho những vùng thiếu nước ; phối hợp với Sở Tài nguyên - môi trường xử lý nguồn nước ô nhiễm ...
Trung tâm Polyclinic - trên đường Pratunam , nơi được quảng cáo khá nhiều trên báo và truyền hình Thái , là một toà nhà ba tầng .
Trung tâm TDTT quận 1 " phân trần " : trước đây khu vực này hoang vắng , thường xuyên xảy ra tệ nạn hút chích , mại dâm .
Trung tâm Thẩm định giá thuộc Sở Tài chính vừa được thành lập vài tuần nay chưa giải quyết được gì nhiều .
Trung tâm Trợ giúp pháp lý thường xuyên tổ chức những chuyến tư vấn , tuyên truyền ngay tại uỷ ban xã ở những vùng xa như Cần Giờ , Nhà Bè , Hóc Môn , Củ Chi , Bình Chánh .
Trung tâm Y tế dự phòng khẳng định thức ăn được chế biến tại nhà hàng Tạ Hiền ( cơ sở chế biến thực phẩm cung cấp tiệc cưới ) đã bị nhiễm vi sinh và gây ngộ độc .
Trung tâm báo chí ASEM 5 được trang bị các thiết bị chuyên dụng hiện đại để có thể phục vụ cùng một lúc cho trên 1.200 lượt các nhà báo trong nước và quốc tế hoạt động nghiệp vụ trong suốt thời gian diễn ra Hội nghị .
Trung tâm báo chí ASEM 5 được xây dựng với tổng diện tích trên 8600 m2
Trung tâm báo chí quốc tế có diện tích hơn 8.000 m2
Trung tâm cai nghiện Đức Hạnh , TP. HCM :
Trung tâm cho biết ngày , tháng , năm này họ được bệnh viện tỉnh báo có cô bé một ngày tuổi bị mẹ bỏ rơi .
Trung tâm cho biết vụ mùa tới sẽ tiếp tục phổ biến cho nông dân tỉnh Đồng Tháp sử dụng rộng rãi .
Trung tâm cho người đến nhận .
Trung tâm còn có nhiệm vụ đánh giá về khả năng thu hồi , tính pháp lý khi đưa ra đấu giá , thời điểm đấu giá ... Tất cả phải được hoàn tất , trình UBND TP , để khi ra quyết định thu hồi là có thể thu hồi được ngay .
Trung tâm có diện tích 3.944 m2 gồm các thiết bị kiểm định hiện đại với tổng trị giá trên 2,190 tỷ đồng .
Trung tâm có trách nhiệm giao người tận tay gia chủ theo yêu cầu về tuổi tác , lương .
Trung tâm của đĩa treo sợi dây có đánh dấu độ dài từ 0 đến 50 cm .
Trung tâm dịch vụ giới thiệu việc làm nào tại TP. HCM cũng có !
Trung tâm hiện có chi nhánh tại tám tỉnh miền Tây .
Trung tâm khuyến ngư và Phát triển giống thuỷ sản đã kiểm tra trực tiếp và lấy mẫu thử , kết quả cho thấy tôm trong ao nuôi của ông Danh bị dịch bệnh đốm trắng .
Trung tâm kính mắt của ông chủ Tuấn có mặt tiền ở ngay con lộ chính dẫn vào làng , bề thế và hoành tráng không kém những shop kính lớn ở thủ đô .
Trung tâm nghiên cứu và giáo dục Á – Âu về học suốt đời ( Đan Mạch , Thuỵ Điển và Thái Lan )
Trung tâm này đặt tại một khu vực trong Thư viện Khoa học tổng hợp và sẽ là nơi tập trung sách , tạp chí và các nguồn tư liệu khác về bảo hộ và thực thi quyền sở hữu trí tuệ .
Trung tâm sinh vật cảnh được khuấy động bởi âm thanh của hai bộ loa công suất lớn đặt hai bên .
Trung tâm thông báo cho cô gái Việt rằng để làm thủ tục ly hôn cô phải tốn một số tiền và mất ba tháng .
Trung tâm thương mại này có trên 2.000 gian hàng nằm từ tầng trệt đến lầu ba .
Trung tâm tư vấn HIV của bậc xuất gia
Trung tâm tổ chức xe nào cũng có một SV tình nguyện làm trưởng đoàn .
Trung tâm vừa khánh thành từ hơn nửa tháng nay , phục vụ bà con trong xã An Lộc , và không chỉ trong xã , nhiều người dân ở mấy xã vùng Hạ Can Lộc , Thạch Hà , Nghi Xuân ... cũng đã tìm đến đây .
Trung tâm đã ngưng không sử dụng thức ăn nhãn hiệu Pedigree có xuất xứ từ Thái Lan và đề nghị đại lý xét nghiệm phải chăng chất lượng " có vấn đề " làm chó chết ?
Trung tâm được xây dựng mới khá khang trang , và ngay trong ngày hôm qua các phóng viên đã bước vào tác nghiệp tại khu vực làm việc chung dành cho phóng viên báo viết với 130 máy tính có kết nối mạng Internet .
Trung tướng Lê Thế Tiệm , thứ trưởng Bộ Công an , nhấn mạnh điều này tại lễ kỷ niệm 42 năm ngày truyền thống lực lượng cảnh sát nhân dân ( 20-7-1962 ) tổ chức tại Hà Nội ngày 20 - 7 .
Trung tướng Nguyễn Khánh Toàn - thứ trưởng thường trực - vừa thay mặt bộ trưởng Bộ Công an ký công bố thông báo trên ( số 1357 ) trong toàn lực lượng .
Trung tướng Nguyễn Việt Thành , tổng cục phó Tổng cục Cảnh sát , đánh giá cao vai trò của các cơ quan thông tấn báo chí đã tuyên truyền chủ trương , phát hiện tội phạm , đấu tranh đến cùng với cái xấu ... giúp công an làm tốt vai trò nòng cốt trong công tác phòng chống tội phạm , phá nhiều vụ án lớn như thuỷ cung Thăng Long , hầm chui Văn Thánh , đường liên cảng A5 , vụ án Năm Cam ...
Trung tướng Nguyễn Việt Thành cho biết ngay sau khi bảo vệ thành công SEA Games 22 , Tổng cục Cảnh sát đã lên kế hoạch mở ngay một đợt cao điểm tấn công , trấn áp tội phạm trước , trong và sau Tết Nguyên đán .
Trung tướng Nguyễn Việt Thành chỉ ra rằng : " Phải coi trọng công tác tuyên truyền giáo dục .
Trung tướng Nguyễn Việt Thành khẳng định : " Rình , phục , núp gì cũng được , nhưng khi ra hiệu cho phương tiện dừng lại để kiểm tra , xử lý thì CSGT phải đứng trước đầu xe đàng hoàng .
Trung tướng Nguyễn Việt Thành nói thẳng rằng trong thời gian qua ở nhiều địa phương còn xảy ra tình trạng nhờ vả " chạy chọt " để tránh bị phạt , tránh bị giam xe .
Trung tướng Nguyễn Việt Thành yêu cầu : " Tới đây CSGT phải lên xe khách để cảm ơn hành khách đã giúp CSGT làm nhiệm vụ ( vì họ chờ đợi mất thời gian ) , đồng thời phải thông báo cho họ biết xe này vi phạm lỗi gì , bị xử phạt bao nhiêu tiền , theo điều khoản nào ... đàng hoàng " .
Trung tướng Đồng Văn Cống kể : " Thấy anh gặp khó khăn , chúng tôi sốt ruột quá , nhưng anh bảo : Việc của tôi Đảng sẽ giải quyết , các anh cứ yên tâm làm nhiệm vụ để sớm giải phóng miền Nam ... " .
Trung uý Cao Tiến Phương - cán bộ dân vận trẻ của đồn 593 , người dân tộc Sách - như vẫn còn hết sức hồi hộp khi kể lại chuyện chị Y Xoan 36 tuổi ( con già làng Đinh Keo ) ở bản Cà Roòng qua đời đầu năm 2005 .
Trung uý Hoà đã xuống kiểm tra tình hình sức khoẻ của nạn nhân , sau đó đưa người bị thương nặng ( cầm lái ) đi cấp cứu .
Trung uý Phương kể : " Khi thấy họ lấy hai chân Y Xoan kẹp vào cổ đứa bé để lấp đất , tôi hét lên vì không chịu đựng nổi .
Trung uý Phạm Văn Cường hi sinh nhưng hàng trăm cán bộ chiến sĩ khác vẫn thay nhau dựng lều ăn ngủ trên những tuyến đường ma tuý .
Trung đội bàn tính mãi , " lấy tinh thần xung phong " mãi cũng không bàn ra được cách nào .
Trung ương Cục là cơ quan được căn cứ vào nghị quyết của Đảng và Bộ Chính trị mà đề ra chủ trương , chính sách , phương châm , kế hoạch công tác , quản lý và phân phối cán bộ Đảng ở miền Nam , thành lập các ban Đảng , đoàn thể , phân phối quản lý tài chính của Đảng ở miền …
Truy cứu trách nhiệm người đứng đầu nếu không cung cấp chứng cứ
Truyền lửa
Truyền lửa trên đường Hồ Chí Minh
Truyền thuyết về một sự ra đời
Trà Vinh : thả hơn 2,4 triệu con tôm sú ra biển
Trà Vinh : tạm giữ 2 tàu kéo và 1 sà lan
Trà trộn trong đoàn người lánh nạn có cả bọn gián điệp địch .
Tràn lan ... ruby giả
Tràn ngập năm cuốn sổ là hàng trăm nét chữ , đoạn viết khác nhau : nguệch ngoạc và nắn nót , non nớt và rắn rỏi , dài và ngắn , chỉ một dòng thăm chúc hay cả một bài thơ dài ... Nhưng tất cả đều rất chân tình bày tỏ sự cảm phục với nghị lực của chị .
Trào dịch màu vàng đen !
Trách nhiệm : đổ qua đổ lại
Trách nhiệm chính , theo ông Thái là của UB TDTT chứ không phải Bộ VHTT .
Trách nhiệm của BHXH là đảm bảo thực hiện đúng các quyền lợi cho người bệnh theo đúng qui định .
Trách nhiệm của Bộ Y tế ra sao ?
Trách nhiệm của Bộ chủ quản thế nào ?
Trách nhiệm của bộ ngành , địa phương vẫn chồng chéo , không rõ chủ quản , chủ sở hữu và vai trò của doanh nghiệp .
Trách nhiệm của đội quản lý trật tự đô thị xây dựng quận huyện là hỗ trợ cán bộ quản lý trật tự đô thị tại phường , xã lập biên bản vi phạm .
Trách nhiệm giải quyết nợ của địa phương , bộ ngành nào thì nơi đó xử lý .
Trách nhiệm phát ngôn
Trách nhiệm phải được làm rõ
Trách nhiệm sẽ được xử lý đến đâu ?
Trách nhiệm thuộc về ai ?
Trách nhiệm thì lớn mà trong tay cả đội chưa có gì , chỉ có tinh thần chống nghiện .
Trách nhiệm trước hết thuộc về hai ông " sếp " Nguyễn Kao Tường và Vi Văn Sản .
Trách nhiệm trước hết ở khâu quản lý hoạt động ở biên giới , trách nhiệm của cơ quan quản lý thị trường , trách nhiệm của biên phòng , sau đó mới đến trách nhiệm của môi trường , HQ .
Trách nhiệm trả lời chất vấn cũng được nâng lên trong cách ứng xử trong hoạt động chất vấn và trả lời chất vấn có tiến bộ .
Trái bóng được ném thấp hơn topspin jump serve , nhưng vị trí chạm bóng vẫn là ở trên không trung .
Trái bưởi cứ lớn dần , nhánh cây mang trái cứ oằn xuống .
Trái ngọt giữa rừng
Trái với quyết định tung tiền nêu trên , ngày 17 / 3 cũng chính Ngân hàng Nhà nước đã ra quyết định yêu cầu 41 ngân hàng thương mại phải mua " tín phiếu bắt buộc " theo kiểu mệnh lệnh hành chính với lãi suất 7,8 % và tổng giá trị tiền là 20.300 tỉ đồng với mục đích găm tiền lại để hạn chế nguồn tiền trong lưu thông .
Trái cây nhập ( từ Trung Quốc ) có thuốc trừ sâu và dioxin ?
Trái lại , các loài ưa lạnh bị thu hẹp lại , hoặc phải di cư đi nơi khác .
Trái lại , nếu nguồn vốn vào quá nhiều so với năng lực hấp thụ hạn chế trong nước thì có nguy cơ làm phá vỡ nhiều kết cấu kinh tế trong nước , trong đó đặc biệt là sự quá tải của cơ sở hạ tầng , thiếu hụt năng lượng , v.v.
Trái lại , nếu đầu tư quá vào bất động sản và Chính phủ không kiểm soát được chặt chẽ sẽ có nguy cơ tiềm ẩn dẫn tới những bất ổn cho kinh tế vĩ mô , thậm chí có thể gây ra khủng hoảng .
Trái lại , trong mùa lũ , việc tiêu thoát nước trở nên khó khăn hơn
Trái lại du khách bất ngờ vì sự phong phú và sáng tạo mà những người tuy đã thành thiên cổ vẫn khiến cõi trần nghiêng mình thú vị .
Trái ngược với dự đoán của chúng tôi , ông tổ trưởng tổ 8 Nguyễn Hồng Cung không hề dè dặt nói về tệ nạn ma tuý và số người chết trẻ tại địa bàn : " Cậu nào chết hay nghiện tôi biết hết .
Trái phiếu ngoại tệ in trước bốn loại mệnh giá 500 - 1.000 - 5.000 - 10.000 USD .
Trái phiếu nội tệ bao gồm mười bậc mệnh giá ( từ 100.000 đồng đến 100 triệu đồng ) .
Trái phép vẫn được hoàn công !
Trái tim con là của con người
Trái tim con là rừng là núi
Trái tim con là thơ
Trái tim người sống
Trái tim nhân hậu
Trái tim tình nguyện với SEA Games
Tránh tình trạng đua nhau xin bán theo kiểu anh bán được sao tôi không bán được ... Theo tôi , nên qui hoạch tập trung cho các công sở , doanh nghiệp làm thành một khu vực " .
Tránh ánh mắt lo âu của anh Thuật , chúng tôi về xã Mỹ Hưng cùng huyện .
Tránh đạn , anh bị tên khác vụt toé máu đầu , bất tỉnh trong rừng .
Trân trọng ,
Trâu , bò nhỏ có giá từ 7 - 10 triệu đồng / con , còn trâu lớn , bò sinh sản có giá từ 30 - 40 triệu đồng / con ...
Trên " con tàu " tải trọng lớn
Trên 10 ha rừng bị thiệt hại nặng .
Trên 100 chiến sĩ quyết tử trung đoàn Thủ đô và 15 chiến sĩ , cán bộ biệt động Sài Gòn - Gia Định có mặt tại buổi gặp mặt đã cùng nhau ôn lại kỷ niệm về những ngày đầu kháng chiến ở hai miền đất nước .
Trên 12 đến 15
Trên 12 đến 15 triệu đồng
Trên 15
Trên 15 triệu đồng ( thuế suất 50 % )
Trên 15 đến 25
Trên 16 đến 25 triệu đồng
Trên 21 % người di dân ở TP. HCM muốn trở về quê cũ
Trên 25 triệu đồng
Trên 25 đến 40
Trên 3 đến 6
Trên 3 đến 6 triệu đồng
Trên 30 % không đồng ý thì chia ra nhiều nhóm ý kiến : có số không lắc cũng không gật , không trả lời ; có số cho rằng " thời điểm này chưa phù hợp " ( ! ?
Trên 30 năm rồi còn gì !
Trên 4 đến 9 triệu đồng
Trên 40
Trên 40 hộ dân nằm trong diện giải toả cũng sẵn sàng đến nơi ở mới nhường " đất tổ tiên " cho công trình .
Trên 400 công nhân Công ty TNHH Lee Shin đình công
Trên 5 đến 15
Trên 5.000 trường hợp bị phạt vì không đội mũ bảo hiểm
Trên 6 đến 9
Trên 6 đến 9 triệu đồng
Trên 72 % người bệnh không đủ tiền chi trả khi nằm viện
Trên 9 đến 12
Trên 9 đến 12 triệu đồng
Trên 9 đến 16 triệu đồng
Trên Quốc lộ 5 thuộc địa phận các tỉnh Hưng Yên , Hải Dương , Hải Phòng đến nay , ven đường thay vì những cánh đồng lúa xanh tốt hiện đã mọc kín san sát các nhà máy , khu công nghiệp .
Trên bàn , hình ảnh một em bé bụ bẫm cười tươi như hoa , thánh thiện và trong sáng như một thiên thần đang nhìn mọi người .
Trên bàn còn có một đĩa để đặt tiền cúng .
Trên bàn hội nghị của lãnh đạo nhiều tỉnh đã tính đến việc chuyển giống cây trồng trên những vùng thiếu nước .
Trên bàn đã chuẩn bị sẵn một gói cơm nếp nấu bằng thứ gạo ngon , đẹp nhất của người Si La ( chỉ dùng trong những ngày lễ đặc biệt ) , một quả trứng luộc , một ít thịt gà rừng mà tối qua Chà Dong đã vào rừng đến tận khuya để bắn làm thức ăn đãi tôi lên đường .
Trên bàn thờ , nén nhang đốt giao thừa vừa tàn , mùi hương thoang thoảng còn đâu đây .
Trên bàn thờ , ảnh hai người con của bà đẹp như tượng đặt cạnh nhau .
Trên bàn thờ , ảnh người chồng treo ở giữa , bên trái là ảnh người con trai cả vừa mất hôm 9 - 2 âm lịch .
Trên báo A , hội thảo B đồng chí này kể mình đã đích thân soạn thảo văn bản ấy như thế nào .
Trên báo C , đài truyền hình D đồng chí kia lại khẳng định một sự thật ngược lại .
Trên báo Tuổi Trẻ ngày 15-9 , chúng tôi có dẫn lời ông Nguyễn Thanh Hùng - phó ban dân vận Huyện uỷ Đức Hoà - nêu thông tin ông Lê Tư ( thợ sửa chìa khoá ) ở khu B thị trấn Hậu Nghĩa ( Đức Hoà ) sau khi đến chữa bệnh tại " thiên sứ " Hồng sau đó đã bị chết .
Trên bãi , cả một vạt ngô , rau rộng mênh mông giờ cũng đang quằn quại , héo khô vì thiếu nước , vì cát khô nóng bỏng .
Trên bãi giữa rộng mênh mông này không nhà nào có đủ máy bơm và vòi dẫn để lấy nước tưới cho tất cả ruộng hoa màu .
Trên bìa có ghi " Tài liệu mật , không được đưa ra khỏi bộ quốc phòng " .
Trên bước đường phát triển kinh tế thị trường của chúng ta , thế hệ trẻ người Việt ở Nga sẽ là chiếc cầu nối hữu hiệu cho quá trình giao lưu văn hoá cũng như giao thương giữa hai nước trong tương lai !
Trên bản tao bây giờ học hết THPT là chuyện bình thường .
Trên bản đồ , khu vực Cù Hin , Bãi Dài vốn có một phần địa giới hành chính tiếp giáp với địa phận của thành phố du lịch Nha Trang đã tự bao đời .
Trên bảng thông báo nhà , đất ký gửi bán có khoảng hơn mười địa điểm khác nhau .
Trên bờ ao vừa nạo vét rộng tầm 100 m
Trên bờ biển của nước ta lại có nhiều mũi đá nhô ra sát biển tạo nên các " hoành sơn thiên nhiên tráng lệ " , như Đèo Ngang , đèo Hải Vân , Đèo Cả .
Trên bờ có hàng vạn hộ dân đô thị , chợ , bệnh viện , nhà vệ sinh công cộng cùng nhiều khu công nghiệp và các dự án mở rộng đô thị ... Tất cả đang ngày đêm " hạ thuỷ " rác rưởi , nước thải , phế liệu xuống vịnh Hạ Long
Trên bờ kênh hoặc dưới chân ruộng đã mọc lên những tấm lều nilông của người chăn vịt đồng .
Trên bức tường loang lổ , nứt nẻ , vữa vôi mục mủn và cả trong chiếc tủ cũ nát ọp ẹp kia dán đầy phiếu bé ngoan và những bức tranh nguệch ngoạc mà thằng Hiếu vẽ khuôn mặt của mẹ nó .
Trên cao nguyên đá Hà Giang , người Pu Péo sống rải rác ở ba huyện Đồng Văn , Yên Minh và Bắc Mê ; trong đó huyện Đồng Văn có số nhân khẩu đông nhất là 285 người , sống rải rác ở năm xã và một thị trấn .
Trên chiếc bàn liền ghế đặc biệt , đôi chân dài và dẻo của Linh thoăn thoắt kẹp lấy bút viết , cẩn thận làm từng phép tính .
Trên chiếc nệm mỏng trải dưới sàn nhà , các em ngồi xếp bằng trong tư thế hoa sen , mắt nhắm nghiền , hai tay xoa đều hai bên thái dương , cổ , rồi tay chân .
Trên chiếc xe 69K-4107 có đến hai sổ chứng nhận kiểm định ( CNKĐ ) an toàn kỹ thuật và bảo vệ môi trường phương tiện cơ giới đường bộ .
Trên chiếc xe chở hài cốt và di vật về Nhà tang lễ TP. HCM có một khúc cây dầu lớn , trên thân cây khắc chữ " CHI " thật to , thật sâu ...
Trên chiếc xe lắc tay đó , hai anh em người thương binh đưa nhau từ nhà đến tiệm sửa xe và từ tiệm về nhà mỗi sáng mỗi chiều .
Trên chiếc xe này hai anh đưa đón nhau đi làm , đưa đón hai người vợ ra chợ , đưa đón hai bầy con đến trường .
Trên chuyến hải trình năm ấy lòng ông cứ thao thức , rộn ràng không yên : không biết giờ này quê nhà ra sao , ai còn ai mất .
Trên chuyến phà Cần Thơ trở về buồn vui lẫn lộn , vui vì được về với mái ấm gia đình nhưng vẫn còn đó những món nợ của nghiệp cầm bút , nhiều đề tài , chất liệu cuộc sống , nỗi niềm của người đọc vẫn còn trong sổ tay , ký ức …
Trên chuyến đò này chỉ có hai phao cứu sinh , trong đó có một chiếc làm bằng can nhựa đựng nước .
Trên chặng đường từ Đồng Hới đến đoạn rẽ vào động Phong Nha có vô số đường ngang của làng , của xã và đường kinh tế băng qua .
Trên chợ Móng Cái , Quảng Ninh , hàng mùa đông , đặc biệt là chăn bông , chăn dạ , đồ rét bán tăng vọt với số lượng khách buôn mua lớn .
Trên con đường buôn bán qua sa mạc Thar ( giữa vùng biên giới Pakistan - Ấn Độ ) nối liền Delhi với Trung Đông , các nhà buôn dừng lại nghỉ ngơi và đóng thuế ở thành phố này .
Trên con đường hơn chục cây số , anh hỏi han , tâm tình và câu chuyện buồn về cuộc đời người đàn bà tật nguyền tội nghiệp sống khuất nẻo sau khu nghĩa trang cứ ám ảnh anh ngày này qua đêm khác .
Trên con đường đầy cát trắng vừa mới mở ven biển từ Cửa Tùng sang Vịnh Mốc , ngay vị trí đẹp nhất trên quãng đường này người ta sẽ thấy một nhà bia khác khắc tên 70 người dân vô tội đã chết ở làng Cổ Thạch , trong đó có 22 người chết vì sập địa đạo xóm Bộc .
Trên các bản kê , sổ theo dõi phiếu chuyển tiền phát hành và trả phải ghi rõ TCT ủng hộ Quĩ " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " của Báo Tuổi Trẻ , viết tắt : " UH - NNCDDC " ( Ủng hộ nạn nhân chất độc da cam )
Trên các con đường ra vào , nước đã ngập lên đến trên 0,5 m và còn đang dâng cao .
Trên các ghe đều trang bị điện thoại di động nên đối phó rất nhanh " .
Trên các mặt cắt điều tra thường xuất hiện 20 - 30 loài , độ phủ đạt 20 - 30 % , cá biệt có thể tới 80 % , kích thước tập đoàn cũng to hơn .
Trên các mặt cắt điều tra thường xuất hiện 50 - 100 loài , độ phủ san hô sống trung bình trên 50 % , nhiều khi tới 90 % .
Trên các nẻo đường về Buôn Ma Thuột sáng hôm ấy ( 10 - 4 ) có trên 230 chiếc máy cày và hàng trăm môtô , xe máy chở hàng ngàn người có mang theo hung khí như xà gạc , kiếm mác , gậy gộc , ná , đá ... Dọc đường , họ vào các trường đại học bắt cóc học sinh đưa ra máy cày chở đi .
Trên các đường làng , vôi bột được rắc khắp nơi .
Trên cái nền đá vàng tinh khiết đó , những cô gái Ấn Độ duyên dáng trong bộ áo truyền thống rực rỡ hút hồn du khách bằng những đôi mắt đen sâu thẳm .
Trên cái sân nhỏ , bên cạnh giếng nước dưới gốc cây khế là một người đàn ông đội nón cối mặc chiếc áo tetoron ba túi , sọc nhạt , dáng cao gầy khắc khổ .
Trên cái thuyền thúng nhỏ để ra thuyền lớn đậu cách bờ gần 100 m , ông Hợp nói như hét trong tiếng sóng : " Ăn thua chi , đừng sợ !
Trên cái xác đang phân rã của ngành luật kinh tế độc lập ngày nào , đang mọc lên mầm non đầu tiên của những nhóm luật tư truyền thống về vật quyền , nghĩa vụ , lập hội , thể chế tài phán cũng như những lĩnh vực pháp luật hiện đại như luật cạnh tranh và kiểm soát độc quyền .
Trên cánh đồng trơ gốc rạ , Nguyễn Văn Mĩ thôn Trắc Điền ( Đa Lộc , Ân Thi , Hưng Yên ) cùng vợ mình mải mốt đuổi theo đàn gia cầm to lớn , lộc ngộc lạ thường .
Trên cây quít đó đây đã xuất hiện cả những tổ chim rừng , chẳng rõ loài gì .
Trên công trường vật tư ngổn ngang , các phương tiện thi công nằm chỏng chơ và vắng bóng lực lượng công nhân .
Trên công trường xay giã này , trung đội trưởng Trần Thịnh Tần đã được kết nạp Đảng chính thức , năm nay ông cũng long trọng kỷ niệm 50 năm tuổi Đảng của mình .
Trên căn phòng với đủ thứ chai lọ , hoá chất , màu , hương liệu , có một sản phẩm độc đáo khiến ông tâm đắc : Máy ... phá miệng chai .
Trên cơ sở các thuộc tính của mỗi tiêu chuẩn , bằng công cụ của GIS , các bản đồ này được phân loại ( classification ) và phân cấp ( ranking ) tuỳ theo mức độ ảnh hưởng của mỗi nhân tố .
Trên cơ sở các tài liệu đã công bố của các nhà sinh vật Việt Nam đã được tổng hợp trên cơ sở những tài liệu đáng tin cậy của một số các nhóm chính trên toàn bộ lãnh thổ Việt Nam có tới trên 28.682 loài động thực vật bao gồm :
Trên cơ sở dự báo sự phát triển của tình hình , xuất phát từ thực tiễn đất nước cần có và tạo ra những điều kiện cơ bản để tiến hành hội nhập có hiệu quả .
Trên cơ sở kế thừa kết quả nghiên cứu về hiện trạng môi trường ở vùng kinh tế trang trại nuôi trồng thuỷ sản , với mục tiêu và phương pháp dự báo diễn biến môi trường ở vùng nuôi trồng thuỷ sản miền Trung được xây dựng , các kịch bản 1 và 2 được đưa ra theo các giai đoạn đến 2010 và 2020 .
Trên cơ sở kế thừa quan điểm của Shukin , Đào Đình Bắc đã đưa ra hình tượng về sự khác biệt giữa karst nhiệt đới và karst ôn đới như phim với ảnh .
Trên cơ sở lời khai của Thắng , đơn tố cáo của các doanh nghiệp cả trong Nam và ngoài Bắc , Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an xác nhận thông tin này là có cơ sở .
Trên cơ sở mục tiêu chiến lược chung của cả nước , các địa phương , các ngành sẽ xây dựng quy hoạch hành động riêng cho địa phương mình , ngành mình .
Trên cơ sở nghiêm ngặt đó , ngày 13-2-1997 ông Trần Thành Long - lúc đó là phó chủ tịch UBND TP - đã ký quyết định bán khu nhà xưởng nói trên với giá hơn 8,2 tỉ đồng .
Trên cơ sở nhận thức đúng đắn trách nhiệm của mình trước QH , trước nhân dân , Uỷ ban thường vụ QH đề nghị các cơ quan hữu quan của Nhà nước tổ chức tốt việc nghiên cứu tiếp thu và giải quyết hiệu quả những vấn đề bức xúc hiện nay , thực hiện hiệu quả những lời đã hứa trước QH .
Trên cơ sở những đề xuất nói trên , báo cáo đưa ra một số phân tích về tác động của thay đổi khí hậu trong những năm đầu vừa qua của thiên niên kỉ mới .
Trên cơ sở này , chúng tôi đề nghị chia thành 4 nhóm phân loại sau đây :
Trên cơ sở nâng cao dân trí mà phát triển , nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để đẩy mạnh CNH , HĐH đất nước , tiến hành hội nhập kinh tế thế giới .
Trên cơ sở nền văn hoá , giáo dục dân gian cổ truyền , nhân dân ta kết hợp với văn hoá , giáo dục Trung Hoa cổ đại , để xây dựng nền giáo dục chính thống của mình .
Trên cơ sở qui hoạch được cấp có thẩm quyền phê duyệt , thành phố cảng được ứng ngân sách thành phố và các nguồn huy động khác để đầu tư hạ tầng kinh tế - kỹ thuật thuộc nhiệm vụ đầu tư của nhà nước , di chuyển các cơ sở sản xuất - kinh doanh trong nội thành ra ngoại thành để tạo quỹ đất .
Trên cơ sở trên , Houtrans đã đưa ra 16 chương trình cần thực hiện gồm : xây dựng đường bộ chính ở 38 tuyến đường dài 382 km , xây dựng đường phụ dài 803 km , xây dựng đường cao tốc đô thị bảy đoạn dài 46 km , xây dựng cầu vượt và các nút giao ở 53 vị trí , chương trình hiện đại hoá hệ thống xe buýt , phát triển bến bãi vận chuyển ... ; đặc biệt là đầu tư xây dựng bốn tuyến đường sắt đô thị gồm tuyến Thủ Đức - chợ Bến Thành - Chợ Lớn - An Lạc , tuyến số 2 Thủ Thiêm - chợ Bến Thành - Bà Quẹo - Hóc Môn , tuyến số 3 Bình Phước - bến xe miền Đông - đường Ba Tháng Hai - Chợ Lớn - quận 9 và tuyến số 4 quận 12 - Gò Vấp - Phú Nhuận - quận 4 và khu đô thị Nam Sài Gòn .
Trên cơ sở tính toán này sẽ dự báo số liệu trong năm 2005 để có cơ sở đầy đủ , đáng tin cậy cho việc xây dựng kế hoạch kinh tế - xã hội thời kỳ 2006 - 2010 .
Trên cơ sở ý kiến đánh giá , phiếu tín nhiệm của các cấp uỷ trực thuộc , từ đó đã tạo thuận lợi cho Thành uỷ trong việc qui hoạch , đào tạo và bổ nhiệm cán bộ trưởng Ban tổ chức Thành uỷ Trần Văn Đông báo cáo .
Trên cơ sở đàm phán , công ty nào đủ điều kiện và đáp ứng được các yêu cầu kỹ thuật , giá cả mới được ký hợp đồng cung cấp thiết bị .
Trên cơ sở đó , UBND TP tổ chức hội nghị liên ngành nhằm đánh giá , rút kinh nghiệm qua tác động của việc tạm ngừng đăng ký xe máy ở bốn quận làm trước đó để cân nhắc trước khi quyết định tạm ngừng đăng ký xe máy tại năm quận còn lại .
Trên cơ sở đó , các cơ quan quản lý và chính quyền địa phương nơi trạm nghỉ biết để kiểm soát .
Trên cơ sở đó , cân đối NSNN đã giữ được mức bội chi NSNN không quá 5 % .
Trên cơ sở đó , mảnh đất cho thuê đã được chuyển nhượng cho Công ty da giày An Giang .
Trên cơ sở đó , ngoài việc xác định rõ trách nhiệm bồi thường dân sự , còn giúp cơ quan điều tra kết luận chính xác về trách nhiệm hình sự .
Trên cơ sở đó , thành phố thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất , tài sản công tạo nguồn vốn cho đầu tư phát triển và hoàn trả vốn ứng trước .
Trên cơ sở đó , vào đầu thế kỷ XIX , Nguyễn Công Trứ - một nhà quy hoạch thuỷ lợi tài ba , đã tổ chức khai hoang lấn biển lập nên các vùng đất mới như Kim Sơn ( Ninh Bình ) , Tiền Hải ( Thái Bình ) và một số vùng đất khác ở Nam Định .
Trên cơ sở đó Sở Xây dựng và UBND Q. Tân Phú làm việc với chủ thầu đã xây dựng những căn nhà kém chất lượng để đề xuất hướng xử lý tốt nhất .
Trên cơ sở đó nghiên cứu và đề xuất các biện pháp giải quyết trước mắt và triệt để tình trạng ngập tại các khu vực này , báo cáo UBND TP , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc trước ngày 15-9-2004 .
Trên cơ sở ấy quán triệt quan điểm , đường lối , chính sách giáo dục của Đảng và Nhà nước một cách vững vàng , linh hoạt , có hiệu quả , xây dựng được chiến lược , sách lược giáo dục lâu dài , khắc phục tình trạng thực hiện các " biện pháp tình thế " một cách chắp vá , nhất thời , không có hệ thống ...
Trên cả nước hiện có 174 cơ sở sản xuất tân dược .
Trên diễn đàn Quốc hội , nơi ông là đại biểu Quốc hội ba khoá liên tiếp và hiện đương nhiệm là phó chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội , GS Bách nổi tiếng là một trong số những " ông nghị hay có ý kiến " .
Trên diện tích 10.000 m2 sẽ xây dựng khu nhà ăn tự chọn phục vụ 400 - 500 người , khu siêu thị , trạm y tế , điện thoại công cộng , hai khu vực nhà vệ sinh , trạm xăng dầu ... ( ảnh mô hình ) .
Trên diện tích 12.000 m2
Trên diện tích gần 42,2 ha , công ty sẽ xây một khu chung cư gồm các toà nhà cao từ 9 - 15 tầng , với khoảng 1.900 căn hộ có diện tích trung bình từ 65 - 170 m2 / căn hộ , và một khu nhà ở thấp tầng trên diện tích 70.000 m2 .
Trên dòng suối đầy đá sỏi này , chúng tôi thấy ông trưởng thôn Nguyễn Văn Hùng - 65 tuổi - đang tất bật đốc thúc tốp thợ đào giếng cứu khát cho dân !
Trên dòng sông Nile
Trên ghe chỉ có năm người là ông , mẹ ông và hai bà chị chuyên lo hậu cần và một bạn câu .
Trên giá sách lớn trong phòng làm việc của ông , tôi thấy phần lớn là tài liệu tiếng Việt , tiếng Pháp , ngoài ra sách do chính ông viết về VN cũng chiếm số lượng đáng kể .
Trên giường , bà Liên khẽ cựa mình .
Trên giường trải một chiếc chiếu trơn không vẽ hoa , và một chiếc gối một , cũng là gối trơn không có thêu thùa gì cả .
Trên giường ông Dung nằm im lìm , đôi mắt nhắm nghiền .
Trên gác chuông , cao 36,6 m kể từ mặt đất , rất tối và sàn được lót sơ sài bằng những miếng gỗ nhỏ cách khoảng , nhìn xuống thấy sâu hút rợn người .
Trên gùi là mấy trái bắp tươi , mớ rau .
Trên gương mặt từng người chưa hết nỗi bàng hoàng .
Trên hàng di ảnh được đặt trước những chiếc quách phủ cờ Tổ quốc , ai cũng nao lòng trước tấm ảnh cô giáo Lệ Chi với đôi mắt tròn đen .
Trên hành trình đi về , những người đã từng gặp chị lần trước ai cũng phải thốt lên : " Chị Thu béo khoẻ , đẹp hẳn ra , lại vui tươi hơn nữa ... " .
Trên hương lộ 2 , chỉ một đoạn khoảng 500 m từ ngã ba Tân Khai đến ngã tư Mã Lò ( thuộc phường Bình Trị Đông A ) có hơn chục hố trũng chứa nước , mỗi hố rộng đến vài chục mét vuông , khoét sâu xuống mặt đường và " ăn " dần vào nền nhà dân hai bên đường .
Trên khoảng sân rộng đèn sáng suốt từ 10 g đêm đến 3 - 4 g sáng , tám thợ thịt trâu điêu luyện cầm dao liếc suốt năm tiếng đồng hồ không ngủ , không nghỉ mới kịp " hoá kiếp " từ ba đến sáu chú trâu .
Trên khuôn mặt các em hằn lên nỗi lo toan đời thường .
Trên khuôn mặt họ sự mệt mỏi , nỗi hãi hùng như vẫn chưa tiêu tan .
Trên khuôn mặt sạm đen và đầy mụn cóc của người mẹ ấy chực trào hai dòng nước mắt : " Bảnh bị bệnh bẩm sinh , chưa khám được coi bệnh gì , mà khám rồi cũng tiền đâu mà chữa cho thằng nhỏ .
Trên khán đài có rất nhiều cô bác vây quanh , thăm hỏi một người phụ nữ có vẻ chậm chạp , đi lại , nói chuyện khó khăn vì vừa bị tai biến mạch máu não .
Trên khúc sông mà bảy năm trước Thức tập bơi , giờ anh tập lái tàu .
Trên khúc sông Ô Môn này có khoảng 20 bè cá , nhưng ghé chỗ nào chủ bè cũng bần thần : " Cá tự nhiên chết dữ quá , trở tay không kịp " .
Trên là trời , dưới là nước , hai bên , đằng sau , đằng trước là núi , trên những chiếc sà lan chúng tôi tiến về hướng Điện Biên , còn gần 100 km đường thuỷ nữa ...
Trên làn da trắng xanh có một vết mổ dài khoảng 8 cm nơi lồng ngực .
Trên lãnh thổ VN ngay sát cửa khẩu , người ta đang xây một casino với vốn đầu tư của Trung Quốc dự định sẽ khánh thành vào cuối năm 2005 .
Trên lênh khênh , đung đưa ở độ cao 1,45 m , chòng chành tựa như ngồi thuyền thúng chỉ một chốc phải nài nỉ để được xuống .
Trên lý thuyết , tinh trùng , trứng đông lạnh theo kỹ thuật đang thực hiện tại Bệnh viện Từ Dũ có thể giữ chất lượng vĩnh viễn .
Trên lĩnh vực quản trị nhà nước , việc lạm dụng công quyền vì mục đích trục lợi cá nhân đã không chỉ gây phiền toái cho xã hội mà còn dẫn đến việc phân bổ sai lệch nguồn lực , cũng như gây nên tình trạng lãng phí cao khi nó tác động đến quá trình ra quyết định của tập thể .
Trên lưng một bóng người to lớn , chùi chũi như con trâu cộ còn vắt ngang một khẩu súng lửa .
Trên lưng rồng thấp thoáng những vườn cây ăn quả , ẩn hiện dưới tán lá xanh là những ngôi nhà mái đỏ , tường vôi .
Trên manh chiếu nhỏ , không biết từ lúc nào ba bà già ăn vận quê mùa đã ngồi sẵn , trước mặt là ba cái đĩa nhỏ , mỗi đĩa đặt hai đồng xu .
Trên miếng đất đau thương ấy , ngay tại cửa địa đạo , giờ đây nhân dân trong xã đã dựng lên một tấm bia tưởng niệm .
Trên màn hình , phần gan mới ghép cho Diệp vẫn động đậy , động đậy , sự sống bắt đầu chuyển động trong đó .
Trên mái vòm bên ngoài toà thánh đường có ghi năm khánh thành 1903 và bên trong , trên tường còn nhiều mảng chạm khắc bằng chữ nho .
Trên mảnh đất rộng hơn 6.000 m2 cho dự án sản xuất đồ mộc của ông Đỗ Cao Tuyển thuê với mục đích làm chỗ để xe khách và làm nhà ở cho công nhân , ông Tuyển mặc nhiên xây dựng căn nhà ba tầng cho chính gia đình mình .
Trên mặt lớp thường chứa các lớp sét mỏng màu vàng lục .
Trên một chuyến xe ngược chiều , một chiếc xe cẩu chở một chiếc xe tải khác đều bẹp dúm dó .
Trên một đoạn đường dài 5 km gần nhà ga Hin Tok có một nơi mà những tù binh Úc gọi là " đèo hoả ngục " .
Trên một số lĩnh vực cụ thể , Plan cũng sẽ đẩy mạnh hoạt động hơn trong chiến lược phòng chống HIV / AIDS , bình đẳng giới , tài chính vi mô và quản lý tài nguyên thiên nhiên .
Trên nguyên tắc chưa có quyết định giao đất thì chưa được sử dụng .
Trên người ông vẫn chưa đắp chăn ...
Trên ngọn đồi nhỏ bị đạn pháo cày xới ấy có mặt hầu như đủ các người hùng dù còn sống sót : Bréchignac , Botella , Clédic , Phạm Văn Phú , Mackowiak và những người khác .
Trên nhiều mặt cơ chế đó đều tác động một cách tiêu cực vào đời sống xã hội Việt Nam đương đại .
Trên những chiếc tăng lúc này còn có những chiến sĩ thuộc trung đoàn đặc công biệt động 116 và trung đoàn bộ binh 66 .
Trên những cột bêtông kiên cố , đường dây điện được kéo từ ngoài lộ vào dài hơn 3 km , thấy chúng tôi ngạc nhiên , ông Năm giải thích : " Điện này để phục vụ ... chuồng heo hơn 600 con của bà bí thư huyện Trương Thị Nguyệt " .
Trên những thửa đất trống ngập nước trồng cói và lác lâu nay , người ta vun lên trồng vườn cây ăn quả mà mật độ của nó thì ngay cả rừng già cũng phải chào thua .
Trên này dân chỉ dùng lưỡi cày Chứ Chúng Lầu thôi ! " .
Trên nóc thượng gió thổi lạnh thấu xương , tám công nhân người mặc áo mayô , người cởi trần miệt mài ... quai búa .
Trên nôi là một cậu bé trai chừng vài tháng tuổi đương ngủ ngon lành .
Trên nền đất rộng toàn cột gỗ , xoong nồi là bộ bàn ghế xộc xệch , bên trên thắp một ngọn đèn dầu lạc sáng bạc , run rẩy cháy .
Trên nữa là hình nón cụt tượng trưng cho lửa .
Trên phương tiện thông tin đại chúng , người ta thường nói đến thế mạnh của Việt Nam là nguồn nhân công rẻ mạt và kêu gọi các nhà đầu tư hãy đầu tư vào Việt Nam vì Việt Nam có nguồn nhân công rẻ mạt .
Trên quan điểm hình thái , trong số các đảo đã khảo sát , có 3 kiểu hình thái rạn san hô tương đối phổ biến ở quần đảo Trường Sa :
Trên quãng đường đẹp nhất ấy có tất cả sáu đoạn uốn theo sườn núi nhô ra sát biển , là nơi người ta có thể đứng bên lề đông để ngắm nhìn lại thành phố Nha Trang hoặc gần như toàn bộ vùng vịnh Nha Trang - một trong những vịnh đẹp nhất thế giới , với từng cụm đảo du lịch nổi tiếng của Nha Trang như Hòn Một , Hòn Tằm , Hòn Tre , Trí Nguyên và Hòn Nội , Hòn Ngoại ...
Trên quốc lộ 52 có ba " điểm đen " : khu vực cầu Suối Cái , khu du lịch Suối Tiên và trước Nhà máy ximăng Hà Tiên .
Trên ra lệnh chậm nhất ngày 4 - 4 phải xuất phát .
Trên suốt lộ trình các chuyến xe Thuận Thảo , một trong những điều tôi thường để ý quan sát đó là cách xử sự của các lái xe , phụ xe Thuận Thảo đối với hành khách .
Trên suốt tuyến đường ống nước chỉ cần một điểm bể cũng khiến áp lực giảm làm dòng nước chảy vào nhà dân trở nên yếu .
Trên suốt đường Hoà Bình , một phần đường Lạc Long Quân và khu vực vòng xoay Hoà Bình , người đi bộ chen lẫn cùng xe cộ đã khiến cho giao thông bị nghẽn trong nhiều giờ .
Trên sân khấu rất tươi trẻ và màn nội công của họ rất điệu nghệ , không ai có thể phủ nhận được những đòn khí công , nội công vô cùng điêu luyện nhưng khi ra sau cánh gà thì cũng co ro , xuýt xoa vì lạnh như người phàm - trời bên ngoài âm 5
Trên sân khấu với dàn hợp xướng và múa Ngày hội đất Quảng , dưới mặt sông Hoài diễn ra cảnh rước nước trong lễ hội Bà Thu Bồn , múa lân , trình diễn các mô hình ghe bầu Quảng Nam , thuyền buôn Bồ Đào Nha , Nhật Bản , Trung Hoa .
Trên sông Hậu , khu vực ngã ba Vịnh Tre ( thuộc ấp Vĩnh Thuận , xã Vĩnh Thạnh Trung , huyện Châu Phú ) , mỗi ngày cũng có hơn mười chiếc xáng cát cùng hàng chục ghe tải , sà lan bao quanh chờ lấy cát .
Trên sông Tiền đoạn ngang qua thị trấn Tân Châu , một công trình bờ kè qui mô hàng trăm tỉ đồng đang được Nhà nước đầu tư xây dựng để bảo vệ cả khu vực cơ quan hành chính của huyện .
Trên sơ đồ có chỉ rõ địa điểm và thời gian diễn ra từng sự kiện , và hướng dẫn cách sử dụng tàu điện ngầm phối hợp với xe buýt để tới đó một cách nhanh nhất .
Trên sườn lục địa - chân lục địa và đáy biển sâu còn có tiềm năng các kết hạch sắt - mangan , bùn đa kim rất đáng kể mà đến nay chưa thể xác định được trữ lượng .
Trên thanh gỗ ngang buộc phía trên có quấn dây bện từ cỏ tranh , cây sa nhân rồi cắm vào đó các loại súng , giáo nhọn , dao đẽo bằng gỗ và giắt các phên đan mắt cáo .
Trên thế giới , người ta thường tránh nghiên cứu trực tiếp trên con người , cho nên khi một phương pháp điều trị chưa được kiểm chứng thì không nên khuyến khích " .
Trên thế giới , theo tính toán của các nhà chuyên môn , để đào tạo được một phi công chiến đấu phải chi phí khoảng 1 triệu USD .
Trên thế giới Liên Xô và các nước xã hội chủ nghĩa Đông Âu sụp đổ đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến tình hình Việt Nam trên nhiều phương diện , đặc biệt là kinh tế và tổ chức vận hành bộ máy nhà nước trong tình hình mới .
Trên thế giới bông được trồng nhiều nhất ở Ấn Độ , vùng Trung Á , Mỹ , Brazin ... Ở nước ta , bông được trồng nhiều ở các tỉnh Ninh Thuận , Bình Thuận , Lâm Đồng , Thanh Hoá , Ninh Bình ...
Trên thế giới chỉ có ba con đường sắt răng cưa như thế , nhưng hai đã nằm ở Jung - fraujoch và Montevers ( Thuỵ Sĩ ) và một ở ngay đây của VN .
Trên thế giới có nhiều thành phố rất nhỏ nhưng nổi tiếng .
Trên thế giới có tới hơn 100 triệu người sử dụng tiếng Pháp .
Trên thế giới hiện nay có khoảng 1,5 triệu loài nấm , nhưng con người mới chỉ phát hiện và miêu tả được khoảng 100.000 loài .
Trên thị trường , thời điểm thanh tra có nhiều loại thuốc tăng gấp rưỡi so với cách đó sáu tháng .
Trên thị trường hiện nay còn có tổ yến giả với giá vài triệu đồng / kg .
Trên thị trường đã xuất hiện đại lý độc quyền cho các mặt hàng sản xuất ... trong nước ( Công ty Thuận Gia độc quyền 11 mặt hàng của Công ty liên doanh Sanofi ) .
Trên thửa đất vườn , ba khu nhà liên kế mọc lên , tổng diện tích 450 m
Trên thực tế , 50 năm sau khi cưỡng chiếm Đại Nam , thực dân mới lập trường dạy luật , và cho đến năm Ất Dậu 1945 cũng mới chỉ có khoảng 260 người Nam có bằng cử nhân luật .
Trên thực tế , 67 căn nhà thuộc dự án trên do Công ty cổ phần Xây lắp điện Bạc Liêu thi công vừa hoàn thành đã xuống cấp trầm trọng .
Trên thực tế , CDiT là trung tâm nghiên cứu khoa học , không có giấy chứng nhận đăng kí kinh doanh .
Trên thực tế , Lào Cai đã có chủ trương di dời các hộ gia đình ở thôn Sùng Hoảng nhưng chưa kịp thực hiện thì vụ sạt lở đất xảy ra .
Trên thực tế , Việt Nam đang nỗ lực tận dụng loại cơ hội này .
Trên thực tế , các doanh nghiệp Việt Nam nhìn chung vẫn còn rất " bỡ ngỡ " với các tiêu chuẩn cho hội nhập như trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp ( Corporate Social Responsibility - CSR ) , an toàn vệ sinh lao động và hệ thống quản lí môi trường ; phong cách làm việc chuyên nghiệp ; tính sáng tạo , đổi mới , sẵn sàng hợp tác .
Trên thực tế , các đường nét đó đã được phân tích khá sâu sắc và cụ thể ở nhiều công trình nghiên cứu , nhất là trong khoảng 5 năm trở lại đây .
Trên thực tế , có nhiều quốc gia đang phát triển , trở thành nước có thu nhập trung bình , nhưng rất ít nước tiếp tục đi lên được để trở thành một nước công nghiệp , vì những nước này , không có chính sách hiệu quả để phát triển nguồn nhân lực .
Trên thực tế , giai đoạn tăng trưởng cao kéo dài này đã được khởi động từ cách đây hàng chục năm , với hai nhóm dấu hiệu cơ bản .
Trên thực tế , khi đưa ra bản chào dịch vụ đa phương , mức cam kết của Việt Nam về dịch vụ giáo dục là khá sâu rộng đối với giáo dục đại học .
Trên thực tế , luật tục là cơ chế tự phê chuẩn các điều luật và quy định quá trình vận hành của nó .
Trên thực tế , một số CB - NV của TTDD đã làm việc cho Nutifood ngay trong giờ hành chính , kể cả đi nước ngoài làm việc cho Nutifood mà không thông qua Sở Y tế .
Trên thực tế , rất khó liệt kê đầy đủ các thách thức , dù chỉ là những thách thức lớn nhất , tiêu biểu nhất cho các lĩnh vực .
Trên thực tế , thành phố không thể làm nổi hàng ngàn con hẻm vì tiền ở đâu ra , thế nhưng vẫn " cắm " .
Trên thực tế , trong một vài lĩnh vực Nhà nước ta vẫn áp dụng một số biện pháp trợ cấp .
Trên thực tế , trong thời gian qua ở khu vực trung tâm thị trấn Gia Nghĩa đã có hàng loạt ngôi nhà mới được người dân tự xây dựng thêm để cho thuê , trong đó có không ít ngôi nhà được xây dựng kiên cố trong vùng đã qui hoạch thuộc diện phải giải toả .
Trên thực tế , vấn đề liên kết doanh nghiệp đã được đặt ra rất nhiều lần ở tất cả các hiệp hội , ngành nghề tuy nhiên nhiều quan chức có thẩm quyền cũng " bó tay " trước thói quen cố hữu của rất nhiều doanh nghiệp là " mạnh ai nấy làm " .
Trên thực tế , điều luật nghiêm cộng với kỹ thuật in tiền tinh xảo chưa hẳn đủ sức loại trừ hết nạn tiền giả hoành hành .
Trên thực tế các doanh nghiệp lắp ráp cột đo đúng hay sai so với mẫu thiết kế được duyệt chưa được kiểm soát .
Trên thực tế hiện nay việc đầu tư của nhà nước vào các tỉnh giàu , các địa phương , các vùng năng động và đông dân sẽ có hiệu quả hơn , vì thế , các tỉnh giàu thường được hưởng lợi hơn về suất đầu tư .
Trên thực tế khi có tai nạn xảy ra , khách hàng thường không nhận được sự hỗ trợ nào từ phía công ty bảo hiểm , phải tự mình thu thập hồ sơ , giấy tờ để yêu cầu bồi thường .
Trên thực tế thì tuần nào chúng tôi cũng có những cuộc công chứng tại chỗ theo yêu cầu .
Trên thực tế tình hình giá thuốc chữa bệnh nghiêm trọng hơn bởi các loại thuốc có tỉ lệ tăng giá cao có khá nhiều loại có nhu cầu cao trong xã hội .
Trên thực địa , trong số 39 lô ở khu vực phường Thanh Bình hiện mới bán được 22 lô với giá 7,5 triệu đồng / m2 thông qua đấu giá , 17 lô còn lại đến nay vẫn đang chờ người mua .
Trên tickê của ông Hoà có ghi thời gian bán vé là ngày 11 - 12 , vì vậy ông Hoà có thể yên tâm về nhà chờ đến đúng ngày hẹn thì lên mua vé .
Trên tinh thần đó , ông Nguyễn Hữu Chí đã đồng ý phương án trả nợ vay mà ngư dân đề xuất : trước mắt sẽ trả mỗi quí 45 triệu đồng ( mỗi tháng 15 triệu đồng ) .
Trên toa có năm buồng gồm một phòng họp , buồng ngủ , nhà tắm - vệ sinh , phòng ngủ cho đoàn tuỳ tùng và một phòng nấu ăn .
Trên trang 1 của giấy chủ quyền sẽ thể hiện toàn bộ diện tích nhà đất theo hiện trạng , trang 2 thể hiện sơ đồ hoặc ghi chú các yếu tố về qui hoạch và nội dung chế tài " Chủ sở hữu phải chấp hành các qui định của Nhà nước đối với phần diện tích nhà , đất không phù hợp qui hoạch " .
Trên trang cá nhân , ông Nguyễn Thanh Sơn bộc bạch : " Ở các rạp nhà như Galaxy , BHD hay Trung tâm Chiếu phim Quốc gia Hà Nội thì doanh thu còn tốt , còn các rạp khác thì khá thảm , bị phim ngoại đủ loại đè cho bẹp gí " .
Trên trận tuyến mới
Trên tuyến đường 3 - 2 ( quốc lộ 61 ) , nhiều đoạn đất mặt tiền còn bỏ trống hoặc trồng cây tạp , nhà cửa mang dáng dấp của đô thị mới càng hiếm thấy , chỉ toàn nhà ngói , nhà tôn ... Thế nhưng tìm hiểu về giá đất ở đây mới thấy tá hoả !
Trên tuyến đường đó , các lái xe sẽ ra ám hiệu thông báo cho nhau biết và cho xe chạy như ... rùa bò .
Trên tàu có 17 ngư dân .
Trên tàu có khá nhiều rổ cá và câu tay móc mồi cá nục để sẵn .
Trên tàu có lò sưởi nên chưa cảm thấy cái lạnh , vừa ra khỏi tàu đôi tai tôi gần như đóng băng ( !
Trên tàu có tám thuyền viên ở thị xã Tuy Hoà , do ông Nguyễn Ngọc Anh làm thuyền trưởng .
Trên tường các ngôi nhà đóng cửa có nhiều hình vẽ bậy bạ , quảng cáo một số điểm thoát y vũ và sòng bạc ( casino ) cho đủ mọi lứa tuổi .
Trên tường nhà ông treo tấm bằng Tổ quốc ghi công mang tên liệt sĩ Hồ Tỷ - anh trai của ông - đã hi sinh trong đợt tiếp viện cho Cồn Cỏ .
Trên tường treo hai tấm bảng gỗ lớn , dán chi chít các mẩu giấy " cần tuyển lao động " , " việc chờ người " , " người chờ việc " .
Trên tường treo một giò lan , một chiếc mặt nạ sặc sỡ của người dân tộc thiểu số ở Indonesia .
Trên tường được trang trí nổi bật là 56 cửa kính mô tả các nhân vật hoặc sự kiện trong Thánh kinh , 31 hình bông hồng tròn , 25 cửa sổ mắt bò bằng kính nhiều màu ghép lại với những hình ảnh rất đẹp .
Trên tấm bảng còn ghi rõ ngày 11-6-2004 và tên ông trưởng bản .
Trên tấm bảng liệt kê danh sách những con tàu nước ngoài nhập khẩu thuyền viên của Vimac vừa được xoá đi dòng thứ 13 , tên của con tàu Dury lúc này đang nằm dưới đáy đại dương .
Trên tất cả , theo chủ tịch Bling Biên , cái đáng mừng hơn hết là chuyển biến trong chuyện làm ăn của người dân Bhalê .
Trên vách nhà ông treo đầy giấy khen , bằng khen từ cấp huyện , tỉnh cho tới trung ương .
Trên vách núi đá tai mèo là các búi bắp khô qua vụ rẫy , người ta chất lại để làm củi đun .
Trên vùng ruộng của anh có hai hố bom Mỹ to đùng lâu nay cỏ dại mọc trùm .
Trên vùng sỏi đá cằn trơ những túp nhà chòi khô khốc mọc lên rồi kéo cửa lại để đó .
Trên vùng đất thép ấy , 55 năm trước có cô bé vừa đi vừa hát : " Có củ với khoai đào hoài hổng mệt ! " .
Trên xe , chị kể nhiều về cuộc mưu sinh ở xứ người , về sự khốn khổ của việc bất đồng ngôn ngữ ngay trong gia đình chị .
Trên xe , trong nhiều câu chuyện về quê nhà , Long nói giọng chua chát : " Ở Tây Ninh , quê cháu bây giờ con gái vừa qua tuổi 17 là có bà mối đến nhà " làm việc " với gia đình vụ lấy chồng ngoại quốc ngay .
Trên xe có hơn 40 hành khách .
Trên đoạn dọc bờ biển dài trên 500 m , những gốc dừa , bao cát ngã đổ ngổn ngang .
Trên đoạn giáp nối giữa đường bộ với đường xe lửa thuộc xã Đức Hiệp , huyện Mộ Đức ( Quảng Ngãi ) bên những ngôi nhà mới xây kiên cố là ngôi nhà vách đất , mái lợp tôn thấp lè tè chỉ khoảng 30 m
Trên đoạn đường Sài Gòn - Cần Giờ hơn 70 cây số , hai ông lão Hoàng Trầm và Huỳnh Phương Đông không ngừng chuyện vãn .
Trên đoạn đường này cũng có nhiều khu dân cư đã hình thành từ lâu và mới hình thành từ sau khi đường được mở .
Trên đây mới chỉ là một vài vụ trong số hơn 20 trường hợp bà con phát hiện .
Trên đó có câu chuyện của một người vợ " lỡ lấy phải một anh chồng nghiện " , có những hồi tưởng về một người chị gái " chăm lo cho tôi từ khi còn nhỏ , và cũng là người cuối cùng trong gia đình có đủ tình thương để nấu cho tôi bát cháo khi tôi đã phát bệnh " ...
Trên đó có những cánh đồng trồng lúa , những nếp nhà nhỏ và một cánh rừng hoang .
Trên đường , Nga dừng lại mua 2 viên thuốc tránh thai loại khẩn cấp , bắt cháu uống ngay một viên , còn viên kia dặn sáng hôm sau mới được uống .
Trên đường , chỉ gặp vài người Dao đỏ cõng những bó cây rừng hay đang lùa những bầy trâu đi dọc các sườn đồi hoang vắng …
Trên đường , cám và nhiều bình gas văng tung toé .
Trên đường Cộng Hoà ( Q. Tân Bình ) , dưới đường dây điện cao áp chạy dọc theo tuyến đường này là hàng cây xanh vừa cao hơn 2 m .
Trên đường Phan Anh , ống nước , thiết bị thi công của chi nhánh Tổng công ty Sông Đà chiếm toàn bộ mặt bằng tuyến đường .
Trên đường Trường Sơn , một chiếc xe hạng nặng có thể lao thẳng vào hất tung chiếc xe diễu hành và các bảo tiêu ?
Trên đường Trần Quốc Thảo , chỉ một đoạn từ ngã tư Lý Chính Thắng đến Điện Biên Phủ , nhưng vỉa hè được lát lổn nhổn bằng đủ loại vật liệu , từ đá xanh đến tráng ximăng hoặc ximăng rải sỏi ...
Trên đường Trần Văn Kiểu , ngay từ đoạn cầu Chà Và ( Q. 5 ) đã mọc lên hàng loạt lều , quán kinh doanh khá xôm tụ .
Trên đường biên giới
Trên đường chúng tôi gặp thêm ba anh bảo vệ khác đang đi tuần tra về , thế là chúng tôi lại có thêm lực lượng và cùng nhau ra lô .
Trên đường chỉ có vài bóng người lầm lũi đạp xe , trên lề chỉ vài bóng người bước vội ...
Trên đường hai mẹ con tới chùa không may bị tai nạn giao thông .
Trên đường hành quân thần tốc , mệnh lệnh của đại tướng tổng tư lệnh được truyền đến tai chúng tôi : " Thần tốc , thần tốc hơn nữa .
Trên đường hành trình hàng ngàn cây số , họ là nạn nhân của " xe cướp " , nạn nhân của " cơm tù " , và bây giờ là nạn nhân của những " xe ma " .
Trên đường sẽ xây dựng và nâng cấp cầu Dừa , Ba Đình , Kênh Ngang 1 và Kênh Ngang 2 cho đủ tải trọng 30 tấn .
Trên đường số 7 khu phố 5 , ông Trần Văn Lớn đã hoàn chỉnh cách nay không lâu một dãy liên tiếp ba căn nhà rất nguy nga bề thế .
Trên đường trở về , Bác ngước lên cửa sổ tầng hai nhà thủ tướng , khum bàn tay làm loa , gọi với lên :
Trên đường trở về bộ , tôi thầm nghĩ : Bác quả là người thấu đáo , không quên một việc gì .
Trên đường từ sân bay về nhà tôi cứ thắc mắc chuyện mấy ông " BĐ " .
Trên đường vào ấp Bình Thạnh , xã Bình Khánh , huyện Cần Giờ , chúng tôi bắt gặp hai cậu bé đen nhẻm đang câu cá kèo trên đồng .
Trên đường về , Nga kể cho cháu bé biết người đàn ông nọ làm ở Uỷ ban Thể dục thể thao .
Trên đường vội vã tháo chạy , bọn cướp còn đụng ngã xe một người và dùng súng đe doạ để thoát thân .
Trên đường xuôi vỏ lãi về biển Mỏ Ó chúng tôi được bà Ba Hạnh ( xã Trung Bình , huyện Long Phú ) cho biết : " Ngày nào cũng vậy , khi kéo đáy lên là xúc ra cả rổ sâu .
Trên đường đi , Hoàng đã giết chết Nam bằng cách siết cổ .
Trên đường đi , anh Năm - nhân viên đội - chỉ vào các xe chở những giỏ gà trống chạy cùng chiều : " Mối lái bây giờ ít chở gà , vịt bằng các xe lớn mà chia thành từng nhóm chở trên xe máy để dễ vượt trạm hoặc len lỏi vào các hẻm nhỏ " .
Trên đường đi qua địa phận xã Thuận Đức ( Đồng Hới ) , Nông trường Việt - Trung , xã Phú Định ( Bố Trạch ) đường Hồ Chí Minh được làm trên nền quốc lộ 15A có từ thời chiến tranh nên hai bên có nhiều nhà cửa của dân .
Trên đường phố Cairo
Trên đỉnh núi và sườn dốc lớn là những nơi điều kiện sinh thái rất khó khăn cho thực vật phát triển , thành phần loài thực vật còn nghèo hơn .
Trên đỉnh đèo Pha Đin , đại tá Phạm Minh Châu , nguyên trung đội trưởng công binh phụ trách đoạn đèo này năm xưa , bùi ngùi đọc tấm bia ghi công : " 40 ngày đêm địch ném bom vẫn không ngăn nổi ý chí và lòng dũng cảm của bộ đội , thanh niên xung phong , dân công ... " .
Trên địa bàn Tây Bắc vừa giải phóng có bốn vựa lúa nổi tiếng là Mường Thanh , Nghĩa Lộ , Than Uyên , Quang Huy , vụ mùa cũng vừa mới kết thúc .
Trên địa bàn quận 6 nhiều nơi như đường Nguyễn Văn Luông , cư xá Phú Lâm ... cũng bị ngập nặng do ảnh hưởng của đợt triều này .
Trên địa bàn thành phố có khoảng 50 bến đò lớn nhỏ nhưng qua các đợt kiểm tra chỉ có hơn 20 bến hoạt động có giấy phép .
Trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh trong năm 2003 đã có gần 250 điểm là các kiôt bán hàng , nhà cửa tiến ra lấn chiếm cả hành lang an toàn .
Trên đồng là những cánh đồng mía bạt ngàn đang xanh um .
Trên đời có lẽ không nghề nào khó làm như nghề quét rác .
Trình bảo : " Em vừa ăn ở Vinh , mới đi được 18 km , chưa đói " .
Trình và Hùng bỏ chạy , tên Dục liền nhảy lên đá vào mặt Trình gây vệt xước dưới mắt trái làm choáng mặt , rồi cùng Tâm cầm đá đuổi theo .
Trình và Hùng chạy được 100 m ngược ra phía Bắc thì Dục và Tâm rẽ vào quán điều một xe máy đèo ba để tiếp tục đuổi và hô : " Bắt bọn ăn cơm không trả tiền ! " .
Trình và Hùng chạy được một đoạn bị một tên khác nấp sau bụi tre ra chặn đường .
Trình và Hùng không chịu vào , đứng ngoài với một số người khác .
Trình vừa dứt lời , tên Tâm quát : " Tưởng bọn mày ở mô chứ ở Quảng Bình thì choa đập cho mất nòi quê " bọ " .
Trình bày báo cáo nghiên cứu giao thông công cộng ở Hà Nội , ông Gordon Nielson - chuyên gia WB - cho biết số lượng hành khách đi xe buýt ở Hà Nội khá cao ( 508.000 lượt khách / ngày ) .
Trình bày việc làm của mình , nhà bán đường - phía đầu tư - khẳng định họ chỉ thực hiện theo nghị định , quyết định của HĐND và UBND TP. HCM , cũng như " phải làm vậy để bù cho đoạn đường Huỳnh Tấn Phát , Nhà Bè có lưu lượng xe qua lại quá ít " .
Trình bày với đoàn làm việc , tổng giám đốc công ty Kang Young Hwang thừa nhận số lao động làm việc tại công ty trong năm 2003 là 1.100 lao động , trong đó tham gia BHXH được 830 người .
Trình tự giải quyết tranh chấp
Trình tự làm việc bao giờ cũng phải từ xã trở lên .
Trình tự sắp xếp các món ăn trong thực đơn phản ánh phần nào phong tục tập quán về ăn uống của từng vùng , miền và thể hiện sự dồi dào , phong phú về thực phẩm .
Trình độ , năng lực của đại biểu Hội đồng nhân dân và cán bộ của Uỷ ban nhân dân không ngừng được nâng cao , tỉ lệ đại biểu có trình độ tốt nghiệp phổ thông trung học , đại học ngày càng nhiều hơn .
Trình độ : đại học , cao cấp lý luận , quản lý kinh tế ở Liên Xô ( cũ ) .
Trình độ KHCN nói chung còn thấp , nhất là ở nông thôn , miền núi , nguồn lực tài chính hạn chế , trong đó tỉ lệ đầu tư nước ngoài cao .
Trình độ chuyên môn và đạo đức nghề nghiệp của đội ngũ thẩm phán đương nhiệm cần phải được nâng cao hơn nhiều so với hiện nay .
Trình độ cán bộ lạc hậu so với yêu cầu chung .
Trình độ của họ " đọc chưa thông , viết chưa thạo " ; anh Nguyễn Văn Ước học vấn cao nhất cũng chỉ tới lớp 7 .
Trình độ dân trí được nâng lên " .
Trình độ học vấn hạn chế và không có tay nghề chuyên môn nên rất khó tìm được việc làm .
Trình độ và cơ sở vật chất phục vụ việc kiểm tra đánh giá hàng hoá phế liệu qua " cánh cửa kinh tế " là chưa đảm bảo .
Trình độ văn hoá , tay nghề , kĩ thuật của công nhân còn thấp .
Trí thức , công chức , viên chức trong các ngành nghề khác của các cơ quan trung ương và địa phương cũng tăng nhanh .
Trích thư Frederic gửi Hiền Trâm và Hồ ( em gái và em rể của chị Thuỳ Trâm )
Trò chạy ếch là trò để năm sáu con ếch trên xe cút kít .
Trò đã thay võ phục , đang khởi động vài thế võ trên manh chiếu trải giữa nhà .
Trò chuyện cùng tôi , cô giáo Nhất tâm sự : " Học được bữa mô hay bữa nấy , chỗ ni ngập nước thì tìm chỗ khác , hồi mô hết ngập lại quay trở về dưới gốc bằng lăng để tiếp tục học ... " .
Trò chuyện một hồi , bố của Vũ bảo thật ra cũng có một thời gian ông mải lo buôn bán mà ít kèm cặp con .
Trò chuyện một hồi , tôi nhắc đến hơamon , Yặ như người khác hẳn .
Trò chuyện thân mật cùng nhóm chế tạo máy bay , anh Lê Hoàng - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - cho biết anh " rất cảm phục công trình cả đời " của nhóm .
Trò chuyện với Thành , nghe câu chuyện của anh , tôi hiểu tại sao Thành lại có biệt danh đó .
Trò chuyện với bà con trong chợ , ai cũng tỏ bày sự thương mến vợ chồng ông Dung .
Trò chuyện với mọi người một lát , tôi đã lại nghe tiếng Sơn say sưa vọng ra từ phòng bên : " Sắc đẹp không phải là tiêu chuẩn đánh giá phụ nữ .
Trò chuyện với nhiều người sang Thái Lan phẫu thuật về ( phần lớn là các ca chuyển đổi từ nam sang nữ ) , hầu hết đều cho chúng tôi biết họ tự tin hơn , yêu đời hơn , nhiều người đã lập gia đình , có người yêu ...
Trò chuyện với những người trong tổ tiếp nhận - bảo quản , điều dễ nhận thấy là ai cũng rất lặng lẽ , lặng lẽ như chính công việc của họ .
Trò chuyện với tiểu môn sinh Vạn Tam Đông , 8 tuổi , người tỉnh Giang Tây , mới thấy cái khắc nghiệt của " giấc mơ Thiếu Lâm tự " .
Trò chuyện với tôi , ánh mắt long lanh , H. thổ lộ ước mơ trở thành một thợ may : " Mai mốt em đi làm công nhân để phụ giúp gia đình , rồi em sẽ làm cô giáo về dạy nghề may cho những đứa nhỏ ở quê em ... " .
Trò chơi khắc nghiệt
Trò chơi tiếp tục , với đội nào đạt 25 điểm trước ( và hơn đối phương tối thiểu 2 điểm ) thắng set đấu đó .
Trò chơi tiếp tục như trên , đỡ và đánh bóng trở lại bên kia , đến khi bóng chạm đất hoặc người chơi phạm lỗi .
Trông hai cháu kháu khỉnh và giống nhau như hai giọt nước ... "
Trông hơi thảm hại nhưng anh Lai , 42 tuổi , người thay anh Ngân áp tải trâu vào Nam , giải thích : " Đấy là con dấu riêng của chúng tôi , nó cũng giống như thương hiệu .
Trông nó thấy nó thật đơn giản , chỉ có ba thanh sắt gập vào nhau , thanh ở giữa có một lỗ tròn như cái khuôn nắp .
Trông ông Diêu rất khó đoán tuổi , người gầy quắt , gương mặt khắc khổ , quần áo rách rưới , mắt nhìn như một kẻ mộng du .
Trùm Dân ngoài 40 tuổi , xem ra là tay lão luyện trong đời buôn nhà sàn cổ , cứ dò xét , cảnh giác mãi khi thấy tôi bất ngờ tìm đến ngỏ ý mua một nhà sàn cổ .
Trùm Mậu không từ bất cứ nhà sàn , nhà cổ nào ; từ ngôi nhà vài chục năm đến niên đại vài trăm năm còn đậm dấu tay thống lý , thầy mo , trưởng bản ; từ loại mini 50 - 70 m
Trùm tướng đi tù .
Trùm Đối hiện đang nắm một xưởng mộc lớn nằm ngay mặt quốc lộ 6 với gần chục thợ mộc tinh nhuệ .
Trùm Bình có thâm niên cung cấp các loại động vật rừng quí hiếm từ hơn chục năm nay , sắm được cả xe hơi .
Trùn tươi sau khi thu mua được rửa sạch , lộn ruột , phơi khô để đóng bao , phân loại .
Trút một hơi thở dài rồi anh nói tiếp : " Bây giờ thì chán lắm ... ! " .
Trăm nỗi niềm , một ý chí
Trăm năm , gạch ngói không phai màu
Trăn trở !
Trăng sáng mờ , leo vào nhà đầy mạng nhện , tôi hút thuốc .
Trơ lộ lòng sông
Trưa , căn nhà lá tuềnh toàng , gió lùa đằng trước ra đằng sau .
Trưa 14 - 3 , gặp Tôn Nữ Hồ Lan Anh , 27 tuổi , tại phòng cấp cứu BV T.Ư Huế , tôi cứ ngờ ngợ : tên cô và cả địa chỉ ( 15 / 4 Nguyễn Gia Thiều , TP Huế ) trong danh sách tám người tử nạn tại Huế ( mà các báo đều đăng trong hai ngày qua ) ?
Trưa 14 - 9 , liên lạc với chúng tôi qua điện thoại , giám đốc Công ty Hải Huy , ông Nguyễn Khắc Huy , khẳng định : " Chúng tôi có đủ cơ sở để chứng minh những gì mình đã nói " .
Trưa 15 - 9 ông Nguyễn Văn Sang ( Hai Sang ) - người ở liền rào " khu vườn lạ " đồng thời là cậu ruột " thiên sứ " Nguyễn Thị Kim Hồng - có lên xã cho biết nhiều bệnh nhân ở các tỉnh phía Bắc đã lục tục " cuốn gói " sau khi biết được sự thật về khu vườn này .
Trưa 20 - 4 chúng tôi đã vào đến khu rừng Lá ở phía bắc Xuân Lộc .
Trưa 20-6-2004 , 256 công nhân xuất viện , còn sáu công nhân bị ngộ độc nặng .
Trưa 21 - 6 , chúng tôi thấy vẫn còn nhiều ghe tiếp tục đổ hàng qua biên giới .
Trưa 25 - 3 , tôi đến sát quán Thuỷ Chung và thấy Kim " điên " vừa lùa xong một xe khách vào quán .
Trưa 25 - 5 , chuyến hành trình đợt hai với 200 bác cựu chiến binh Điện Biên cũng đã kết thúc tốt đẹp tại sân bay Tân Sơn Nhất .
Trưa 25 - 5 , gặp ông Nguyễn Đảng , ông cho hay : " Các trụ sở còn sử dụng được thì không cho bán .
Trưa 27 - 9 , phó Công an TP Nha Trang Đặng Văn Tân nói rằng đã xác định được ba hung thủ là nhân viên bảo vệ và công nhân xây dựng tại khu du lịch Rusalka ; hiện vẫn còn đang tiếp tục điều tra và xác định thêm về các hung thủ khác .
Trưa 29 , ông trực tiếp dẫn một tiểu đoàn đặc công đánh vào tổng kho Long Bình , khuân súng chống tăng , đạn pháo , lương thực ra cầu tiếp tế ...
Trưa 4-1-2003 , chiếc xe tải mang biển số 54 N ... chở 11 tấn thức ăn gia súc khi vào vòng xoay Tam Hiệp cũng do mất thắng đã tông một chiếc xe tải rồi lao lên lề húc sập một lúc sáu căn nhà , làm ba người bị thương .
Trưa 6 - 9 , chúng tôi tiếp tục điện thoại hẹn gặp N.A. tại quán nước gần giao lộ Nguyễn Thị Thập - Nguyễn Văn Linh để thương lượng giá cả .
Trưa 8 - 10 , tại nhà hát Duyệt Thị Đường thuộc khu vực Đại nội - Huế , phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên Huế - Ngô Hoà và ngài Alain Freynet - tham tán thứ hai Đại sứ quán Pháp tại VN - đã ký nghị định thư thoả thuận về việc thành lập tại Huế Trung tâm Văn hoá Pháp .
Trưa 8-12 , hàng trăm người dân phải trở về trong thất vọng vì không được vào xếp hàng lấy tickê .
Trưa chiều 23 - 7 , lũ sông Cầu , sông Thương và sông Lục Nam đạt đỉnh .
Trưa hè .
Trưa hôm đó Tâm đi đám cưới người quen trong xóm , tới chiều về nhà nồng nặc mùi rượu nên bị mẹ la : " Đã không tiền , không lo mần ăn mà còn nhậu hoài ! " .
Trưa mồng 4 tết ( năm 2000 ) , Nguyễn Quang Đông có mặt ở Dak Nia với balô , liềm , cuốc , xoong nồi , thực phẩm ...
Trưa ngày 9 - 6 , Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đã tiến hành khám xét nhà và bắt khẩn cấp ông Dương Quốc Hà , Phó tổng giám đốc thương mại xí nghiệp liên doanh Vietsovpetro ( VSP ) , tại số nhà 221 Lê Hồng Phong , phường 8 , thành phố Vũng Tàu .
Trưa ngày thứ năm thì lưỡi cuốc của hạ sĩ Nghĩa chạm vào lớp đất xốp , sột soạt tiếng tăng nilông .
Trưa thứ sáu ( 2-1-2004 ) , có một người phụ nữ trạc ngoài 50 tuổi đã tìm đến nhà tôi , nói với bà cháu rằng muốn chia sẻ với cháu và gửi lại một túi hoa quả để làm quà .
Trưng hoa đất có tác dụng bền màu , dùng trong các điều kiện thời tiết và đặc biệt là sự thể hiện " ngôn ngữ " của chủ nhân trong cách trưng hoa nơi phòng khách , bàn ăn hoặc tạo giỏ hoa leo , rổ hoa nơi nhà bếp ... khéo léo , tinh tế " giả " mà y như thật .
Trưng bày một số hình ảnh về hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa . Cả một đời nghiên cứu Hoàng Sa VN từng có những hải đội Hoàng Sa
Trưng bày tư liệu lịch sử về quần đảo Hoàng Sa
Trương kể : " Ngày 1 - 12 , biển yên , tàu của chúng tôi ( QN-2326 ) với 16 thuyền viên khởi hành từ đảo Lý Sơn .
Trương nói : " Hôm bữa chuẩn bị cho chuyến đi , mình mua thức ăn dự trữ hết 700.000 đồng .
Trương nói với Chờ và Lượm : " Không ra được đến tàu đâu .
Trương nói với anh Võ Văn Chức - chủ tàu : " Để tui cùng Chờ và Lượm vào đảo cho ... " .
Trương và Chờ xốc lại chiếc thúng đỡ ngược lên hè nhau tát nước .
Trương vừa nói dứt thì một cơn sóng lớn cao hơn nóc nhà bủa xuống .
Trương Trọng Hùng , người con trai thứ tám mới 32 tuổi cũng đã có hơn 40 lần thượng đài ...
Trương Trọng Hải , người con trai thứ ba của ông , 50 lần thượng đài thì chỉ thắng hoặc hoà chứ chưa hề biết đến thất bại .
Trước , đây nguyên là nhà thờ họ Ngô do cụ Ngô Khắc Thiện ( một thầy đồ nho ) xây khoảng 140 năm trước .
Trước 16 g hằng ngày , các bệnh viện phải báo cáo tình hình thu dung điều trị các diễn biến của bệnh về Vụ Điều trị .
Trước 1975 , năm cha con mỗi người một chiếc .
Trước 1999 , điểm số có thể được ghi chỉ khi đội ghi điểm là đội giao bóng và mỗi set chỉ đánh đến 15 điểm .
Trước 282 Nơ Trang Long , ngoài Tùng " xác chết " còn có Phạm Văn Mỹ , tức Mỹ " bò " ; Mạnh " đầu bạc " ...
Trước Hồ Chí Minh , nhiều nhà yêu nước Việt Nam cũng có ý thức dựa vào nước ngoài để đấu tranh giải phóng dân tộc , nhưng mới chỉ giới hạn ở việc cầu viện , xây dựng lực lượng đưa về nước , chứ chưa có ai nghĩ đến , mà cũng chưa thể nghĩ đến , một sự liên minh quốc tế trong cuộc đấu tranh chống một kẻ thù chung .
Trước Toà án hành chính , bên khiếu kiện và bên bị khiếu kiện bình đẳng , qua tranh tụng mà làm rõ đúng sai .
Trước Tết Giáp Thân , trường làm lễ tốt nghiệp cho 29 học sinh khoá 1 .
Trước VCK sẽ diễn ra vào cuối tuần này , ông thực sự rất lấy làm thú vị khi được đối đầu với một tay Cờ còn khá trẻ và chịu khó học hỏi – Trần Quyết Thắng .
Trước bàn thờ anh Toán , chồng chị , vừa được lập , anh Thính - chủ tàu BV9992 TS - nói mà như khóc : " Hơn mười năm bỏ vùng quê Đức Trạch , Bố Trạch , Quảng Bình vào Vũng Tàu lập nghiệp , vợ chồng Toán cũng chưa mua nổi căn nhà .
Trước bầu cử , địa phương đã họp thông báo : người dân có thể về địa phương thường trú để bỏ phiếu hoặc đăng ký bỏ phiếu tại phường 3 , nhưng sau đó không thấy trường hợp nào đề nghị bỏ phiếu tại phường 3 .
Trước bộ xa-lông bạc màu thời gian , ông mặc quần áo kẻ sọc nhợt màu và ngồi lọt thỏm trong chiếc ghế nệm , lưng kê thêm một tấm gối mỏng .
Trước các luồng ý kiến này , Chủ tịch QH Nguyễn Văn An " chốt " lại : chỉ sửa đổi những điều đã có trong pháp lệnh hiện hành theo hướng có lợi hơn cho người chịu thuế , không đưa thêm nội dung thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất .
Trước cò bị chê là tanh , cũng không ai nuôi làm cảnh , thế mà nay không đủ chế biến chả cò , cháo cò ... " .
Trước cơ hội mới và thách thức mới khi vào WTO , doanh nhân nước ta cần phải trang bị cho mình tầm nhìn mới - tầm nhìn toàn cầu , để " suy nghĩ lớn " , để " làm lớn " , bởi vì ngày nay , sản phẩm của mỗi doanh nghiệp đã chịu sự cạnh tranh của thị trường toàn cầu , khi trên thị trường nước ta , sẽ có đủ các sản phẩm hàng hoá , dịch vụ của cả thế giới , kể cả trong trường hợp họ chỉ bán sản phẩm ở thị trường Việt Nam thôi thì cũng phải có tư duy và tầm nhìn toàn cầu .
Trước cơ quan điều tra , Nguyễn Hữu Lộc khai nhận đã tự ý làm giả giấy xác nhận quy hoạch của Sở Xây dựng TP Đà Nẵng bằng cách làm giả con dấu và chữ ký của ông Nguyễn Ngọc Tuấn - Giám đốc Sở Xây dựng để làm 6 giấy xác nhận quy hoạch giả .
Trước cơn lũ hung hãn , ông và đồng sự ngày đêm bám đê , cứ nước lên cao lại bơm tát ra , sạt đê chỗ nào đắp lại chỗ nấy .
Trước cửa buồng bệnh để chậu nước cloramin B 5 % để rửa tay trước khi vào và sau khi ra .
Trước cửa nhà trưởng bản có một tấm ván , treo cái ăngten với hàng chữ nguệch ngoạc : " Mọi người chú ý !
Trước cửa sàn nhảy , một thanh niên cao to là người của điểm kinh doanh cứ thoăn thoắt mở cửa đẩy khách vào , quyết không để ùn tắc nơi mặt tiền .
Trước diễn biến của dịch bệnh , hôm qua Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu đã tiến hành phun hoá chất diệt khuẩn tại các ổ dịch đồng thời tiến hành kiểm tra chặt chẽ lượng gà xuất , nhập tỉnh .
Trước dịch cúm gia cầm :
Trước giờ nổ súng , tất cả bộ đội đều đã được chính trị viên cầm báo đọc cho nghe thư của Bác Hồ : " Các chú sắp ra trận , nhiệm vụ các chú lúc này rất to lớn , vinh quang ... Bác chờ các chú báo cáo thành tích để thưởng cho các đơn vị và cá nhân xuất sắc nhất .
Trước giờ xuất quân , họ được hướng dẫn : quẹo trái , đi tiếp bảy ngã tư rồi quẹo trái tiếp ... Nhưng hướng dẫn là một chuyện , còn thực tế đường phố xa lạ và chằng chịt trước mặt lại là chuyện khác .
Trước hai luồng quan điểm khác nhau , Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu " chốt " : trình cả hai phương án để QH quyết định trước khi thông qua luật vào kỳ họp cuối năm .
Trước hiện tượng một số BS kê toa không bình thường và thực tế giá thuốc bị đẩy lên vô tội vạ như vậy , nhưng ngành y tế chỉ biết ... bó tay .
Trước hôm 13 - 9 định mệnh ấy đúng một ngày , Chảo Lù Mẩy thu xếp việc nhà , gùi lương thực vào cho chồng đang làm nương thảo quả .
Trước hôm tôi sang Hàn Quốc không lâu , đang đi học thì một chú rể mà H. đã đi phiên dịch trong đám cưới ở Hà Nội đã gọi điện giọng gấp gáp : " Vợ tao nó bỏ ăn hai ngày , nằm bẹp rồi , nó nói gì tao không hiểu , mày xuống nói nó ăn cơm đã rồi muốn gì sẽ bàn thêm , nhanh nhé kẻo vợ tao chết đói ... " .
Trước khi HĐXX chuẩn bị tuyên án , đại diện Báo Pháp Luật TP HCM lại một lần nữa đề nghị ông Trương Xuân Đại ( công nhân công trình đường Liên cảng A5 , người kiện Báo Pháp luật TP đòi bồi thường danh dự ) thoả thuận , hoà giải .
Trước khi bắt đầu bài học mới ở lớp của cô Linh Seidel ( thành phố Zwickau ) bốn nam sinh tự nguyện " gửi " cô giáo điện thoại di động .
Trước khi bỏ đi , bọn cướp còn phá hư một số bộ phận của máy tàu .
Trước khi bộ đội biên phòng đến chưa bao giờ người chết có quan tài .
Trước khi chia tay , tôi giúp Hek sửa sang lại cái giàn mướp xiêu vẹo trước căn chòi .
Trước khi chúng tôi rời Pắc Bó , anh Lung vui vẻ nhận tiền trọ 200.000 đồng , không quên yêu cầu thêm 50.000 đồng nữa tiền hướng dẫn tham quan .
Trước khi chết , chó có dấu hiệu biếng ăn , ói mửa rồi giảm trọng lượng và suy nhược dần .
Trước khi chết , ông coi lại cái nhà mồ do con cháu làm sẵn ở phía sau vườn .
Trước khi chết ông Ba chỉ một ước mong xứ nhiễm mặn này sớm có được nguồn nước ngọt cho con cháu bớt khổ .
Trước khi có quyết định này không một hộ dân nào được biết hoặc được tham khảo ý kiến về việc qui hoạch dự án .
Trước khi có tuyến đường sắt xuyên Việt năm 1936 , mọi phương tiện giao thông đều đi ven biển hoặc trên biển từ Bắc vào Nam .
Trước khi có với chị Lý một đứa con , tôi đã xác định sẽ có ngày phải gói ghém đồ đạc ra đi nếu bị vợ phát hiện .
Trước khi cơ hội có thể biến thành hiện thực , Việt Nam phải vượt qua hàng loạt thách thức to lớn .
Trước khi gặp nạn , chiếc sà lan này đang trên đường chở gỗ từ Indonesia về tỉnh Đồng Tháp bởi tàu kéo Angersinar .
Trước khi lao xuống vực , xe đông lạnh 54N-4607 đã đâm vào xe tải chạy ngược chiều mang biển kiểm soát 34K-8065 do tài xế Trần Đình Sinh trú tại Hải Dương .
Trước khi làm , ông Ba Đờn hỏi Út Thanh : " Không dọn dẹp đồ đạc bên trong gì hết , bể cái nào đền cái đó , chịu không ? " .
Trước khi lên Poi Pet , anh Ni Yong - một đầu mối khá quan trọng ở thủ đô Phnom Penh đối với nhiều người Việt từ bên nước sang , kể cả các đoàn doanh nghiệp - đã giới thiệu tôi với ông Cao Xuân Thích , phó chủ tịch Hội Việt kiều tỉnh Bantey Meanchey .
Trước khi lên tàu , ông nhận được chiếc áo len do vợ đan , tấm ảnh con gái đã lên bảy và mấy dòng thư .
Trước khi lên đường trở về Campuchia , anh tâm sự cùng chúng tôi : " Mình có vợ con bên ấy nên không thể bỏ mặc họ " .
Trước khi lấy nhau , ông Phong tâm sự đã có vài mối tình nhưng chưa cưới ai và chưa có con bao giờ .
Trước khi lập phòng thí nghiệm cần phải đi học .
Trước khi ngược sông Giăng , tôi đã từng nghe về tục ngủ ngồi , sinh đẻ cũng ngồi " độc nhất , vô nhị " của người Đan Lai nhưng vẫn không khỏi tò mò kinh ngạc !
Trước khi nhận nhiệm vụ này , Hiển đã có thâm niên chín năm công tác tại Cục Hàng không dân dụng VN với chức danh Trưởng phòng tổng hợp .
Trước khi phiên toà bắt đầu xét xử vụ án thứ nhất và dẫn giải bị cáo ra toà , nhân viên quản chế cho chủ toạ biết bị cáo là một đứa trẻ mới 11 tuổi nhưng đã phạm tội xâm phạm tiết hạnh một bé gái mới 5 tuổi , tuy nhiên do cha mẹ của bị cáo không có mặt nên đề nghị toà hoãn lại .
Trước khi phạm tội mua bán ma tuý , chị đã có 14 năm lang thang khắp các bản làng vùng cao Yên Bái xoá mù chữ cho người dân tộc , nói được cả tiếng Mông , Dao nên các tù nhân rất quí trọng .
Trước khi quyết định thực hiện hình thức này , chúng tôi đã tổ chức thăm dò và kết quả cho thấy rất nhiều người ủng hộ việc trúng thưởng với số tiền lớn mới xứng đáng , chứ trúng thưởng giải đặc biệt như thời gian qua chưa phản ảnh ý nghĩa của việc trúng số .
Trước khi ra Hà Nội nhận nhiệm vụ mới , bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường , ông là bí thư Tỉnh uỷ Bình Định .
Trước khi ra về , tôi còn được chào mời dịch vụ " thay da mới chỉ một lần duy nhất trắng mịn hồng hào " .
Trước khi ra đảo Yến làm ăn , ông Hợp phải qua một cuộc đấu với vài người khác trong xã để giành quyền khai thác tổ chim yến ngoài đảo ( nên đảo mới có tên là Yến ) với khoản tiền nộp cho xã hằng năm là 13 triệu đồng .
Trước khi rời VN về Mỹ tôi đã đưa nó cho một người bạn ở cùng đơn vị hồi ở Đức Phổ .
Trước khi sang Hàn Quốc làm việc , 112 lao động đã được học ngoại ngữ và giáo dục định hướng trong một tháng .
Trước khi sang Thái Lan , chúng tôi đã email cho Bệnh viện Yanhee - nơi Thái Tài đã tiến hành bốn ca phẫu thuật , để xin cái hẹn làm việc .
Trước khi sinh phải làm chòi ở riêng .
Trước khi tham gia WB , ông là nghiên cứu viên tại một trung tâm chuyên điều tra các vấn đề kinh tế ở Uruguay .
Trước khi thi công , Bảo đảm Hàng hải VN cũng đã phối hợp với công ty thả phao trước và sau báo hiệu , nhưng không hiểu vì sao sà lan SG - 00994 vẫn bị tàu Unifoward đâm chìm .
Trước khi thu phí phải hoàn thiện việc nâng cấp và cải tạo đường Huỳnh Tấn Phát theo đúng thiết kế đã duyệt .
Trước khi thực hiện chuyến này , lúc lấy gạo ở cảng , lên kế hoạch hải trình , có nhiều thuỷ thủ đã sợ hãi , lo lắng , làm đơn xin ở lại .
Trước khi trình QH theo chỉ đạo của UBTVQH , đoàn thư ký kỳ họp đã có công văn gửi Văn phòng Chính phủ đề nghị báo cáo Thủ tướng Chính phủ cho ý kiến về dự kiến này .
Trước khi trả về nhà , Nga dúi vào tay cháu bé một xấp tiền ( theo mẹ cháu có 78 tờ tiền 50 .
Trước khi tàu nhổ neo một ngày , báo Nhân Dân đăng trang trọng trên trang nhất một bản tin nóng hổi giới thiệu về chuyến đi đầu tiên với hình ảnh con tàu rất bắt mắt , các thông tin về tiện nghi phục vụ và giá vé : hạng nhất 90 đồng ( mỗi buồng hai giường , đầy đủ tiện nghi sinh hoạt riêng ) , hạng nhì 75 đồng ( mỗi buồng hai giường ) và hạng ba 50 đồng ( mỗi buồng 10 giường trở lên ) .
Trước khi tạm biệt Thuỳ Trâm và những trang nhật ký của chị , mời bạn đọc gặp lại người mẹ già và những người thân của nữ bác sĩ , những người mà với họ , Thuỳ Trâm chỉ như là người đi vắng , vừa hôm qua .
Trước khi từ giã người chết , người ta lấy rượu hoà máu gà vẩy xung quanh nấm mộ , vứt những miếng gan gà quanh đó và hát những bài ca an ủi người nằm lại , khẩn cầu họ đừng về làng kéo theo người khác đi ...
Trước khi vụ tai nạn kinh hoàng xảy ra với Khâm , đã có nhiều đêm chị Uyên bàn với các em rằng : " Nhà mình phải có một người nghỉ học để giảm bớt chi tiêu và đi làm để kiếm thêm chút tiền trang trải " .
Trước khi xuống , cánh thợ chỉ cần thả vào đó một cục đá carbure Trung Quốc độ nghìn đồng là đủ ánh sáng dùng cho một buổi .
Trước khi xuống tàu , PGS - TS Nguyễn Tác An - Viện trưởng Viện HDH Nha Trang " bật mí " với tôi rằng , mối quan hệ hợp tác nghiên cứu khoa học trên biển giữa Việt Nam và CHLB Nga đã gắn bó chặt chẽ từ hơn 1/4 thế kỷ .
Trước khi xuống tàu theo các anh , tôi đến xã Sơn Hải , nơi được coi là vùng biển buôn lậu nổi tiếng .
Trước khi ông Minh nhậm chức nửa tháng , ông đã có chủ ý phải tìm một người nắm cảnh sát chứ không phải đơn thuần là thay Trang Sĩ Tấn .
Trước khi đi , Bùi Quang Thận nói : " Nếu không thấy mình trở ra thì các cậu hãy bắn nốt viên đạn pháo còn lại .
Trước khi đi , chúng tôi chuẩn bị phương án phá phiên toà .
Trước khi đi , trưởng trạm yêu cầu người thuê họ phải ứng tiền trước để bộ đội hướng dẫn việc chi tiêu , nếu không cả ngày làm được 30.000 đồng họ sẽ đem đổi một chai rượu về uống say cả đêm .
Trước khi đi , tôi chỉ nói một câu : " Ráng học , công ty chắt bóp cho tụi em đi học chỉ mong tụi em sớm thành tài .
Trước khi đi công tác chú phải nhắc nhân viên làm việc đó " .
Trước khi đi kháng chiến , bà Phi Phi đã sinh một con gái bình thường nhưng sau khi bị nhiễm độc bà đã sảy thai nhiều lần .
Trước khi đi qua trung tâm huyện Thuận Châu , toàn bộ hệ thống điện đã bị ngắt và dây điện được chống bằng sào để tránh hiện tượng dẫn điện vì xe chở tượng đồng quá cao , đặc biệt là chiếc xe chở phần thân giữa có chiều cao lên tới 5,5 m .
Trước khi đi xem nơi san lấp , N.A. dắt chúng tôi đến giới thiệu bán lô đất gần cầu Đa Khoa có diện tích 400 m2 , đã xây tường bao , với giá 7 triệu / m2 .
Trước khi đoàn xe lăn bánh , không ai bảo ai , tất cả thành phần theo đoàn vận tải đều thắp một nén nhang trước bàn thờ Bác Hồ đặt tại xưởng đúc .
Trước khi đưa con giống vào ao nuôi , anh Mách đưa vào ao thuần để kiểm tra độ thích nghi và tỉ lệ mặn trong ao nuôi cho thật phù hợp , tránh cho tôm bị " sốc " .
Trước khi đưa một người có tiềm năng nhân tài tham gia dự án , cơ quan sử dụng người đó phải xem xét qui trình và dự kiến sẽ bổ nhiệm anh ta vào đâu .
Trước khi được Nhà nước giao thêm đất sản xuất , anh có một vườn hồ tiêu 500 trụ , năm rồi vườn ra trái bói vụ đầu , bán được 3 triệu .
Trước khi được học nghề bếp ở trường , rồi được nhận vào làm hợp đồng thời vụ ở Omni , Công được mái ấm Tre Xanh , quận 1 nuôi dưỡng .
Trước khi đại biểu chất vấn , Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đề nghị các chất vấn phải rõ ý , rõ lời để " không phải căng tai ra mới hiểu được " .
Trước khi đến Huế , Vincent không hiểu gì nhiều về cố đô mà anh chỉ nghe nói " nổi tiếng về văn hoá - du lịch " này .
Trước khi đến VN , ông từng là kỹ sư điện lạnh .
Trước khi đến đây , chúng tôi biết Hải là học sinh giỏi của lớp 10A1 , được bầu làm lớp trưởng từ đầu năm học đến nay .
Trước khi động thuốc " lắc " 161 Điện Biên Phủ , Q. Bình Thạnh bị truy quét với 148 đối tượng bị bắt giữ thì điểm 9 ... Điện Biên Phủ gần đó cũng có bị kiểm tra nhưng cơ quan chức năng chỉ làm việc dưới lầu , trên lầu hàng trăm dân chơi đang phê thuốc vẫn an toàn chốt kín cửa mà " lắc " .
Trước khủng hoảng 1997 / 1998 , sự phát triển kinh tế ở Đông Á diễn ra theo mô hình làn sóng , với đội hình " đàn sếu bay " do Nhật Bản dẫn đầu .
Trước kết quả này , ngày hôm qua ( 29-6 ) ông Nguyễn Trường Giang - phó chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu - đã ký một công văn gửi đến Ban chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm tỉnh và UBND các huyện , xã với nội dung triển khai khẩn cấp các biện pháp phòng chống dịch cúm gia cầm , tăng cường kiểm tra giám sát dịch bệnh ( ngay cả những nơi chưa có dịch ) , khoanh vùng các ổ dịch mới phát hiện , đồng thời tiêu huỷ toàn bộ số gà còn lại của đàn gà có gà chết dù chưa có kết quả chẩn đoán của phòng xét nghiệm .
Trước là trồng cây rau , cây sắn bên nhà , sau đem giống cây ăn quả dài ngày lên cho bà con , cấp bách nhất là tìm đất tốt khai hoang để trồng lúa , trồng ngô .
Trước lúc hấp hối , Xá thều thào nói đại loại " còn muốn sống " và nhờ người nhà đưa đi Sài Gòn .
Trước lúc lên núi , chúng tôi gặp một nhóm khách du lịch người nước ngoài đang lúi húi trước tấm bia di tích không một dòng tiếng Anh .
Trước lúc mất , anh ấy nắm tay tôi ân hận , mong tôi sống đến năm 2005 vì trên báo nói lúc đó có thuốc chữa bệnh AIDS . Chỉ 3 tháng trời tôi đã mất hết trong khi vẫn còn khao khát làm vợ , làm mẹ .
Trước lúc đến đưa tiễn các bạn mình về nơi an nghỉ cuối cùng , toàn thể học sinh đã dự lễ truy điệu để tưởng nhớ bảy học sinh không may bị tử nạn .
Trước lễ nhậm chức của Nguyễn Văn Thiệu , cảnh sát chưng hửng khi tiến vào số 4 Tú Xương chỉ thấy một trụ sở trống không vì bộ phận chỉ huy lực lượng SVHS đã rút êm từ trước .
Trước lời tự bào chữa của bị cáo Oanh về việc " nếu được tiếp tục làm xong dự án ở Lạc Long Quân thì dư sức trả nợ các khoản vay ngân hàng " , kiểm sát viên Đăng cho biết thực chất khi Oanh bị bắt , dự án mới chỉ dừng ở giai đoạn Kiến trúc sư trưởng thành phố Hà Nội " giới thiệu địa điểm làm dự án " .
Trước mùa dịch , các chàng trai chưa vợ của hai phòng virus và dịch tễ có thể rời cơ quan lúc 17 g 30 .
Trước mặt chúng tôi , họ đều xem công việc của mình là bình thường .
Trước mặt chúng tôi là một ô cửa sổ , chắc là phòng thường trực , nhưng bên trong không có ai .
Trước mặt lão , phỉnh loại 500 USD xếp mấy cột cao đến cả gang tay .
Trước mặt mỗi công nhân đều có một bản vẽ nhằng nhịt được thuyết minh toàn tiếng nước ngoài , và họ phải thực hiện theo đúng từng chi tiết nhỏ .
Trước mặt mỗi già là một hũ rượu ngon được làm bằng loại men đặc biệt ( rượu này do dân tự nguyện đóng góp ) .
Trước mặt tôi , một lớp học gồm 38 người cả nam lẫn nữ .
Trước mặt tôi hơn 20 " quầy mini " đá quí đặt vòng tròn .
Trước mặt tôi là bốn tấm ảnh màu chụp đủ góc độ ngôi nhà như tôi yêu cầu mà Tư đưa ra giới thiệu : " Ngôi nhà này hiện đang ở tận một làng nằm sát biên giới Việt - Lào .
Trước mặt tôi là một công trường ngổn ngang , bụi mịt mù , hàng chục hố sâu hoắm được che chắn bởi những tấm bạt cao su đủ màu sắc .
Trước mặt tiền chợ chỉ có hai ba gian hàng đang hoạt động , hai bên hông có hơn chục gian hàng mở cửa nhưng có vẻ buồn tẻ .
Trước mỗi câu hỏi của cô anh đều trả lời rất galăng : " Em đã hỏi như vậy thì anh xin nói thế này ... " .
Trước mỗi ngôi nhà phấp phới bay lá cờ đỏ sao vàng tít trên ngọn cây vều khẳng khiu mà dẻo dai đến lạ .
Trước mỗi nhà cắm một biển gỗ ghi rõ tổng số người trong gia đình để giữa tháng Thoong mang tiền , gạo đến phát cho bà con .
Trước mỗi trận đánh , bộ tư lệnh lại mời các đạo diễn lên phổ biến ý đồ chiến thuật , diễn biến dự kiến để có hướng xây dựng kịch bản phù hợp .
Trước nguy cơ tiền vào túi rồi mà còn bị móc ra , mấy lần ông đã định chuyển tiền .
Trước ngày Lễ Phục sinh , trang web của tổ chức " Đảng cấp tiến xuyên quốc gia " ( Transnational Radical Party - TRP ) đã dọn trước công luận với những bài viết dự báo được trước cả sự kiện " một cuộc đàn áp đẫm máu chống người Thượng tại VN " .
Trước ngày khởi công , ban quản lý dự án thuỷ điện Buôn Kuôp đã phối hợp với ban đền bù giải toả của xã Hoà Phú để đền bù xong hơn 9 tỉ đồng cho 70 hộ dân ở thôn 6 , thôn 4 và thôn 12 .
Trước ngày tự tử vài hôm , ảnh mơ thấy bồ mình ngồi trên chiếc xe Wave của người khác , thế là tính chuyện về nhà treo cổ " .
Trước nhu cầu bức thiết về nơi làm việc , ăn ở , sinh hoạt của các cơ quan cấp tỉnh và đội ngũ cán bộ từ tỉnh Đắc Lắc điều động sang tỉnh Đắc Nông công tác , trong hơn hai tháng qua kể từ ngày thành lập tỉnh đến nay , chuyện cho thuê nhà và làm nhà cho thuê càng trở nên sôi động , trở thành câu chuyện thời sự ở thị trấn Gia Nghĩa .
Trước nhu cầu muốn có lối đi , người dân tự thoả thuận đưa tiền chi phí xăng , dầu , tiền bồi dưỡng nhân công để lấp tạm lối đi , đơn vị thi công không ép buộc ... ( ? ! ) .
Trước nhu cầu ngày càng có nhiều nông dân muốn làm giàu từ nghề nuôi heo rừng , Trung tâm Khuyến nông - Khuyến ngư tỉnh đã đưa nội dung chăn nuôi heo rừng vào chương trình phát triển khuyến nông , tập trung vào việc biên soạn nội dung , hướng dẫn kĩ thuật về giống .
Trước nhu cầu trên , Sở GTCC đã kiến nghị uỷ quyền cho Sở GTCC được phép thẩm định thiết kế và nghiệm thu việc cải tạo chuyển đổi các loại xe khách trên 25 chỗ ngồi thành xe buýt .
Trước nhà 45 / 12 đặt một cái bàn , vài cái ghế nhỏ .
Trước nhà ga , một dãy những tấm bạt được căng lên , bên trong là một cái chảo to trên cái bếp nghi ngút khói đựng từng tảng thịt lớn cắt từ đầu bò yak : quán ăn của người Hồi đấy .
Trước những chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , lãnh đạo TP. HCM xác định là chấp hành hết sức nghiêm túc .
Trước những dòng máu rỉ trên nền đất , không ít nhân viên pháp y run cầm cập nhưng ông Vọng vẫn cần mẫn tháo khăn bịt , vuốt mắt , chỉnh lại quần áo và đặt ngay ngắn kẻ từng phạm trọng tội vào cỗ áo quan .
Trước những năm 1960 , nơi này có đến hơn 300 gia đình người Việt sinh sống , sau đó do chính sách phân biệt đối xử của chính quyền Thái Lan khi ấy nên có rất đông người Việt bị trục xuất về nước " .
Trước những thuận lợi và thách thức , thời cơ và nguy cơ của giáo dục Việt Nam trong điều kiện lịch sử hiện nay , Đảng và Nhà nước ta có những chủ trương , biện pháp đúng đắn về hội nhập quốc tế và khu vực .
Trước những thông tin báo chí đưa về chiếc xe 69K-4107 , bước đầu có thể khẳng định Lực chính là chủ xe vi phạm pháp luật , gây tai nạn nghiêm trọng và như thế cần truy cứu trách nhiệm hình sự .
Trước những ý kiến lo ngại , Bộ Y tế tỏ ra rất cương quyết : Thanh tra Bộ Y tế đã hoàn tất dự thảo và chuẩn bị ban hành qui định chế tài mạnh với các đơn vị vi phạm về giá thuốc ( khung xử lý cao nhất có thể lên đến 20 triệu đồng , kèm hình thức bổ sung là tước giấy phép hành nghề ) ; Vụ Điều trị chuẩn bị một kế hoạch " vi hành " trong vai người bệnh , đến khám bệnh tại bệnh viện , phòng khám tư nhằm phát hiện các bác sĩ " bắt tay " với trình dược viên ... Còn Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng khẳng định : " Ai kêu không làm được , đừng làm quản lý nữa .
Trước những điều hết sức phi lý như trên , CLB những bệnh nhân ghép tạng đã đề xuất với Bộ Y tế một số giải pháp : uỷ quyền cho một công ty dược phẩm tìm nhà sản xuất khác Novartis có cung cấp thuốc chống thải ghép với giá cạnh tranh hơn ; Bộ Y tế qui định giá trần cho thuốc chống thải ghép ; 50 % chi phí hỗ trợ bệnh nhân theo qui định của bảo hiểm y tế nên chi trả bằng tiền mặt , để bệnh nhân có thể tự mua thuốc trên thị trường , kể cả mua ở nước ngoài với giá cả " hợp lý " hơn ...
Trước năm 1975 , ông câu cá mập , cá ó khá nhiều .
Trước năm 1986 , Chính phủ gồm 28 bộ và 8 uỷ ban nhà nước , sau năm 1992 , cơ cấu của Chính phủ chỉ còn 20 bộ và 6 cơ quan ngang bộ , nhưng các cơ quan thuộc Chính phủ còn nhiều ; hiện tại , Chính phủ chỉ còn 22 bộ và cơ quan ngang bộ , 6 cơ quan thuộc Chính phủ .
Trước năm 1990 , người Việt qua Nga hoàn toàn bằng con đường " chính ngạch " .
Trước năm 1992 , không có các vụ biển thủ và nhận hối lộ với số tiền lên đến 100.000 nhân dân tệ ( NDT ) ( 12.081 USD ) trong khi sau năm 1992 , trong số 37 vụ được thống kê có 27 vụ vượt quá 100.000 NDT , 12 vụ trong số đó lên đến hơn 1 triệu NDT và bốn vụ lên đến trên 10 triệu NDT .
Trước năm 1995 , có khoảng 21 triệu tấn củi được khai thác hàng năm để phục vụ cho nhu cầu sinh hoạt gia đình , lượng củi nhiều gấp 6 lần lượng gỗ xuất khẩu hàng năm , bên cạnh đó còn có nạn đốt than .
Trước năm 1999 , cứ đến mùa khô hạn là hàng trăm hộ dân ở Bãi Trành tất bật lo chuyện nước .
Trước năm 1999 , tàu Đại Hùng thuộc một công ty của Úc trúng thầu quản lý hoạt động , nhưng do khai thác không hiệu quả nên vào năm 1999 giao Vietsovpetro quản lý .
Trước năm 2001 , khi chưa có trạm biên phòng cắm chốt , người Mã Liềng đem cả con trâu đổi lấy một chai rượu là chuyện thường .
Trước năm 2001 , tỉ lệ này vào khoảng ... 70 - 80 % .
Trước năm 2002 , Chủ tịch nước có quyền " phủ quyết tương đối " với cả pháp lệnh , nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội thì sau năm 2002 , Chủ tịch nước chỉ còn quyền đó với pháp lệnh của Uỷ ban thường vụ Quốc hội .
Trước phiên toà , Lê Thanh Vân luôn tìm nhiều lý do để biện minh cho rằng mình hoàn toàn vô can trước những cái chết của các nạn nhân này .
Trước sức ép cạnh tranh , các doanh nghiệp Việt Nam sẽ phải vươn lên để tự hoàn thiện mình , nâng cao tính hiệu quả và sức cạnh tranh cho toàn bộ nền kinh tế .
Trước sự thay đổi nhanh của công nghệ , một nền kinh tế hay một công ti có điều kiện đi tắt cơ cấu , đón đầu công nghệ bằng cách thức phát triển nhảy vọt cơ cấu ( bỏ qua một số nấc thang công nghệ để tiến lên nấc thang công nghệ cao hơn ) .
Trước thái độ tiêu cực của công chức :
Trước tháng 11-2004 , cảnh sát bắt được gái tại các khu nhà thổ là trục xuất ngay , nay theo đạo luật mới tại Hàn , gái bị bắt tại các khu nhà thổ có thể bị tù 10 năm hoặc phải đóng phạt 100 triệu won , tương đương 87.000 USD " .
Trước thử thách nghiệt ngã , " người thợ " ấy vẫn bình tĩnh , an nhiên , đấu tranh không ngừng , vẫn một lòng một dạ trung thành với Đảng .
Trước thực trạng này , Chủ tịch Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia , Bộ trưởng bộ GTVT Đào Đình Bình đã gửi công điện ( hôm 2 - 4 ) yêu cầu Trưởng ban An toàn giao thông các địa phương , Tổng cục Cảnh sát ngay trong tháng 4 tập trung xử lý nghiêm khắc các trường hợp phóng nhanh vượt ẩu , vi phạm qui định tốc độ xe cơ giới trên quốc lộ , trọng tâm là bốn tuyến QL1 , 5 , 18 và 51 .
Trước thực trạng này , mới đây một đề án qui hoạch phát triển làng nghề truyền thống đã được Sở Công nghiệp Kiên Giang xây dựng trình UBND tỉnh phê duyệt .
Trước thực trạng trên , hạt kiểm lâm cũng chỉ biết đề xuất : UBND huyện cho kiểm tra việc sử dụng đất của các cán bộ hưu trí , hộ nào làm đúng thì tổ chức giao đất theo qui định , để các khu đất lâm nghiệp thật sự có chủ nhằm nâng cao trách nhiệm trong quản lý bảo vệ rừng .
Trước thực trạng đó , đầu năm 2003 tỉnh Cà Mau chủ trương thu hồi toàn bộ diện tích đất nói trên để cấp lại cho nông dân .
Trước thực tế đó , lãnh đạo thành phố đã nhận thấy cần phải có những bước đổi mới mang tính đột phá ở chính khâu tuyển dụng cán bộ lãnh đạo .
Trước toà án quân sự mặt trận
Trước tình hình an ninh ngày càng phức tạp , chính quyền địa phương và công an huyện vào cuộc điều tra để trấn an bà con .
Trước tình hình bệnh nhân ngày một nhiều và áp lực thực hiện các kỹ thuật cao ngày càng tăng , tháng 7-2004 đơn vị được tách thành khoa mổ tim hở với hai phòng mổ biệt lập .
Trước tình hình bức xúc này , Sở Giao thông công chánh nhiều lần đã trình bày quan điểm " thu phí nhưng không lạm thu , không ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh ... " .
Trước tình hình chảo lậu từ Trung Quốc ngày càng tràn ngập thị trường , Bộ VH - TT đã đề nghị Chính phủ chỉ đạo các ngành hữu quan nghiên cứu , sản xuất thiết bị thu tín hiệu vệ tinh của VN nhằm thoả mãn nhu cầu xem truyền hình qua thiết bị thu tín hiệu truyền hình trực tiếp từ vệ tinh ( TVRO ) của người dân .
Trước tình hình dịch xảy ra khẩn cấp như hiện nay , để thực hiện các biện pháp dập dịch trong thời gian nhanh nhất , tôi đề nghị UBND các địa phương phải tích cực phối hợp với ngành y tế triển khai ngay các giải pháp khẩn cấp : đặt công tác phòng chống dịch SXH dưới sự lãnh đạo trực tiếp của UBND các cấp ; các địa phương cần bố trí đủ nguồn lực cho công tác dập dịch trước mắt cũng như cho việc phòng chống dịch lâu dài , thành lập ngay các đội kiểm soát dịch ở các khu vực trọng điểm dịch để tập trung xử lý dứt điểm các ổ lăng quăng , tổ chức phun hoá chất diệt muỗi truyền bệnh theo đúng qui định dịch tễ .
Trước tình hình giá cả biến động ( các loại vật tư xây dựng , xăng dầu tăng cao ) , ông Dũng đề nghị chưa điều chỉnh giá nước trong tháng 3-2004 , mà dời lại đến 1-6-2004 .
Trước tình hình như vậy , vào giữa những năm 1980 , Đảng và Chính phủ đã quyết định thay đổi cơ chế quản lí trong mọi lĩnh vực của xã hội , trong đó có phát triển kinh tế biển – bước vào thời kì Đổi mới .
Trước tình hình như vậy , giới kinh doanh địa ốc tranh thủ hội chợ nhà đất và xây dựng Vietbuild ( tháng 8-2004 ) để tung ra hàng loạt chương trình khuyến mãi mua đất trúng thưởng ... tiền ( Công ty cổ phần địa ốc Đô Thị Mới ) , giảm giá tất cả dịch vụ khi khai trương văn phòng giao dịch mới ( Công ty cổ phần địa ốc ACB , Công ty cổ phần kinh doanh địa ốc Sài Gòn ... ) .
Trước tình hình này , Liên đoàn Lao động Q. 2 và Liên đoàn Lao động TP. HCM đã có văn bản nêu rõ : Công ty Karos đang có dấu hiệu vi phạm Luật lao động , yêu cầu các cơ quan chức năng cần khẩn cấp kiểm tra Công ty Karos , đồng thời có biện pháp giám sát hoạt động và đi lại đối với ông tổng giám đốc Cho Tae Hyun .
Trước tình hình này , Sở GTCC đã yêu cầu Urbiz có biện pháp để thu phí đúng đối tượng , không thu đối với các trường hợp xe chỉ vượt ngang đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát .
Trước tình hình này có lẽ người ta sẽ phải cho đập đổ đi 1,5 tỉ đồng ( bức tường ) để " làm lại một cái gì đó " mà chính Bưu điện Lâm Đồng cũng chưa hình dung ra !
Trước tình hình này ông Lê Thiết Hiệu , tổng giám đốc Công ty BOT An Sương - An Lạc , chủ đầu tư dự án BOT An Sương - An Lạc , nói : " Hiện chúng tôi đã chỉ đạo đơn vị thi công - Công ty Xây dựng dầu khí - tiến hành kiểm tra nguyên nhân tình trạng cá giống của người dân chết hàng loạt tại khu vực cầu Bình Thuận ( Bình Tân ) để giải quyết kịp thời , thoả đáng " .
Trước tình hình nói trên , Bộ Y tế cho rằng quản lý giá thuốc phải thực hiện đồng bộ với các qui định khác như qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn , thực hiện đạo đức hành nghề dược , thực hiện pháp lệnh hành nghề y dược tư nhân ...
Trước tình hình thời tiết khô hạn kéo dài , rừng ở An Giang đang ở mức báo động cháy cấp 5 , Chi cục Kiểm lâm tỉnh đã gửi công điện khẩn ra lệnh đóng cửa tất cả các khu rừng thuộc địa bàn đồi núi và đồng bằng trong toàn tỉnh cho đến khi có thông báo chính thức .
Trước tình hình trên , Sở Y tế đã đề nghị các cơ sở y tế phải tăng cường cảnh giác và thực hiện nghiêm các yêu cầu giám sát , phát hiện kịp thời các trường hợp bệnh và nghi ngờ mắc bệnh để tiến hành chữa trị kịp thời và tổ chức khống chế sự lan truyền của bệnh một cách hiệu quả .
Trước tình hình trên , UBND xã phải ra quyết định bắt dân nấu chì vào ban đêm , luân phiên nhau mỗi đêm ba hộ để giảm bớt khói bụi .
Trước tình hình trên , ngày 17-6-2003 UBND tỉnh Đồng Nai đã có văn bản chỉ đạo về việc chấn chỉ tình trạng san ủi trái phép tại khu vực hồ Trị An .
Trước tình hình trên , phía công ty đã phải thông báo cho công nhân nghỉ việc tới ngày 3-1-2004 .
Trước tình hình trên , trưa cùng ngày công ty đã ra thông báo thanh toán 50 % lương tháng 9-2004 cho lao động vào chiều 12 - 10 ; phần nợ lương còn lại sẽ thanh toán sau một tuần hoặc sớm hơn .
Trước tình hình ùn tắc ở giao lộ CMTT - Bùi Thị Xuân , nhiều biện pháp " chữa cháy " hoàn toàn không có kế hoạch đã được thực hiện .
Trước tình hình ăngten chảo nở như nấm , thấy có thể quản lý không xuể nên các cơ quan chức năng hai tỉnh Bạc Liêu , Sóc Trăng đã tiến hành săn lùng lập biên bản tịch thu , hoặc buộc tháo dỡ những chảo lắp đặt không xin phép .
Trước tình hình đánh cướp có vũ trang các tiệm vàng đang diễn biến phức tạp , cơ quan công an cho rằng nhiệm vụ của họ là trấn áp các băng đảng tội phạm , nhưng giới kinh doanh vẫn phải áp dụng các biện pháp để tự bảo vệ mình trước .
Trước tình hình đó , Công ty Dịch vụ thi đấu thể thao giải trí ( SES ) đã đồng ý cho trung tâm " xử lý " luôn đàn chó tám con trên 6 tuổi cũng đang trong tình trạng suy nhược để phẫu thuật tìm nguyên nhân ...
Trước tình hình đó , công ti cần thu hút thêm các nhà đầu tư để gia tăng vốn nên đã đưa ra một báo cáo tài chính không chính xác .
Trước tình hình đó , một số nhân viên bán vé đã linh động đứng xuống lòng đường để bán nhưng vẫn không đáp ứng kịp do lượng người đến Vũng Tàu quá đông .
Trước tình hình đó , tỉnh Cà Mau đã tìm hướng đi mới để cải thiện tình hình kinh tế địa phương , không trông chờ vào sự trợ cấp từ trung ương .
Trước tình hình đó , việc chính phủ dự định năm 2009 sẽ tăng chi cho an sinh xã hội lên bằng khoảng 65,2 % tổng số tăng chi của năm 2009 , khoảng 72.100 tỉ đồng , là hoàn toàn đúng đắn ( Tuổi trẻ , 17 - 10 - 2008 ) .
Trước tình hình ấy , chi cục trưởng chi cục thú y Huỳnh Hữu Lợi phải đích thân xuống trạm xem xét tình hình và gọi điện thoại điều " nóng " một ôtô xuống trạm để hỗ trợ thêm .
Trước tình hình ứ đọng xe ở các trạm đăng kiểm , nhiều chủ xe và lái xe đề nghị cơ quan chức năng kiểm tra trên đường cần có sự " châm chước " đối với những xe chỉ mới hết hạn kiểm định vài ngày ...
Trước tình thế đó , Sở Xây dựng Lâm Đồng đã tức tốc cho đình chỉ thi công .
Trước tình thế đó , tỉnh đành nhượng bộ để Hội An làm thử nghiệm .
Trước tình trạng cổng trường không an toàn như vậy , công an địa phương đã có biện pháp ngăn chặn ra sao ?
Trước tình trạng nhiều đơn vị nhận công trình nhưng không làm do ... thiếu vốn , Chủ tịch Lê Thanh Hải yêu cầu trong vòng hai tuần tới Phó chủ tịch Nguyễn Thiện Nhân phải chủ trì tổ chức " khám sức khoẻ " tình hình tài chính của các doanh nghiệp quốc doanh xem đơn vị nào đang dùng " vốn ảo " để có biện pháp xử lý .
Trước tình trạng nhập lậu gà thịt , gà giống , trứng gà của Trung Quốc , ông Thông cho rằng vấn đề " nằm ngoài tầm kiểm soát của ngành thú y , cần phải có nhiều lực lượng như biên phòng , quản lý thị trường , chính quyền địa phương các tỉnh giáp biên giới phải nhanh chóng vào cuộc " .
Trước tình trạng tự ý xây dựng " chuồng cọp " của một số hộ dân tại CCCT Trung Hoà - Nhân Chính , ông Lê Hồng Quân - giám đốc Công ty kinh doanh nhà số 3 thuộc Sở Tài nguyên môi trường và nhà đất - cho biết công ty đã kết hợp với chính quyền địa phương tiến hành lập biên bản , yêu cầu chủ các căn hộ tự tháo dỡ .
Trước tết , trung tâm phải nhờ UBND P. Cầu Kho , Q. 1 can thiệp cho ba người lao động được chủ trả lương .
Trước tết , tỉnh đã mang gạo ngon lên cấp cho bà con với tiêu chuẩn mỗi người 5 kg để ăn tết .
Trước tết năm kia , thằng lớn ( Lê Hồng Nam , sinh 1979 ) về nói với tôi : " Mẹ ơi , con dạo này đau ngực , khó thở " .
Trước và trong những năm đầu của thời kỳ đổi mới , những nguyên nhân chính dẫn tới lạm phát " phi mã " gồm có :
Trước vòng đàm phán Urugoay , thương mại hàng dệt may được điều chỉnh bằng hiệp định đa sợi ( MFA ) .
Trước vụ tai nạn thương tâm đến với các em học sinh , chiều hôm qua 7 - 3 , đại diện báo Tuổi Trẻ đã đến các bệnh viện Chợ Rẫy ( TP. HCM ) , Thống Nhất ( Đồng Nai ) để thăm hỏi các em học sinh bị thương đang nằm viện và đã đến viếng tang các em học sinh không may qua đời .
Trước xu thế ấy , không một dân tộc , quốc gia nào có thể " cô lập huy hoàng " , sống tách khỏi cộng đồng thế giới .
Trước xây cầu vượt , sau làm hầm chui
Trước ý kiến cho rằng việc triển khai đào xới đất rừng U Minh Hạ để lên liếp trồng keo lai là không tuân thủ theo đúng các thủ tục qui định của Nhà nước về đầu tư dự án trồng rừng , ông Việt thanh minh : " Tỉnh đã có chủ trương về việc trồng keo lai và tôi khẳng định chủ trương này là đúng .
Trước điều thiêng liêng là cứu sống con người , các bác sĩ đã chuẩn bị bảy năm , rồi đứng suốt 16 giờ trong phòng mổ , nhiều người trong số họ ăn bữa cơm đầu tiên trong ngày vào 16 g chiều ... Và hôm 31 - 1 , lịch sử y học đã ghi tên họ .
Trước đây , tháng 2 năm 1967 , nhận thấy sự nguy hại của chất độc hoá học có chứa dioxin , khoảng 5000 nhà khoa học Mỹ , trong đó có 17 người được giải Nobel và 129 Viện sĩ Viện hàn lâm khoa học quốc gia Hoa Kì đã yêu cầu Tổng thống Lyndon Johnson dừng ngay cuộc chiến tranh hoá học nguy hại này .
Trước đêm một bản án được thực thi , người ta vẫn thấy thượng tá Vọng tất bật chuẩn bị cọc tre , dây thừng , dải khăn đen .
Trước đó ( từ 20 - 2 ) 10 doanh nghiệp gồm Liên hiệp Sản xuất thương mại hợp tác xã VN ; Công ty may và xuất khẩu lao động Việt Trì , Phú Thọ ; Tổng công ty Thuỷ sản Hạ Long ; Tổng công ty Xuất nhập khẩu xây dựng VN ; Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1 ; Công ty Cung ứng lao động quốc tế ; Công ty Thiết bị vật tư du lịch 2 ; Công ty Thương mại tổng hợp Bà Rịa - Vũng Tàu ; Tổng công ty Đường sông miền Bắc ; Công ty cổ phần Phát triển công nghiệp Hà Tĩnh đã được đưa lao động đi làm việc tại Đài Loan .
Trước đó , 1.000 người lao động nghèo ở sáu xã huyện Bình Chánh cũng đã được phát thẻ BHYT này .
Trước đó , Ban quản lý Khu nam TP cho biết đại diện CTPMH cũng cam kết một lần nữa việc đào đất trả lại nguyên hiện trạng rạch Ông Kích .
Trước đó , Ban quản lý khu nam đã có công văn gửi Công ty PMH hướng dẫn công ty nhanh chóng hoàn chỉnh và trình duyệt qui hoạch chi tiết 1 / 2.000 khu A theo đúng thời hạn chỉ đạo của UBND TP ( tháng 5-2003 ) để tạo điều kiện cho ban xem xét giải quyết các thủ tục tiếp theo đúng qui định .
Trước đó , Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Võ Hồng Phúc là người mở màn trả lời chất vấn .
Trước đó , CTXM hợp đồng với phía Campuchia chỉ nhập 120 tấn , song phía bạn đã " gửi thừa " hơn hợp đồng .
Trước đó , Chính phủ đã có văn bản cho phép TP. HCM thành lập Khu công nghiệp Tân Phú Trung .
Trước đó , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã quyết định thành lập tổ công tác liên ngành giao cho ông Nguyễn Minh Dũng , giám đốc Sở Xây dựng , làm tổ trưởng .
Trước đó , Công ty An Bình cũng đã nhập hơn 102 tấn giấy hỗn hợp đã qua sử dụng , không phù hợp với qui định phế liệu nhập khẩu làm nguyên liệu sản xuất .
Trước đó , Công ty PMH đã có tờ khai xin chuyển ra nước ngoài 31,8 triệu USD . Sau khi trừ đi khoản mà Công ty PMH đã chuyển đi nước ngoài vào năm 2003 là 10,6 triệu USD , công ty sẽ chuyển tiếp hơn 20 triệu USD còn lại .
Trước đó , Công ty PMH đã xác nhận công ty không có giấy tờ , tài liệu được phép san lấp rạch Ông Kích để xây dựng khu đô thị mới Nam Sài Gòn ; không xác định ranh giới đất thuộc phần đất của Công ty PMH ; không chứng minh được quyền sử dụng của khu đất này .
Trước đó , Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp ( thuộc Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp ) - đơn vị đầu tư dự án đường Huỳnh Tấn Phát - đã đề nghị UBND TP. HCM cho phép thu phí giao thông tuyến đường này .
Trước đó , Hội nghị trung ương 9 ( họp từ ngày 5 đến 12-1-2004 ) đã biểu quyết kỷ luật cảnh cáo về mặt Đảng đối với Bộ trưởng Lê Huy Ngọ với tư cách uỷ viên Trung ương Đảng , đồng thời đề nghị Nhà nước xem xét xử lý kỷ luật đúng mức ông Ngọ về mặt chính quyền .
Trước đó , Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã yêu cầu tháo bỏ còi hơi trên xe buýt và yêu cầu chỉ sử dụng kèn khi thật cần thiết .
Trước đó , Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội đã kiểm tra và phát hiện phần lớn chủ thuê nhà , đất từ quĩ đất của TP đã tự ý phân cho cán bộ làm nhà ở , tự ý chuyển nhượng cho các cơ quan khác theo giá thị trường ... Những trường hợp vi phạm được UBND TP yêu cầu lập hồ sơ báo cáo thu hồi .
Trước đó , Thanh tra Nhà nước TP. HCM đã có kết luận về việc Huyện uỷ Hóc Môn có sai phạm trong việc sử dụng , cho thuê và có ý định sang nhượng trái phép 32.000 m2 đất cho Công ty Giày An Giang .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải và thường trực Uỷ ban T.Ư MTTQ VN đã gửi điện thăm hỏi các gia đình nạn nhân , đồng thời chỉ đạo các gia đình đang còn ở vùng nguy hiểm phải di dời ra ngay nơi an toàn .
Trước đó , Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo việc chuẩn bị các dự thảo văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật , pháp lệnh trình kèm theo các dự án luật , pháp lệnh tại Quốc hội , Uỷ ban thường vụ Quốc hội và trình Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật , pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật .
Trước đó , Toà án nhân dân quận 1 cũng đã chính thức thụ lý vụ kiện này .
Trước đó , UBND TP đã chỉ đạo Sở GTCC TP chia dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm ra nhiều gói thầu để có thể thi công nhiều mũi .
Trước đó , UBND TP. HCM đã chỉ đạo chưa cho thu phí giao thông nếu chưa khắc phục xong các sai phạm về tiêu chuẩn chất lượng công trình .
Trước đó , Uỷ ban kiểm tra Huyện uỷ Phú Quốc đã ký quyết định đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với Trần Văn Bồi .
Trước đó , VN đã từng có sáng kiến đầu tiên trong ASEM về y tế đưa ra năm 1999 ( Kết hợp Y dược học cổ truyền với y dược học hiện đại trong chăm sóc sức khoẻ cộng đồng ) .
Trước đó , bà Nguyễn Thị Mai Sương - phó giám đốc Ngân hàng Nhà nước VN chi nhánh TP Hà Nội trả lời báo chí về việc này : " Pháp luật đã nghiêm cấm cá nhân mua bán tiền ... Ngân hàng có công văn đề nghị các tổ chức tín dụng thực hiện chế độ giao nhận tiền theo quy định ... Ngoài ra Hà Nội đã lắp đặt nhiều máy rút tiền tự động ( ATM ) để phục vụ người dân trong dịp Tết này : .
Trước đó , báo SGGP số ra các ngày 18 , 19-12-2003 đã có loạt bài điều tra với nhan đề " Phát hiện một vụ sang nhượng trái phép hàng chục ngàn mét vuông đất " .
Trước đó , chúng tôi cũng đã bắt được 14 vụ vận chuyển phế liệu thiết bị máy móc trái phép bằng đường sông qua biên giới .
Trước đó , chủ tịch HĐQT Petro VN là anh Hồ Sĩ Thoảng , đến năm 2000 anh Ngô Thường San - khi đó đang là uỷ viên thường trực HĐQT - thay anh Thoảng phụ trách công tác của HĐQT Petro VN , không có chủ tịch HĐQT .
Trước đó , cuộc họp triển khai ngày 9 - 4 , đoàn công tác liên ngành tỉnh cho biết tất cả nhà hàng , chủ phương tiện xe khách đều cam kết với chính quyền địa phương " nếu để xảy ra tình trạng cơm tù - xe cướp sẽ phải chịu tước giấy phép kinh doanh vĩnh viễn và chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật " .
Trước đó , cuộc làm việc ngày 20 - 9 với lãnh đạo tỉnh Quảng Trị tại Hà Nội , Thủ tướng Phan Văn Khải cũng đã đồng ý cho phép xây dựng Cồn Cỏ thành đảo du lịch .
Trước đó , các nước như Đức , Ý , Hà Lan , Bồ Đào Nha , Đan Mạch , Phần Lan , Thuỵ Điển ... đã công nhận .
Trước đó , cơ quan cảnh sát điều tra cũng đã khởi tố các bị can Vi Văn Sản - nguyên phó tổng giám đốc , Hoàng Tùng - nguyên trưởng phòng xuất nhập khẩu Công ty giày Hiệp Hưng và hai tư thương là Phạm Văn Tiến và Vũ Đình Toàn về hành vi tham ô tài sản .
Trước đó , cơ quan chức năng xác định ông Hà Đức Bàng đã có một số sai phạm trong công tác quản lý , điều hành .
Trước đó , gia cầm giống và gia cầm thương phẩm đã được viện bán cho các hộ chăn nuôi từ ngày 7 - 4 với giá 2.800 - 10.000 đồng / con .
Trước đó , gần 2.000 hộ dân ở các xã Tân Mỹ , Đức Lập Thượng , Đức Lập Hạ , Mỹ Thạnh Bắc đã kiến nghị với HĐND tỉnh Long An về việc " TP. HCM gây ô nhiễm " cho họ .
Trước đó , khi chứng kiến cảnh y tá Nga gồng mình kìm một bệnh nhân sức vóc khoẻ mạnh vừa thét vừa quẫy đạp khi được người nhà vừa đưa vào , chúng tôi mới biết được đội ngũ y , bác sĩ ở đây phải chịu đựng , vất vả như thế nào .
Trước đó , khoảng 16 g 30 ngày 26 - 1 , Khang đến tổ 12 , phường Phúc Tân và có tranh chấp quyền " cầm cái " xóc đĩa với Bùi Văn Dũng ( tức Dũng " vịt bầu " , 1981 , ở ngõ 33 Nguyễn Khiết , phường Phúc Tân ) .
Trước đó , khảo sát của đoàn chuyên gia cũng nhận thấy tất cả các bức tường quét vôi đều không bị cháy .
Trước đó , luật gia Trần Đình Triển đề nghị HĐXX cho thẩm vấn các đại diện của Ngân hàng TMCP Quân đội , Ngân hàng TMCP Hàng hải , bị cáo Lã Thị Kim Oanh và hai giám định viên ( một về tài chính và một về đầu tư xây dựng cơ bản ) .
Trước đó , lúc 22 g 10 ngày 20 - 9 , chiếc xe mang biển số 54S-192 ... hướng từ Nhà Bè về TP. HCM đã tránh luồng thu phí chính của trạm thu phí số 2 , chạy qua làn thu phí ngược chiều bên cạnh để vượt trạm .
Trước đó , mực nước sông Hồng tại Hà Nội trong ngày 27 - 1 là 1,97 m .
Trước đó , ngay sau lũ , Tuổi Trẻ cũng đã tổ chức cứu trợ đợt đầu cho 400 hộ dân ở phường Mỹ Đông ( Phan Rang ) và xã miền núi Phước Vinh ( Ninh Phước ) với số lượng tiền , hàng trên 60 triệu đồng .
Trước đó , ngành giao thông cũng đã lắp đặt 12 camera quan sát giao thông trên đường và ở cầu Sài Gòn .
Trước đó , ngày 1-6-2004 Thủ tướng Chính phủ đã có văn bản giao TP. HCM hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng hai tuyến tàu điện ngầm ưu tiên tại TP .
Trước đó , ngày 11 - 3 QLTT Thủ Đức lập biên bản 7.000 trứng gà chở trên xe khách từ Tuy Hoà - Phú Yên xuống hàng tại một trạm xăng dầu phường Hiệp Bình Phước , Thủ Đức , không ai nhận làm chủ hàng .
Trước đó , ngày 15-1-2004 , bọn cướp cũng xuất hiện ở vùng biển này .
Trước đó , ngày 17-4-2004 BV đã tổ chức phát 500 phiếu thăm dò cho người bệnh .
Trước đó , ngày 18 - 3 , Hội đồng chuyên môn thuộc Ban bảo vệ sức khoẻ trung ương ( gồm 9 giáo sư , bác sĩ ) đã khám cho ông Tạn và có kết luận " đây là
Trước đó , ngày 20 - 4 , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã ký quyết định phê chuẩn số lượng đại biểu HĐND được bầu tại huyện Hóc Môn là 39 , thay vì 40 , do thiếu một ƯCV .
Trước đó , ngày 21 - 6 cũng đã xảy ra bốn vụ cháy do chập điện , gồm ba vụ cháy tại nhà dân , một vụ cháy tại Công ty Dệt vải công nghiệp Hà Nội .
Trước đó , ngày 22 - 4 , chung cư lô D cao 18 tầng do Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh ( thuộc RESCO ) cũng đã được khởi công .
Trước đó , ngày 24 - 2 , các " cai tù " ở quán cơm tù Tá Hà ( thị xã Hồng Lĩnh ) đã đánh đập , gây thương tích nặng cho hai sinh viên chỉ vì họ không còn tiền vào ăn cơm tù .
Trước đó , ngày 26-9-2003 , Cơ quan cảnh sát điều tra cũng đã tống đạt quyết định khởi tố bị can với hai cán bộ hải quan ( HQ ) khác là Phan Văn Hiên và Nguyễn Anh Hào .
Trước đó , ngày 28-1-2004 , Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ cũng đã có báo cáo kiểm tra về những sai phạm rõ ràng nơi đây , đề xuất kiểm điểm đối vối những cá nhân sai phạm .
Trước đó , ngày 3 - 10 , cũng tại công trình cấp nước sông Sài Gòn ( đoạn ở xã Tân Xuân , huyện Hóc Môn ) em Mai Duy Hùng , học sinh lớp 9A3 Trường THCS Mỹ Tây 1 , cũng bị trượt chân ngã xuống mương đào và chết đuối tương tự trường hợp trên .
Trước đó , ngày 30 - 9 , Thủ tướng cũng ký quyết định tặng bằng khen cho 21 tập thể và 34 cá nhân có thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện năm năm qua ( 2000 - 2004 ) .
Trước đó , nhận định hành vi của từng bị cáo , VKS cho biết về việc Lã Thị Kim Oanh khai đã chi quà biếu cho 25 bộ , ngành , chi tổ chức hội thảo , triển lãm ... hết hàng chục tỉ đồng .
Trước đó , năm 1990 xe 69K-4107 đã đăng ký biển số 69H-3254 , đến tháng 9-1999 mới thay biển 69K-4107 .
Trước đó , năm 2003 là năm đầu tiên thực hiện các quy định của Hiệp định ưu đãi thuế quan Khu vực mậu dịch tự do ASEAN ( CEPT / AFTA ) .
Trước đó , năm 2003 tỉnh đã tổ chức thả ra biển hơn 1,3 triệu con post tôm sú .
Trước đó , phó chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế - ngân sách Tào Hữu Phùng đề nghị " làm một cuộc cách mạng " trong việc điều hành ngân sách nhà nước : " Qua báo cáo kiểm toán gợi lên nhiều vấn đề .
Trước đó , qua phản ảnh của nhà sản xuất , thanh tra Sở Y tế TP kết hợp với PA25 Công an TP tiến hành kiểm tra mặt hàng dầu gió xanh Con Ó không rõ nguồn gốc sản xuất đang lưu hành trên thị trường và phát hiện loại dầu này giả mạo bao bì , nhãn hiệu của mặt hàng dầu gió xanh nói trên ( dầu giả mang số lô B. 91144 - 4N với nhiều hạn dùng khác nhau ) .
Trước đó , quận 1 đã tổ chức thử nghiệm khu phố đi bộ trong hai ngày 29 và 30 tết vừa qua ( thời gian từ 18 - 22 g ) .
Trước đó , rất nhiều khu vực đột nhiên rơi vào tình cảnh " đói " nước như vậy .
Trước đó , sáng 11 - 10 tại xã Phú Hưng , huyện Cái Nước , tỉnh Cà Mau , Công ty Điện lực 2 cũng đã khởi công công trình đường dây 110kV Cà Mau - Cái Nước dài 29,4 km , với 180 vị trí móng trụ và trạm 110kV Cái Nước công suất 40 MVA .
Trước đó , sáng 2.4 , Phó Thủ tướng Vũ Khoan đã đến thăm công trình xây dựng cầu Thuận Phước , nhà máy Dệt may 29.3 , nhà máy lắp ráp xe gắn máy Deahan và KCN Hoà Khánh
Trước đó , tháng 4-2004 , Bộ Văn hoá - thông tin đã quyết định xếp hạng khu phố cổ Hà Nội là di tích lịch sử quốc gia .
Trước đó , thông báo của Bộ Khoa học - công nghệ ( Tuổi Trẻ đã đưa tin ) không khẳng định nguyên nhân gây cháy do con người nhưng cũng đã loại trừ hết các nguyên nhân khách quan .
Trước đó , trong diễn văn khai mạc lễ hội , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc nói : " Hội An - Mỹ Sơn tiếp tục được nâng niu , gìn giữ , áp dụng sáng tạo nhiều mô hình , giải pháp nhằm bảo tồn và phát huy giá trị .
Trước đó , trong hai năm 2002 - 2003 , hơn 20 khu vực chung cư , siêu thị , bệnh viện trường học cũng được Công ty Chiếu sáng công cộng ( CSCC ) đầu tư hơn 1 tỉ đồng để lắp đặt đèn THGT dành riêng cho người đi bộ .
Trước đó , trong ngày 11 - 2 , ông Lê Minh Nhựt và ông Võ Văn Cương - chủ tịch HĐND TP. HCM , chủ tịch Hội đồng bầu cử - cũng đã đi kiểm tra công tác chuẩn bị bầu cử ở quận 4 và 11 .
Trước đó , trong thời kinh tế kế hoạch tập trung , những vấn đề này chưa bao giờ được nhắc tới .
Trước đó , trong văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ , Bộ Giao thông vận tải cho biết việc tăng giá cước taxi ở Hà Nội và TP. HCM là vi phạm việc đăng ký giá với cơ quan quản lý giá tại địa phương .
Trước đó , tại Hội nghị BCH T.Ư lần thứ 9 , ông Ngọ đã nhận kỷ luật Đảng với hình thức cảnh cáo .
Trước đó , tại các xã A Dưk ( huyện Đăk Đoa ) , Ia Tiêm ( huyện Chư Sê ) , hàng trăm người gây rối cũng đã tự ra đầu thú chính quyền cấp xã , kiểm điểm sai phạm trước làng .
Trước đó , tại kỳ họp thứ 10 HĐND TP khoá VI , thường trực HĐND TP và ba ban của HĐND TP đã có văn bản gửi UBND TP về đề án thu phí giao thông liên tỉnh lộ 15 ( nay là Huỳnh Tấn Phát ) .
Trước đó , tại thị xã Vị Thanh ( tỉnh Hậu Giang ) , tình trạng cá chết tương tự cũng đã xảy ra trên một số tuyến kênh .
Trước đó , tại văn phòng nhà thi đấu , ông Nguyễn Văn Be đã chính thức xin lỗi anh Dũng cùng các nhà báo ; ban tổ chức cũng hứa sẽ bồi thường tất cả những tổn thất xảy ra trong vụ này ( anh Dũng bị mất một điện thoại di động và túi đựng máy ảnh ) .
Trước đó , tỉnh đã đầu tư 4,2 tỷ đồng xây dựng các khu tái định cư tại các huyện Quế Sơn và thị xã Tam Kỳ và đã bố trí 446 hộ tái định cư ổn định .
Trước đó , tối 2 - 10 , tại phố Đình Ngang , P. Cửa Nam , Phòng CSHS - CATP Hà Nội đã tổ chức vây bắt đối tượng Nguyễn Quang Nguyên đang bị truy nã vì tội danh đánh bạc .
Trước đó , từ 1998 , báo cũng đã có chương trình cung cấp văn bản pháp luật miễn phí , cung cấp khoảng trên dưới 10.000 trang văn bản pháp luật mỗi tháng .
Trước đó , từ ngày 30 - 7 đến 3-8-2004 lực lượng Quản lý thị trường thành phố đã tiến hành kiểm tra , xử lý 289 vụ vi phạm về đăng ký kinh doanh và chất lượng MBH .
Trước đó , từ tháng 8-2003 , bốn quận nội thành đã ngừng đăng ký xe máy là Hoàn Kiếm , Hai Bà Trưng , Đống Đa và Ba Đình .
Trước đó , vào cuối tháng tư , tại khu vực trên lực lượng của trạm cũng bắt giữ 10 xe Minsk chở 2,5 tấn .
Trước đó , vào lúc 12 g ngày 29-3-2004 , một đám cháy khác đã bùng phát dữ dội tại trang trại của ông Võ Thành Sơn , nằm trong vùng tứ giác Long Xuyên , thuộc địa phận ấp Hoà Lạc , xã Hoà Điền , huyện Kiên Lương ( Kiên Giang ) .
Trước đó , vào ngày 19 - 1 , công ty Trung Sơn đã đưa vào hoạt động nhà máy nước có công suất 1.000 m3 / ngày , cung cấp nước cho các phường 1 , 2 , 3 và 4 quận 8 .
Trước đó , vào ngày 24 - 9 , Công ty Central Trading & development ( một đối tác trong Liên doanh Phú Mỹ Hưng ) cũng đã có một bản thông cáo liên quan đến cái chết của ông S.Ting .
Trước đó , vào tháng 6-2004 , Khu đường sông và Thanh tra GTCC đã yêu cầu Công ty PMH phải cung cấp hồ sơ liên quan đến việc giao đất tại khu vực lấn chiếm rạch Ông Kích để làm cơ sở giám sát việc phục hồi rạch .
Trước đó , vợ anh là cô giáo cấp II B.T.H. qua đời vì tự tử .
Trước đó , vợ chồng ông Đặng Thành cũng đã hỗ trợ xã 24 triệu đồng làm con đường bêtông dài 126 m và tặng 40 suất học bổng cho học sinh ở xã học giỏi năm học 2004 - 2005 , mỗi suất 200.000 đồng / năm .
Trước đó , ông Dũng thông báo khu vực quận 6 , 8 , Tân Bình , Phú Nhuận ... sẽ không còn cảnh thiếu nước sạch vì mạng cung cấp 300.000 m3 nước đang được lắp đặt ống .
Trước đó , ông N.Đ. bị đau bụng , đau hông lưng âm ỉ nhiều năm .
Trước đó , ông Nguyễn Địch Dỹ - trưởng đoàn công tác - cũng cho biết các kết quả phân tích thu được cho tới nay đều đúng như định hướng của các nhà khoa học rằng tác nhân gây cháy là một chất có năng lượng nhiệt cao , là chất cháy nhanh và bị mất tính cháy khi gặp nước vôi .
Trước đó , ông Quách Văn Hân - giám đốc Công ty Kinh doanh nhà Phú Nhuận - than rằng Nhà nước đòi thủ tục gì doanh nghiệp cũng răm rắp tuân theo , thế nhưng cán bộ làm trễ hạn thì chẳng bị xử lý gì .
Trước đó , ông Trung nêu ra kết quả thanh tra năm 2003 của 55 dự án vốn ngân sách nhà nước với tổng vốn đầu tư 701 tỉ đồng , có 22 dự án vi phạm với số tiền 40 tỉ đồng , chiếm tỉ lệ 5,7 % .
Trước đó , ông Trần Ngọc Tuấn ( sinh 1956 , ngụ ấp 3 , xã Trung An , thành phố Mỹ Tho ) cũng đã nộp đơn yêu cầu Công an tỉnh Tiền Giang bồi thường thiệt hại vật chất , tinh thần do bị bắt giam oan tổng cộng 14 tháng , 16 ngày do tình nghi ông tham gia một vụ án hình sự lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân .
Trước đó , đoàn cũng đã kiểm tra bốn cơ sở sản xuất bánh trung thu và phát hiện hai cơ sở vi phạm ( đình chỉ sản xuất một cơ sở ) , xử phạt hai CS này gần 1,6 triệu đồng .
Trước đó , đoàn kiểm tra liên ngành của huyện đã phát hiện những sai phạm của xã trong việc mua bán , chuyển đổi mục đích sử dụng đất ( từ đất canh tác sang đất ở ) bất hợp pháp và trái thẩm quyền 18 trường hợp .
Trước đó , đoàn thanh tra Bộ Tài chính đã kiểm tra và kết luận một số khuất tất như : nghiệm thu thanh toán cao hơn đơn giá trúng thầu gạch chống nóng và cát san nền ; thi công không đúng qui định công nghệ lớp chống thấm dẫn đến nghiệm thu vượt quá số tiền cho phép ...
Trước đó , đêm 24 - 6 , tại P. 6 , Q. 6 , cảnh sát hình sự cũng đã bắt quả tang một vụ cá độ bóng đá , tạm giữ 14 đối tượng cùng số tiền cá độ là 130 triệu đồng và 5.000 USD .
Trước đó , đêm 28 rạng sáng 29 - 6 voi đã vào nhà chị Hà Thị Huệ ở Gia Canh 2 và liên tục trong tuần qua ngày nào voi cũng ra ăn hoa màu của người dân ở đây .
Trước đó , được phép của Uỷ ban Thường vụ Quốc hội , tỉnh Quảng Nam đã tổ chức bầu cử sớm ở 18 xã thuộc 4 huyện miền núi Nam Giang , Phước Sơn , Nam Trà My và Tây Giang vào ngày 18 - 4 .
Trước đó , đại hội đã nghe báo cáo kết quả bầu cử : BCH Đảng bộ TP khoá VIII có 59 đồng chí ( gồm 10 nữ , 49 nam - MỜI BẠN ĐỌC BẤM VÀO ĐÂY ĐỂ XEM DANH SÁCH ) ; Ban thường vụ Thành uỷ gồm 15 đồng chí ( Ban thường vụ Thành uỷ khoá VII có 16 đồng chí ) .
Trước đó , đề án thí điểm thành lập tổ NVHCC của quận Bình Thạnh đã được UBND TP thẩm định và phê duyệt , cùng với đề án về tổ NVHCC của hai quận 3 và 11 .
Trước đó EU cũng đã gửi ba chuyên gia về sức khoẻ đến VN hỗ trợ với Tổ chức Y tế thế giới .
Trước đó Uỷ ban thường vụ QH đã cho ý kiến vào dự thảo Pháp lệnh dự trữ quốc gia .
Trước đó Văn phòng HĐND và UBND TP đã truyền đạt ý kiến của Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải nhất trí về mặt chủ trương đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất của năm khu đất gồm : khu 10 , 4048 ha tại phường Trường Thạnh , quận 9 ; khu 3 , 5585 ha tại phường 15 , quận 11 ; khu 12 , 2834 ha tại P. Hiệp Thành , Q. 12 ; khu 15 , 8998 ha tại thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh và khu đất 87,55 ha dọc đường Nguyễn Hữu Thọ thuộc xã Phước Kiểng và Nhơn Đức , huyện Nhà Bè .
Trước đó anh có viết 5 - 6 lá thư gửi cánh tài xế người Campuchia nhờ chuyển về VN , nhưng chẳng hiểu sao không lá nào đến tay gia đình !
Trước đó chị Liên ở đâu ?
Trước đó gà của nhà bệnh nhân bị chết , người nhà đã làm thịt cả nhà cùng ăn , bệnh nhân vẫn đang trong tình trạng mê sâu .
Trước đó không lâu , Xá yêu một nữ sinh đang học lớp 12 , nhưng cha mẹ cô gái khuyên để học hết phổ thông rồi sẽ gả .
Trước đó không lâu , trưởng văn phòng AP George Esper yêu cầu Kỳ Nhân bỏ lá cờ giải phóng xuống vì đây là xe của hãng tin Mỹ .
Trước đó mẹ nằm buồng riêng , con buồng riêng để mổ .
Trước đó một ngày , UBND tỉnh Long An cũng đã có văn bản chỉ đạo các ngành chức năng điều tra , làm rõ về hiện tượng " khu vườn kỳ lạ " của ông Nguyễn Văn Sống và bà Võ Thị Ngoan , ngụ tại ấp Tân Hội , xã Đức Lập Thượng ( Đức Hoà ) , báo cáo cho UBND tỉnh vào ngày 22-9-2004 .
Trước đó ngày 1 - 3 , Petro Vietnam gas cũng giảm 10.000 đ / bình 12 kg , giá bán lẻ qui định 104.000 đ / bình ...
Trước đó ngày 7-10-2004 , ông Lê Doãn Hợp - uỷ viên T.Ư Đảng , bí thư Tỉnh uỷ Nghệ An - đã có cuộc gặp thân mật với tổng biên tập Lê Hoàng .
Trước đó năm ngày , Trung tâm Y tế TP Pleiku cũng tiếp nhận hai ca ngộ độc nấm thuộc huyện Ia Grai .
Trước đó nữa , trong hai ngày 10 và 11-4-2004 , đi hai tỉnh Sóc Trăng , Vĩnh Long khám gần 200 ca , chỉ định mổ 50 ca ...
Trước đó trong ngày làm việc thứ hai , đại biểu của các giới , các dân tộc , tôn giáo và đại diện người VN ở nước ngoài đã đóng góp nhiều ý kiến cho đại hội .
Trước đó tại một dự án khác , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chấp thuận giao Thanh tra TP chủ trì thành lập đoàn kiểm tra xác minh phản ảnh của 45 hộ dân về tình trạng tiêu cực và các vấn đề liên quan đến dự án đầu tư xây dựng chung cư 212 Nguyễn Trãi , quận 1 .
Trước đó vài ngày , một đoàn như thế cũng đã tìm đến Đồng Xoài ( Bình Phước ) trong cái nắng 36 , 37 độ , khám được 87 BN nhí , chỉ định mổ 30 em .
Trước đó vài ngày tuyết đã phủ trắng xoá tại Thanh Hải , Cách Nhĩ Mộc ( những địa danh sẽ đi qua ) .
Trước đó vào hồi 9 g 30 sáng 7 - 9 , anh Đặng Văn Út ( ở khu vực 6 , phường Bùi Thị Xuân ) cũng đã đập đầu đạn M79 làm quả đạn phát nổ và anh Út cũng bị thiệt mạng .
Trước đó vào ngày 11 - 4 , một vụ cháy rừng làm thiệt hại khoảng 100 ha tràm 1 - 2 năm tuổi thuộc Trung đoàn 30 cũng tại huyện Kiên Lương .
Trước đó vào ngày 16-2-2004 , 12 container đã nhập cảng Tiên Sa .
Trước đó vào ngày 19 - 9 đã xảy ra 11 vụ cháy ở các điểm khác nhau " .
Trước đó xem tivi , thấy ảnh chị Trâm , bà cũng khóc .
Trước đông đảo bà con nhân dân , đại tướng đã nhắc nhở và nhấn mạnh : " Cán bộ , đồng bào phải giữ lấy khu di tích lịch sử Mường Phăng .
Trước đổi mới , do lạm phát trong khủng hoảng kinh tế - xã hội , hầu hết các tác nhân gây ra lạm phát đều bắt nguồn từ những yếu kém của nền kinh tế và của hệ thống quản lí , vì thế gần như 100 % tác động của lạm phát là có hại , cách thức chống lạm phát đòi hỏi phải căn bản , triệt để và đồng bộ , kể cả phải đổi mới hệ thống quản lí từ kế hoạch hoá tập trung , quan liêu , bao cấp , sang cơ chế thị trường .
Trước ở đây buồn lắm , thậm chí có người còn gọi là nghĩa địa , là bãi tha ma , nhưng bây giờ ngày nào cũng có đám cưới ... " .
Trước hết , 100 % số người được hỏi đã từng được nghe về đạo đức kinh doanh .
Trước hết , Bộ Y tế phải có sự hỗ trợ tích cực .
Trước hết , Hiến pháp nên có thêm qui định : không ai có thể đồng thời là đại biểu Quốc hội và thành viên của Chính phủ hoặc Toà án hoặc Viện kiểm sát trừ Chủ tịch nước , Thủ tướng , Chánh án Toà án nhân dân tối cao và Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao .
Trước hết , Tuổi Trẻ xin thay mặt em Huỳnh Thanh Tùng và gia đình chân thành cảm ơn tấm lòng vàng của quí độc giả .
Trước hết , bản thân doanh nghiệp phải nhận thức tầm quan trọng đặc biệt của nhân tố con người ( nhất là nhân tố trí thức , kiến thức và ngoại ngữ ) .
Trước hết , cho đến đầu thế kỷ XX Việt Nam là nước nông nghiệp lạc hậu , những thành tựu về các sản phẩm cần bảo hộ như kiểu dáng công nghiệp , phát minh , ... hầu như chưa có , nên không có các quy định về bảo hộ SHTT .
Trước hết , chính các đơn vị chủ đầu tư phải kiểm điểm những thiếu sót từ nguyên nhân chủ quan " .
Trước hết , cuộc sống ở ĐL không như họ ảo tưởng .
Trước hết , cơ sở vật chất kỹ thuật hiện đại phục vụ nghiệp vụ HQ cũng rất quan trọng , như hệ thống máy tính , camera quan sát ... làm giảm rất nhiều hiện tượng tiêu cực của cán bộ công chức .
Trước hết , cần tiếp tục xây dựng qui trình đào tạo và bổ nhiệm thẩm phán thật công phu và chặt chẽ để đảm bảo cho các thẩm phán có đủ khả năng và phẩm chất của người đại diện và bảo vệ công lí , người " cầm cân nảy mực " trong xã hội , đủ trình độ giải quyết các vụ án hình sự , dân sự , kinh tế , lao động ... phức tạp , đặc biệt là các vụ án có yếu tố nước ngoài .
Trước hết , cần xác định rõ rằng tư duy CNH , HĐH của Việt Nam trong thời kì hội nhập đầy đủ vào nền kinh tế thế giới phải thay đổi căn bản .
Trước hết , di chuyển lao động ra nước ngoài tạo điều kiện để Việt Nam toàn dụng nguồn nhân lực làm tăng thu nhập quốc gia ( GNI ) .
Trước hết , do nóng lên toàn cầu , các ranh giới nhiệt của các hệ sinh thái lục địa và nước ngọt sẽ dịch chuyển về phía cực , đồng thời cũng dịch chuyển lên cao hơn .
Trước hết , giữa kinh doanh và đạo đức luôn có sự mâu thuẫn .
Trước hết , phải tự đánh giá đúng mình , trong mối quan hệ với thế giới và không nhìn nhận xu thế thời đại trong trạng thái " tĩnh " , mà trong sự vận động không ngừng của nó , sự thay đổi trong tương quan lực lượng , trong tập hợp lực lượng giữa các tác nhân tạo nên xu thế .
Trước hết , văn hoá phải là nền tảng tinh thần của đội ngũ doanh nhân Việt Nam , là hành trang tinh thần để các doanh nhân tham gia cạnh tranh quốc tế .
Trước hết , đó là cơ hội thị trường , mở ra từ sự bùng nổ tăng trưởng của hai nền kinh tế có quy mô dân số tổng cộng 2,5 tỉ người và tốc độ tăng trưởng GDP bình quân hàng năm 8 - 9 % .
Trước hết DSB khuyến khích và cho phép các nước thành viên đàm phán để đi đến một biện pháp hoà giải .
Trước hết Việt Nam cần tập trung vốn tín dụng nhà nước cho các chương trình , dự án sản xuất và xuất khẩu hàng công nghiệp , do đó bài toán về vốn là vấn đề cần giải quyết .
Trước hết Việt Nam phải hiểu tường tận các luật lệ của WTO áp dụng cho từng nước , từng mặt hàng , từng khu vực để hướng doanh nghiệp của mình ra thị trường thế giới .
Trước hết cần xác định phạm vi các quy định của luật tục có thể tiếp thu .
Trước hết là biện pháp nâng cao năng lực và khả năng cạnh tranh để tạo ra sản phẩm dịch vụ có chất lượng cao an toàn và giá thành hạ .
Trước hết là cái chữ .
Trước hết là do qui định người bị hại phải đến cơ quan chức năng phản ảnh hoặc yêu cầu giải quyết .
Trước hết là nhãn mác : chữ " yến sào " hay " nước yến sào " họ ghi rất to .
Trước hết là thử máu Hồng và bố mẹ .
Trước hết là vấn đề cải cách doanh nghiệp nhà nước ( DNNN ) , thành phần kinh tế đang đóng góp 40 % GDP của cả nước .
Trước hết nói về Đảng , Người yêu cầu " các đồng chí từ trung ương đến các chi bộ cần phải giữ gìn sự đoàn kết nhất trí của Đảng như giữ gìn con ngươi của mắt mình " mỗi đảng viên phải thật sự thấm nhuần đạo đức cách mạng , thật sự cần , kiệm , liêm , chính , chí công vô tư .
Trước hết việc định giá phải trên cơ sở tham khảo giá thị trường , không thể lấy việc bán một hai nền nhà mà kêu là giá thị trường .
Trước hết vì sự khát khao muốn vươn lên , muốn tự nuôi sống bản thân mình hơn là nương nhờ lòng thương hại .
Trước hết đây là trách nhiệm của Chính phủ .
Trước kia do tập tục , phụ nữ đến ngày sinh phải vào rừng sinh một mình , tự cắt nhau thai , tự lo hết mọi thứ .
Trước mắt , Bộ Y tế đã chọn năm bệnh thường gặp ở VN , có chi phí điều trị không quá nhỏ , thuộc nhiều lĩnh vực như nội , nhi , ngoại , sản để điều tra chi phí cụ thể .
Trước mắt , Công ty Kinh doanh khai thác KCN - KCX Đà Nẵng sẽ đầu tư 27,5 tỉ đồng để xây dựng ba khu chung cư qui mô 600 căn hộ cho công nhân lao động ở các KCN Hoà Khánh và Liên Chiểu thuê với giá rẻ .
Trước mắt , Cục Thú y chỉ đạo các ban chỉ đạo phòng chống dịch các địa phương cần tăng cường theo dõi , vệ sinh chuồng trại chăn nuôi lợn , tăng cường công tác kiểm dịch , nhất là ở những tỉnh biên giới .
Trước mắt , Học viện sẽ chỉ tập trung vào chăm sóc cho cháu Diệp .
Trước mắt , Sở GTCC TP HCM yêu cầu Tổng công ty xây dựng công trình giao thông 5 tính đến phương án xây trạm thu phí trên Quốc lộ 13 giữa cầu Đúc Nhỏ và cầu Ông Dầu theo phương án ban đầu vì khu vực này đảm bảo yêu cầu về an toàn giao thông .
Trước mắt , Sở Thuỷ sản Kiên Giang đã hỗ trợ gia đình mỗi người chết và mất tích 500.000 đồng .
Trước mắt , TP sẽ dồn sức hỗ trợ khoảng 1.600 hộ nghèo còn lại vượt qua chuẩn cũ , đồng thời cũng đã quyết định nâng chuẩn thu nhập mới giai đoạn 2 ( 2004 - 2010 ) là 6 triệu đồng / người / năm chung cho cả khu vực nội và ngoại thành .
Trước mắt , TT - Huế và Đà Nẵng không còn khái niệm xa vời vợi nữa .
Trước mắt , UBND TP đồng ý cấp 5 tỉ đồng cho ngành y tế và 3 tỉ đồng cho ngành thú y chống dịch .
Trước mắt , anh chị đang có kế hoạch đón chị Lý và cháu Hiếu về sống chung với gia đình chị khi nào ngôi nhà của anh chị hoàn thành để chị dễ bề chăm sóc cả hai mẹ con chị Lý .
Trước mắt , bắt đầu từ tối 25-4 , UBND phường sẽ bố trí cho các hộ bị cháy tá túc tạm tại hai phòng trống của cơ sở 2 Trường tiểu học Hoà Bình .
Trước mắt , bệnh viện chỉ có thể tăng cường y , bác sĩ cho các khoa đông bệnh nhân còn về chỗ nằm thì .. đành chen chúc nhau .
Trước mắt , chúng tôi liên kết với các công ty điện tử của Việt kiều làm việc và đào tạo nhân lực .
Trước mắt , chúng tôi đã vận động cho 40 hộ có dự án nuôi tôm , 20 hộ buôn bán nhỏ mượn vốn với tổng số tiền là 300 triệu đồng ở Bình Khánh thuộc huyện Nhà Bè .
Trước mắt , mỗi em được hỗ trợ 5.000 đ / em / ngày trong thời gian ba tháng .
Trước mắt , mỗi tuần sẽ có ba chuyến bay vào các ngày thứ ba , thứ sáu và chủ nhật hằng tuần bằng máy bay B737 - 400 với 134 chỗ ngồi .
Trước mắt , phòng đã phải tận dụng một số khoản tiền được UBND và Công an TP " tài trợ " để chi phí , nhưng về lâu dài sẽ không kham nổi .
Trước mắt , theo Hiệp định thương mại Việt - Mỹ , ta cam kết mở cửa các lĩnh vực như ngân hàng , viễn thông , bảo hiểm cho các công ty dịch vụ Mỹ vào hoạt động theo lộ trình với những giới hạn mà Việt Nam đặt ra đối với các loại hình đầu tư , dịch vụ này tuỳ theo mức độ nhạy cảm ( an ninh quốc gia , kinh tế ) .
Trước mắt , theo ông Nhanh , có thể cấm xe máy lưu thông trên tuyến đường cao tốc Bắc Thăng Long - Nội Bài .
Trước mắt , thành phố đã quyết định thu hồi 3 ha đất thuộc xã Quang Trung , huyện An Lão ( cách trung tâm Hải Phòng 25 km ) để làm bãi rác tạm thời trong khi chờ xây dựng bãi rác mới .
Trước mắt , thị xã sẽ phá dỡ toàn bộ ngôi nhà 48 Bạch Đằng và di dời các hộ gia đình tại bốn ngôi nhà bị hư hại đến cư trú tại các căn hộ khác do thị xã bố trí .
Trước mắt , trong khoảng một tháng nữa nếu chạy được " giấy phép lưu hành " thì chỉ những mặt hàng được nhập về để chống độc quyền mới có thể giảm giá , còn những mặt hàng khác thì chưa .
Trước mắt , tuyến xe buýt này có lộ trình trong nội thành , sau đó sẽ chạy trên vành đai quốc lộ 1A .
Trước mắt , tôi cho rằng việc cần làm ngay và thật nhanh là qui định cấp sổ đỏ cho loại đất công sản do Nhà nước trực tiếp quản lý .
Trước mắt , ông Bình đồng ý với mức giá đề xuất ban đầu là : đất nông nghiệp trong khu vực qui hoạch không quá 65.000 đồng / m2 .
Trước mắt , đối với số gần 700 lao động bị mất việc và những lao động trong ngành xây dựng có nguy cơ sẽ mất việc , chúng tôi cũng chỉ đạo các DN phải nhanh chóng giúp người lao động có việc làm mới .
Trước mắt Bộ LĐ - TB & XH chỉ đạo tất cả các doanh nghiệp ( DN ) tạm dừng ngay việc đưa lao động của mình sang Malaysia làm việc trong lĩnh vực xây dựng ... Thứ trưởng thường trực Bộ LĐ - TB & XH Nguyễn Lương Trào đã cho biết như vậy tại buổi " họp khẩn " với báo chí chiều hôm qua 15 - 3 .
Trước mắt Sơn là một đống bao bố thuốc nổ .
Trước mắt Tân Cảng đã chuyển dời một phần sang Cát Lái và tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 để chậm nhất đến năm 2007 di dời toàn bộ hoạt động ra Cát Lái .
Trước mắt ban chỉ đạo tổ chức ngay một đoàn xe có nhiệm vụ vận chuyển , hộ tống thi hài Bác trên những con đường và địa điểm mà thi hài Bác sẽ đi qua , bảo đảm bí mật , an toàn tuyệt đối .
Trước mắt bổ sung cho chuyên khoa tâm thần 50 triệu đồng từ nguồn phòng dịch để mua thuốc nhưng cũng chỉ đủ cấp cho người bệnh đến tháng 6-2004 .
Trước mắt chúng tôi là một CSGT mặc sắc phục đang đứng trên hai chiếc ghe lớn đậu sát nhau , tay phất cờ nửa xanh nửa vàng khi thấy có tàu thuyền chạy qua , chạy lại .
Trước mắt chỉ phục vụ bay trong nước .
Trước mắt chỉ thu phí đối với xe lam , taxi , du lịch , xe tải ... với mức thu bằng với mức ở trạm thu phí xa lộ Hà Nội ( từ 5.000 - 20.000 đồng / lần ) .
Trước mắt các quận có thể hoạt động theo đặc thù riêng của mình để vừa làm vừa cải tiến .
Trước mắt cô là toà nhà kiên cố có mấy người đàn ông bặm trợn , với những cặp mắt láo liên , ngồi hút thuốc sau khuôn cửa nửa mở nửa đóng .
Trước mắt công ty đã và đang đầu tư máy bơm , lắp đặt một số phay ngăn triều ở các cửa xả trên tuyến kênh Tân Hoá - Lò Gốm nhằm hạn chế lượng nước từ trên vùng cao đổ xuống để giảm ngập trong khi chờ dự án lớn của thành phố đầu tư giải quyết triệt để khu vực này .
Trước mắt lo phần tôn nền cơ bản hoàn thành , kế đó là đường nội bộ , cấp nước , thoát nước " .
Trước mắt lãi suất cho vay bằng lãi huy động tiết kiệm 12 tháng cộng biên độ 0,2 % / tháng .
Trước mắt nguồn nước phục vụ khoảng 8.000 hộ dân thuộc phường 12 , 13 , quận Tân Bình .
Trước mắt nhà trường tập hợp mọi nguồn lực , đến từng gia đình anh em để thông báo và động viên chia sẻ .
Trước mắt phải giải quyết bài toán này bằng vấn đề ngân sách , biên chế , .. Nếu thu theo thông tư 14 thì gánh nặng hiện đang đè lên BV. Ví dụ ở TP. Hồ Chí Minh có QĐ 34 nhằm tạo nguồn thu ( như thu vượt tuyến ) để chi trả cho việc tăng biên chế , các hoạt động giảm tải , đỡ gánh nặng về ngân sách Nhà nước .
Trước mắt phải tăng cường quản lý cho tốt việc đầu tư .
Trước mắt sẽ sử dụng các loại máy bay vận tải nhỏ với số chuyến bay phù hợp với lượng hành khách , cố gắng khai thác đạt tần suất 4 chuyến / tuần .
Trước mắt sẽ tập trung giám sát 41 điểm kinh doanh trái cây ( dừa ) trên kênh rạch .
Trước mắt sẽ đóng cửa nhà hàng Tá Hà , rút bằng danh hiệu văn hoá của khối 11 , phường Bắc Hồng để làm gương " .
Trước mắt theo chỉ đạo của UBND TP , chúng tôi đã giao cho Khu Quản lý giao thông đô thị làm chủ đầu tư dự án thông xe đường Trương Định xuyên qua công viên , tháo bỏ hai cổng công viên ở đường Nguyễn Du và Nguyễn Thị Minh Khai , lắp đặt chốt đèn tín hiệu giao thông ở các ngã tư ... Sau đó sẽ trình phương án phân luồng tuyến giao thông trong khu vực .
Trước mắt theo qui định thì đoàn sẽ để cho các LS tự giác rút tên , nhưng sau đó chúng tôi phải tổ chức rà soát , kiểm tra lại để thực hiện nghiêm túc qui định của pháp lệnh .
Trước mắt tôi , hai bên đường là một thảo nguyên vắng lặng đến rợn người .
Trước mắt tôi là một dãy dài những túp lều được làm bằng luồng , lợp lá kè , lá cọ dựng sơ sài , san sát .
Trước mắt từng thành viên trong đoàn phải viết giải trình lại toàn bộ sự việc để tổ công tác có cơ sở làm rõ .
Trước mắt vào thứ sáu tới ( 5-3 ) , Phó chủ nhiệm uỷ ban Trịnh Huy Quách sẽ làm việc với các bộ chuyên ngành , bộ tổng hợp .
Trước mắt đã có Công ty Điện nước An Giang đảm nhận khâu này và triển khai trong nay mai .
Trước mắt đề nghị Chính phủ ban hành một Nghị định của Chính phủ về vấn đề này .
Trước mắt để khắc phục sự cố , Công ty Cofico phải thuê một căn nhà khác cho gia đình ông Trần Quang Thịnh ( tự dọn đi trước đó ) ở tạm thời , sau đó các bên liên quan tự thoả thuận mức độ bồi thường .
Trước mắt ưu tiên cho phát triển Chính phủ điện tử .
Trước mắt ưu tiên nạo vét mở rộng , nâng cấp kênh Thanh Đa .
Trước nay anh em làm nhiệm vụ vẫn kiểm tra hồ sơ thủ tục nhập hàng tại cửa khẩu đúng theo qui định .
Trước tiên , bạn phải làm hợp đồng với văn phòng , lệ phí 250.000 đồng , còn mức lương trả cho oshin thì để gia đình bạn và oshin tự thoả thuận .
Trước tiên , chế định Chủ tịch nước là cá nhân được thiết lập trở lại nên Nguyên thủ quốc gia không còn được coi là một bộ phận của lập pháp như quy định của Hiến pháp năm 1980 .
Trước tiên , việc thực hiện khoan khảo sát địa chất công trình và tổng hợp kết quả khoan khảo sát địa chất địa tầng đã có " quá nhiều sai sót " .
Trước tiên , đó là việc tập trung quá lớn vào thị trường Châu Mỹ mà chủ yếu là Hoa Kỳ đã làm suy giảm khả năng thực hiện mục tiêu mở rộng thị trường mới , duy trì và mở rộng thị phần trên các thị trường quen thuộc .
Trước tiên là chú trọng xây dựng , hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường cùng các thiết chế thực hiện phù hợp với những quy định của WTO , công khai lộ trình hội nhập , nhất là lộ trình về thuế , các cam kết của Việt Nam khi gia nhập WTO .
Trước tiên là nhà khảo cổ Lord Carnarvon , ông thốt lên " Tôi cảm thấy thích chốn địa ngục " , rồi chết ở khách sạn Continental .
Trước đây , Viện Hàn lâm khoa học Mỹ không thừa nhận tác hại của dioxin tới sức khoẻ , còn hiện nay chúng ta đã có văn bản của Viện Hàn lâm khoa học Mỹ và Viện Sức khoẻ Mỹ công nhận 13 bệnh có thể do dioxin gây ra ở các cựu chiến binh Mỹ .
Trước đây , chúng tôi đã từng làm việc với Ngân hàng Nhà nước về qui định chuyển tiền ra nước ngoài đối với người VN đi định cư .
Trước đây , dòng sông còn thẳng tắp , giờ thì thòi ra , thụt vào làm dòng chảy bị xoáy và rất xiết .
Trước đây , dù không có qui định công an thắp hương cho mộ tử tù nhưng khi mọi người đã ra về gần hết , ông Vọng vẫn kiếm đâu được bát cơm , quả trứng rồi lặng lẽ thắp bó nhang cho những người chỉ được coi là hết tội khi đã ... về với đất .
Trước đây , khi điện là độc quyền nhà nước , giá điện sẽ được Nhà nước tính toán bù lỗ và cấp ngân sách cho đầu tư .
Trước đây , khu đất nằm phía nam sân bay Đông Tác ( Tuy Hoà , Phú Yên ) này chỉ có rừng dương , cát trắng và một số con đường trải nhựa đã lỗ chỗ ổ gà .
Trước đây , nhà 115 và 117 cũng đã từng bị ảnh hưởng và công ty đã khắc phục sự cố bằng cách thuê nhà cho các hộ này di dời ra ở tạm .
Trước đây , những tiêu cực trong ký kết hợp đồng " có qua - có lại " thì chưa thấy .
Trước đây , quĩ đất chưa khai thác của tỉnh Bạc Liêu còn khá lớn , và để tăng thêm thu nhập , cải thiện đời sống cho cán bộ , nhân viên , lực lượng vũ trang ... phần đất này được giao cho các đơn vị làm kinh tế .
Trước đây , theo yêu cầu của ban quản lý dự án 1 , các hộ dân đã chấp nhận bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công trước khi nhận tiền đền bù .
Trước đây , thời gian cấp GCNQSH nhà ở và QSD đất ở tại tỉnh QN-ĐN ( cũ ) kéo dài 3 - 6 tháng và phải đi lại nhiều cửa , nhiều cơ quan .
Trước đây , toà án nói trên cũng đã xử một vụ kiện của các cựu binh Mỹ với các công ty sản xuất chất độc .
Trước đây , việc học tiếng Việt và giáo dục về văn hoá , tập quán của quê hương phụ thuộc vào ý thức của mỗi gia đình .
Trước đây , vào năm 1987 , tại xã Duy Thành cũng có hiện tượng phát cháy tương tự .
Trước đây , vào năm 2001 , nhà hàng Gió Nội cũng đã từng mua được của ngư dân khu vực này một con cá hô thuộc loại " kỷ lục to " thời điểm ấy , nặng 108 kg .
Trước đây , ông và vợ tên là Hoa vừa đứng ra thu gom hàng vừa trực tiếp đi bỏ hàng cho các tỉnh thành , nhưng sau đó hai người ly dị rồi ra làm ăn riêng .
Trước đây A Chu và một người nữa tên A Tỷ cùng làm chung .
Trước đây anh làm thợ hồ , tình cờ theo một sư huynh rồi dính với nghề luôn .
Trước đây bà cùng chồng và bốn đứa con sống bằng nghề ăn xin và bán vé số .
Trước đây bà con thường nghĩ cày sâu cuốc bẫm là trúng mùa , nay ông điều chỉnh lại chỉ cày cạn trên lớp đất mặt chừng 10 - 15 cm là đủ , tránh lật lớp đất phèn ở dưới lên nhằm " ém " phèn ở tầng sâu , rồi ông cho đào kênh và đắp bờ hoàn chỉnh .
Trước đây chiếc xe này thuộc sở hữu của Công ty cổ phần Vận tải ôtô Cần Thơ , khi hết đời , công ty đã thanh lý cho ông Lê Văn Lực vào năm 2002 , với giá 15 triệu đồng .
Trước đây chúng tôi đã kiến nghị có thể mời Phân viện Khoa học công nghệ của Bộ Xây dựng làm đơn vị giám sát hoặc thuê tư vấn giám sát nước ngoài thực hiện .
Trước đây các bậc thang này chỉ đi lên theo hướng tây ra hướng đông , không hề có tường che hình vòng cung và không phải xây gắn vào tường thành như bây giờ , mà hai bậc cấp cũ chỉ nằm trên đất đắp phía trong tường thành mà thôi .
Trước đây các má là thành viên đội quân tóc dài của nữ tướng Nguyễn Thị Định .
Trước đây có gần 100 giếng , được đào theo sơ đồ như sau : cắt ngang trục đường chính giữa làng có chừng 20 hàng giếng , hàng nọ cách hàng kia 120 m và mỗi hàng như vậy có khoảng năm giếng .
Trước đây cũng có người tóm được cá cờ nhưng chỉ từ 15 đến 30 kg là cùng " .
Trước đây du khách từ Mỹ , Đức , Nhật , Hàn Quốc , Thái Lan , Trung Quốc ... sau khi bay đến Luang Prabang thăm thú hoàng cung và ngắm chùa cổ Xieng Thoong nổi tiếng nhất nước Lào sẽ đi mua hàng thổ cẩm bày bán lẻ tẻ khắp các ngả phố .
Trước đây dân khai thác lậu đất bầu ở khu vực xa , nhưng bây giờ họ càng tiến gần hơn và tự do khai thác cả dưới chân của con đường gây nguy cơ sạt lở rất lớn .
Trước đây dọc đoạn đường này có mương thoát nước ra rạch Gò Dưa nhưng gần đây đã bị ngành cấp nước san lấp để đặt ống cấp nước .
Trước đây hai bên đều gần như không có dân cư và cánh đồng nhiễm phèn không trồng cấy gì được .
Trước đây hầu như tất cả người lớn trong bản Rào Tre ai cũng nghiện rượu , kể cả đàn bà , con gái .
Trước đây họ hàng con cháu của già ở mãi tận huyện vùng cao Văn Chấn .
Trước đây khi chưa có đường ưu tiên , trung bình một xe buýt chạy từ bến Hà Đông đến Ngã Tư Sở mất khoảng 13 phút , giờ có đường ưu tiên phải mất gần 20 phút , vào giờ cao điểm còn chậm hơn nữa .
Trước đây khi chưa xây dựng các khu công nghiệp Đồng An , Sóng Thần 1 , Sóng Thần 2 , nước mưa thoát vào các vùng trũng .
Trước đây khu vực này dự kiến qui hoạch hàng loạt dự án nhà cao tầng ven bắc xa lộ Hà Nội , nhưng từ năm 1991 - 1996 không thực hiện được .
Trước đây khu vực này từng có đường ống cấp nước nhưng đã cũ và mục , nguồn nước ô nhiễm nên Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn đã cắt nước .
Trước đây không biết con mình sống ra sao , nay biết rõ từng bữa cơm chúng ăn gì , chúng học hành ra sao .
Trước đây không một ai trong họ nhà anh có những vấn đề tương tự như thế này .
Trước đây là con lộ dẫn về căn cứ Phổ Vinh của Mỹ .
Trước đây là nhà tình thương , giờ là nhà đại đoàn kết .
Trước đây mỗi khi đi học người nhà các em thường đưa ra đầu quốc lộ sau đó đón xe đến trường , nay xe không đón được buộc phải ở trọ lại .
Trước đây mỗi tổ thi công của Phú Hoà Tân chỉ có 15 người và chỉ tiêu lắp đặt ĐHN mỗi ngày là 10 cái .
Trước đây một tuần BV tiếp nhận vài ca điều trị tai biến do bơm silicon lỏng , nay ít hơn nhưng vẫn còn , chủ yếu là các bà các cô ở miền Tây hoặc ngoại thành nghe lời những " nhà thẩm mỹ vườn " làm với giá rẻ .
Trước đây một hai năm , người dân bán đất nông nghiệp chỉ được giá 50.000 - 100.000 đồng / m2 , nay cũng những khu đất này được rao bán 500.000 - 1 triệu đồng / m2 .
Trước đây mới tập anh thường phải lấy đà , nhưng nay có thể bơi thuyền ra giữa sông , chỉ cần ngồi thiền 5 - 10 phút rồi chạy một mạch vào bờ .
Trước đây người ta thấy đàn voi xuất hiện ba con , đến năm 1998 có thêm một chú voi con .
Trước đây nhà Ma Nghĩa nhiều ruộng lúa rẫy , nhiều ruộng mía lắm , tới hơn 12 ha , lúa làm ra tới vài tấn chất đầy nhà .
Trước đây nó là con đường cũ kỹ , xuống cấp nghiêm trọng .
Trước đây phường thụ lý rồi chuyển quận và lên sở , nay không còn giai đoạn chuyển sở nữa , quận ký cấp giấy luôn , do đó thời gian nhanh hơn .
Trước đây phải tham gia BHYT liên tục ba năm mới được thanh toán chi phí mổ tim ( tối đa 10 triệu đồng ) thì nay chỉ tham gia hai năm sẽ được thanh toán tối đa 15 triệu .
Trước đây quặng diatomite khai thác lậu tiêu thụ rất chậm với giá rẻ chỉ 1.200 - 1.500 đồng / bao , còn bây giờ đem bán bao nhiêu cũng hết với giá đến 2.500 đồng / bao .
Trước đây tem chỉ có 400đ , bây giờ lên đến 800đ nên nhiều khi không biết lấy tiền đâu mua " .
Trước đây theo qui định của Bộ Thương mại , máy móc , phương tiện tháo rời không cho nhập , còn bây giờ thì cho .
Trước đây thần đèn di rời nhà cửa là hoàn toàn do ý thích của mình và dựa vào những cảm nhận của bản thân .
Trước đây thực hiện theo nghị định 36 , chủ đầu tư chỉ bồi thường cho dân phần đất hợp pháp , không tính phần lấn chiếm .
Trước đây trong thiết kế kỹ thuật , tuyến An Sương - An Lạc không bố trí xây dựng vỉa hè hai bên nên có nguy cơ gây tai nạn giao thông rất cao khi đường hoàn thành .
Trước đây tôi đã là phó chủ tịch Hội Tem TP , uỷ viên Uỷ ban MTTQ TP , uỷ viên ban chấp hành Hiệp hội Công thương TP . Cái " máu " của mình nó vậy .
Trước đây tại xã Long Hiệp , huyện Bến Lức ( tỉnh Long An ) cũng đã từng xảy ra một loại bệnh lạ làm người dân hết sức hoang mang , lo lắng .
Trước đây vào năm 2002 , đoạn sông này được xây bờ kè bằng cách đóng cọc thép , đổ đá và kè bằng bêtông với kinh phí gần 1 tỉ đồng nhưng vẫn bị nước cuốn trôi .
Trước đây vẫn chuyển như vậy nhưng gần đây ngành công an đã không còn tiếp nhận các đối tượng trên vì vướng qui định .
Trước đây Út ( bán ) Gỏi chắp nối với Năm " mủ gòn " thành vợ chồng , mua bán bạc cắc qua ngày ấm thân , nhưng vì hám lợi dính vào hàng trắng nên tan hoang cửa nhà .
Trước đây ông đã từng có thời gian dài công tác trong ngành công an .
Trước đây đường xuyên Á còn thấp , phường đặt tuyến ống băng qua đường , bơm nước thoát qua khu vực Bà Điểm , huyện Hóc Môn .
Trước đây đền có đến 108 toà tháp , nhưng nay đã trở thành phế tích , chỉ còn lại trên đỉnh vài chiếc tháp đã phong hoá , sụp đổ theo thời gian .
Trường Nguyễn Văn Trỗi là ngôi trường đặc biệt được Trung ương Cục thành lập để nuôi dạy con em cán bộ trung - cao cấp công tác tại miền Nam .
Trường Sĩ quan không quân là nơi duy nhất được giao nhiệm vụ đào tạo phi công lái máy bay chiến đấu của nước ta .
Trường Tiểu học Phú Lợi ( điểm ấp 4B , xã Phú Lợi , huyện Thanh Bình , Đồng Tháp ) nằm sát mé kênh , nước đã ngập bốn phòng học .
Trường bừng tỉnh đứng vọt dậy cầm máy : " Alô ! " .
Trường công do nhà nước thành lập và trực tiếp đầu tư , điều hành và quản lí .
Trường hõm sâu đôi mắt .
Trường lại cầm máy .
Trường mở lễ hội , không đứa con gái nào biết áo dài là gì , ra phố mượn đồng bào .
Trường nghe máy .
Trường thần người như mất hồn trong góc nhà .
Trường tư do các cá nhân và tổ chức thành lập theo quy định của pháp luật
Trường y đâu có dạy chị về dược liệu , nhất là thuốc nam .
Trường ĐH Giao thông vận tải đang tổ chức cho SV đăng ký , rồi tuỳ theo số lượng sẽ giới thiệu xe hay chuyển về Trung tâm Hỗ trợ SV TP. HCM để kết hợp với các trường khác .
Trường Sa là cụm đảo xa nhất ở phía biển Đông , nhưng thật ra huyện đảo này chỉ cách đất liền 250 hải lý .
Trường Sa là một quần đảo san hô lớn nhất nước ta , nằm ở giữa và nam Biển Đông .
Trường học , trạm y tế được lập .
Trường học chưa kịp xây thì dành đình , chùa ... cho các em học .
Trường học tường vôi , ngói đỏ dựng lên giữa xã .
Trường hợp Nguyễn Hữu Hạnh là một trong những thành công của công tác nội tuyến của Trung ương Cục miền Nam thời kỳ chống Mỹ .
Trường hợp TTP quốc lộ 1A ( An Sương - An Lạc ) đưa vào hoạt động thì trên toàn địa bàn thành phố sẽ dày đặc TTP. Do vậy từ năm 2003 TP. HCM đã nhiều lần thương lượng với liên doanh đầu tư dự án BOT An Sương - An Lạc nhập hai TTP Hùng Vương và An Sương - An Lạc thành một TTP nhưng không thành công .
Trường hợp anh đang làm ở ngay vị trí đó , hết nhiệm kỳ muốn thi lại vào chức danh đó thì không cần quy định tuổi .
Trường hợp bé Nguyễn Thị Mỹ Duyên , 13 tháng tuổi ( ngụ tại xã Tân Bình , H. Thanh Bình , tỉnh Đồng Tháp ) vào khoa nhi lúc 11 g 30 ngày 23-1-2003 , tử vong lúc 5 giờ sáng 24-1-2003 .
Trường hợp bạn ở xa hoặc ở nước ngoài thì có thể viết thư uỷ thác cho người thân , quen ở TP. HCM đến nhận .
Trường hợp bất đắc dĩ phải giao tiền để chuộc con tin và bắt chúng sau đó .
Trường hợp bắt buộc phải giải toả thì nơi ở mới phải có cuộc sống tốt đẹp hơn .
Trường hợp bệnh nhân A. ở Bình Dương bụng to như người có thai 7 - 8 tháng , ai cũng nghĩ bệnh gan nên bụng trướng , nhưng khám thấy bị viêm màng tim co thắt gây xuất tiết dịch trong ổ bụng ( hội chứng báng bụng ) .
Trường hợp chưa xác định được tư tưởng chỉ đạo cho việc soạn thảo văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành những qui định mang tính khái quát , nguyên tắc của luật , pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật thì cơ quan chủ trì soạn thảo phải báo cáo Thủ tướng Chính phủ .
Trường hợp chất độc da cam cũng vậy .
Trường hợp chị H.H. bơm silicon và tử vong oan ức tại một TMV ở Hà Nội thời gian gần đây là tiếng chuông báo động về hoạt động kinh doanh dịch vụ thẩm mỹ .
Trường hợp chọn thầu , chỉ định thầu biệt dược được thực hiện khi thuốc đó thật cần thiết cho điều trị bệnh nhân nặng .
Trường hợp chủ đầu tư không có chuyên môn thì thuê tổ chức có đăng ký hoạt động thiết kế hoặc cá nhân có năng lực hành nghề , bản vẽ phải đáp ứng các điều kiện theo qui định .
Trường hợp chủ đầu tư thiếu các thủ tục để nghiệm thu công trình như chưa có quyết định giao đất , chưa có quyết định cấp phép xây dựng , chưa làm nghĩa vụ tài chính ... ( trường hợp hơn 1.000 căn hộ của các dự án do Công ty Phát triển nhà Bình Thạnh ) , theo ông Đỗ Phi Hùng , phó giám đốc Sở Xây dựng , sở sẽ cùng quận huyện nghiên cứu trình UBND TP xem xét từng trường hợp cụ thể .
Trường hợp các đơn vị tăng giá không phù hợp thì sở sẽ có ý kiến .
Trường hợp còn lại CSGT đã phải xin lỗi và làm thủ tục giải toả vì hình ảnh chưa đủ cơ sở để kết lỗi .
Trường hợp còn thừa hoặc thiếu giấy chứng nhận so với nhu cầu thì báo cáo Bộ Tài nguyên - môi trường để có kế hoạch điều chuyển giữa các địa phương , tránh lãng phí về giấy chứng nhận đã phát hành .
Trường hợp có biến động do yếu tố chi phí đầu vào đến mức 15 % mới được tính toán trình cơ quan có thẩm quyền việc tăng giá cước .
Trường hợp có diện tích thu hồi trên 10.000 m2
Trường hợp có diện tích trên 10.000 m2
Trường hợp có giảm albumin máu thêm dung dịch plasma hay các dung dịch cao phân tử .
Trường hợp có thông báo kết quả chẩn đoán từ TTYTDP là BN nghi ngờ hoặc xác định bị nhiễm cúm gà , phải chuyển đến BV Bệnh nhiệt đới để được điều trị cách ly và thực hiện đầy đủ các yêu cầu thanh khử trùng môi trường …
Trường hợp có yêu cầu phải di chuyển trước thời hạn thực hiện quy hoạch hoặc trước thời hạn được ghi trong giấy phép xây dựng tạm thì được đền bù .
Trường hợp công trình có thay đổi so với giấy phép , ngoài bản vẽ đã lập trước đó , chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có chức năng lập lại bản vẽ thực tế , gồm các thành phần mặt bằng , mặt cắt công trình thể hiện tỉ lệ 1 / 100 , có ghi chú rõ các phần xây dựng ngoài giấy phép .
Trường hợp căn số 365 PNL được cấp GPXD trệt , năm lầu nhưng được hoàn công trệt , sáu lầu .
Trường hợp của Duyên là một điển hình chứng minh quyền lợi được bảo vệ bằng pháp luật .
Trường hợp của Nguyễn Thị Hường thì thú vị hơn .
Trường hợp của Nhà máy phân đạm Hải Phòng , Nhà máy giấy Thanh Hoá mà các NH thương mại từ chối cho vay vừa qua cũng thuộc dạng đó .
Trường hợp của chị K.Y. , 35 tuổi , nhà ở Hóc Môn , thì bị mất buồng trứng không phải do bệnh tật mà do ... tai nạn giao thông .
Trường hợp cứng đầu nhất như em N.T.T. ở Quảng Nam , bị chính cha kế xâm hại , rồi trôi giạt vào con đường mại dâm phương xa nên đâm ra thù đời , luôn tỏ thái độ không tin tưởng mọi người .
Trường hợp gia đình của bệnh nhân T.T.K.H. cũng thế .
Trường hợp gửi bằng đồng Việt Nam , công dân Việt Nam được mua lại ngoại tệ theo tỉ giá bán ngoại tệ của ngân hàng được phép tại thời điểm chuyển ngoại tệ theo thoả thuận giữa ngân hàng và người có yêu cầu chuyển ngoại tệ trong lệnh chuyển tiền định kỳ .
Trường hợp khách hàng không có tiền có thể trả chậm hoặc trả góp .
Trường hợp khách hàng đã nộp tiền , chi nhánh sẽ hoàn lại hoặc trừ vào hoá đơn tháng sau .
Trường hợp không có khu tái định cư thì bồi thường bằng tiền và ưu tiên mua hoặc thuê nhà Nhà nước ( khu vực đô thị ) , hoặc bồi thường bằng đất ( đối với khu vực nông thôn ) .
Trường hợp không đồng ý với cách giải quyết của đối tượng chịu giám sát , Uỷ ban của QH , các đại biểu QH có thể sử dụng các công cụ , cơ chế khác : thuyết trình chuyên đề trước QH , chất vấn thành viên Chính phủ hoặc không loại trừ khả năng kiến nghị bỏ phiếu tín nhiệm .
Trường hợp kê khai giá bán thấp hơn quy định của UBND tỉnh , thành phố thì lấy theo giá ấn định của các địa phương .
Trường hợp kết quả hoà giải có thay đổi về diện tích đất , ranh giới đất và người sử dụng thì UBND phường , xã , thị trấn gửi biên bản hoà giải đến phòng quản lý đô thị quận - huyện để thực hiện chỉnh lý hồ sơ địa chính và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc cấp mới giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Trường hợp lượng khách quá tải , bến sẽ phối hợp với Công ty Xe khách Sài Gòn điều xe buýt tăng cường vào chở khách .
Trường hợp mua bán căn hộ chung cư bằng hợp đồng nội bộ giữa doanh nghiệp nhà nước và người mua được lập trước ngày 21-1-2003 ( ngày ban hành QĐ 04 về phân cấp việc cấp chủ quyền nhà đất ) hoặc hiện nay doanh nghiệp bán nhà đã giải thể thì không yêu cầu thủ tục chứng nhận của công chứng viên .
Trường hợp mưa ban đêm thì hầu như các hộ dân phải thức trắng canh tát nước .
Trường hợp một dự án có nhiều loại nhà thì 20 % quĩ nhà sẽ lấy theo tỉ lệ từng loại căn hộ so với tổng số căn hộ đã thiết kế của dự án .
Trường hợp một dự án có tổng mức điều tiết tiền đền bù đất công vượt quá 10 tỉ đồng , nếu có nhu cầu sử dụng , UBND quận huyện phải lập dự án đầu tư cụ thể trình UBND TP xem xét .
Trường hợp một hộ có hai nhà thì chỉ một nhà được hưởng giá trong định mức , còn nhà khác phải trả giá ngoài định mức .
Trường hợp nguồn nước sông Đồng Nai tại trạm bơm Hoá An ô nhiễm hữu cơ với nồng độ BOD5 lên đến 10 mg / l thì công nghệ hiện tại đang áp dụng tại Nhà máy nước Thủ Đức không đảm bảo chất lượng nước cấp .
Trường hợp người mua tham gia đầu tư với người đầu tư chính ( hình thức góp vốn đầu tư ) lại là chuyện khác .
Trường hợp người đang sử dụng đất ở bị thu hồi có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất nông nghiệp ( giấy đỏ ) tự chuyển đổi mục đích sử dụng từ đất nông nghiệp sang đất ở ( từ ngày 15-10-1993 đến thời điểm tính đền bù ) thì được hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích thực tế sử dụng ( không quá hạn mức đất ở theo qui định ) , nhưng không được bồi thường thiệt hại về đất ở .
Trường hợp người đóng phạt tại chỗ mà nộp tiền có mệnh giá lớn hơn số tiền bị phạt thì hướng dẫn họ nộp phạt tại tổ xử lý của đội .
Trường hợp người dân nộp đủ và đúng hồ sơ ( được mẫu hoá ) nhưng quá 15 ngày làm việc không được cơ quan CPXD cấp phép hoặc trả lời thì có quyền khởi công xây dựng theo đúng qui định của pháp luật .
Trường hợp nhà có văn bản quản lý của nhà nước nhưng nhà nước ... chưa quản lý được ( riêng quận 5 có đến 600 trường hợp ) , nếu người sử dụng có đầy đủ giấy tờ liên quan đến căn nhà thì cơ quan nhà nước lập thủ tục cho thuê hoặc bán .
Trường hợp nhà được CPXD trước ngày ban hành qui định mới và chưa được cơ quan có thẩm quyền cấp biên bản hoàn công theo qui định trước đây , chủ đầu tư phải liên hệ đơn vị tư vấn thiết kế có tư cách pháp nhân hoặc nhà thầu xây dựng để xác lập bản vẽ cùng biên bản nghiệm thu theo hiện trạng công trình ( theo mẫu in sẵn ) .
Trường hợp nhà ở riêng lẻ của cá nhân có tầng cao dưới ba tầng ( một trệt , hai lầu ) hoặc tổng diện tích xây dựng không quá 250 m2
Trường hợp nhà sản xuất , nhập khẩu công bố sản phẩm có tác dụng hỗ trợ tăng sức đề kháng , giảm bớt nguy cơ bệnh tật , phải có báo cáo thử nghiệm lâm sàng hoặc tài liệu chứng minh tác dụng thành phần trong sản phẩm .
Trường hợp nhà đầu tư đã phân nền bán rồi thì phải chịu trách nhiệm .
Trường hợp nhập uỷ thác qua các công ty TNHH độc quyền phân phối , phải chi cho các khâu tiếp thị , quảng cáo ... , giá thuốc còn bị đẩy lên cao hơn ( cá biệt có nơi tới 340 % so với giá bán buôn ban đầu ) .
Trường hợp những xe vi phạm nặng như sang xe bán khách , chở khách vào quán cơm tù ... sẽ đình chỉ hoạt động kinh doanh trong dịp tết " .
Trường hợp nào không có hộ khẩu được cấp chủ quyền nhà ?
Trường hợp nào được xét duyệt không đúng , không chính xác , CN phản ánh thì BHXH sẽ thu hồi lại tiền .
Trường hợp này nếu đụng vào ai thì người đó cũng sẽ có cảm giác tê tê , nhưng chỉ một hoặc hai giây mà thôi .
Trường hợp sang Đài Loan làm việc bằng visa du lịch của Đậu Văn Hồng ( quê ở Nghệ An ) cũng vậy - chết tháng 7-2003 nhưng đến giờ vẫn chưa đưa được di hài về nước .
Trường hợp sự kiện , vấn đề ... có nhiều nội dung , tình tiết hay có thể viết nhiều kỳ .
Trường hợp thanh tra không đồng tình , đã có cơ chế báo cáo lên Thủ tướng .
Trường hợp thiết kế tại chi nhánh , khi điều chỉnh bản vẽ phải mời các hộ dân đóng tiền , ký hợp đồng lại , vừa mất thời gian vừa gây phiền phức .
Trường hợp thứ hai là trường hợp ngôi mộ ghi liệt sĩ Trần Xuân Tỷ nhưng thông tin đi kèm , gồm tên vợ , quê quán , năm sinh , lại đúng với liệt sĩ Nguyễn Hữu Vu .
Trường hợp tái định cư bằng nền đất , chứng từ về nhà đất gồm : giấy chứng nhận quyền sử dụng đất do cơ quan có thẩm quyền cấp cho người được tái định cư ( nếu người được tái định cư sang nhượng nền đất bằng giấy tay thì chủ quyền được cấp cho người đang sử dụng ) ; biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình để đưa vào sử dụng được lập giữa chủ đầu tư và chủ nhà .
Trường hợp tương tự chúng tôi cũng bắt gặp rất nhiều nơi , như ông Bùi Kháng , 55 tuổi , ở Vinh Hiền , bị mổ pôlip túi mật mà nguyên nhân chính do nhiễm chì , nhưng vượt ra khỏi lời khuyến cáo của bác sĩ , vẫn làm lưới , tiếp xúc với chì .
Trường hợp tỉa cành thường xuyên dễ bị nấm mục phá hoại , cây mọc ra nhiều u bướu ( đầu liễu ) đều là ổ sâu bệnh .
Trường hợp tử vong của bệnh nhân Nguyễn Văn Bé Em ( 46 tuổi ) , đoàn nhận xét : " bệnh nhân nhập viện trong tình trạng suy kiệt nặng , đã nhập viện điều trị nhiều lần , tiên lượng bệnh rất nặng ... Tiền sử bệnh nhân điều trị lao phổi với công thức đa hoá , bệnh tái phát được điều trị lần hai toàn trạng suy kiệt từ 42 kg còn 38 kg .
Trường hợp xây dựng , cải tạo bổ sung đều phải được sự chấp thuận của UBND TP " .
Trường hợp xảy ra sự cố chìm đò , gây thiệt hại nghiêm trọng thì chúng tôi là người lãnh đủ trách nhiệm " .
Trường hợp xấu nhất không tìm được việc mới cho lao động , các DN phải mua vé máy bay đưa người lao động về nước và phải thanh lý hợp đồng cho người lao động theo hợp đồng đã ký , trong đó có phần hỗ trợ thêm cho người lao động vì những rủi ro ngoài ý muốn .
Trường hợp áp dụng sai khung giá , khung thặng số , liên kết độc quyền để nâng giá thuốc ba lần trong một năm có thể bị tước tạm thời hoặc vĩnh viễn giấy phép hành nghề tại VN .
Trường hợp ông Hà Văn Trung ở phường 12 , quận Gò Vấp cũng không kém bức xúc .
Trường hợp ông N.V.T. ngụ ở phường 6 , quận Bình Thạnh bị " hành " còn nhiều hơn .
Trường hợp đoàn Tây Ban Nha thì lại khác : sau khi họp báo xong , họ liền đi thăm thú Hà Nội mà lại không báo kế hoạch của mình cho bạn SV dẫn đoàn .
Trường hợp đã có giấy tờ hợp lệ thì phải đưa vào các cơ sở giết mổ tập trung , tuyệt đối không được giết mổ ở các lò tư nhân hay tại các chợ .
Trường hợp đã vi phạm qui hoạch , hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì được xét hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà theo hiện trạng nhưng không quá hạn mức đất ở 200 m2 .
Trường hợp đầu tiên là liệt sĩ Hà Văn Tính , quê ở Ninh Giang , Hưng Yên .
Trường hợp đầu tiên phát hiện dịch xảy ra ở đàn gia cầm tại tỉnh Đồng Tháp .
Trường lớp bắt đầu ngập ...
Trường đua ngựa biến thành khu dân cư bất chấp qui định
Trưởng Ban Tư tưởng - văn hoá trung ương Nguyễn Khoa Điềm
Trưởng Ban Tư tưởng - văn hoá trung ương Nguyễn Khoa Điềm :
Trưởng Ban tổ chức T.Ư Trần Đình Hoan cũng thừa nhận việc sử dụng nhân tài là hết sức quan trọng , không thể sử dụng nhân tài một cách tự phát như thời gian qua mà phải chuyển sang chủ động , có tính toán .
Trưởng Ban Chỉ đạo 33 là Bộ trưởng Bộ Khoa học, Công nghệ và Môi trường .
Trưởng ban huấn luyện Tào Thế Tân luôn miệng chê bai các lò võ khác , các học viện khác là " nguỵ phái " , chê luôn cả những pha trình diễn do chính các võ tăng Tung Sơn Thiếu Lâm tự phục vụ du khách là thiếu mạnh mẽ .
Trưởng ban phòng chống lụt bão T.Ư Lê Huy Ngọ cho rằng các tháng cuối năm là cao điểm đối phó với lũ chính vụ , vì vậy các tỉnh phải tập trung và chủ động .
Trưởng ban quản lý Khu công nghệ cao TP. HCM Phạm Chánh Trực cho rằng : " Khơi thông được năng lực cho các khu công nghiệp - khu chế xuất thì không lo là không thu hút được đầu tư công nghệ cao " .
Trưởng ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới , khu công nghiệp , khu chế xuất , khu công nghệ cao cấp giấy phép cho tất cả các công trình xây dựng mới và cải tạo , sửa chữa có thay đổi kết cấu trong phạm vi ranh giới được giao quản lý .
Trưởng ban tư tưởng văn hoá thành uỷ Phan Xuân Biên :
Trưởng bản Dọi , anh Tòng Văn Bình , đưa chúng tôi ra vạt đồi mà trong qui hoạch sẽ là cánh đồng chè bát ngát .
Trưởng bản Lang Văn Bưởi mô tả cái đói nghèo của làng mình bằng hình ảnh " hễ bà con gặt hái xong ngoài đồng là trong bếp treo nồi luôn " .
Trưởng bản Lý A Lâu cho hay cũng vì bọn trẻ bây giờ hoàn cảnh khó khăn quá mà tập tục cưới cheo thì quá nặng nề , Lâu mới dám " cấp tiến và quyết đoán " , ủng hộ Chơ như thế .
Trưởng bản Tòng Văn Bình cũng ngã gãy chân vì gác này .
Trưởng họ Và Dúa Dình đêm đêm hô hào con cháu đến nhà nói : " Buôn ma tuý là có tội với dân với nước , với con cháu Na Ư .
Trưởng nhóm nghiên cứu của Phòng Thí nghiệm cúm động vật thuộc Bộ Nông nghiệp Trung Quốc , nhà khoa học Trần Hoa Lan , cho biết khi truyền cho loài vịt virus H5N1 , các nhà khoa học đã phát hiện thấy virus H5N1 dần dần có những đặc tính có khả năng gây nguy hiểm cho chuột .
Trưởng phái đoàn Uỷ ban châu Âu ( EC ) tại VN Markus Cornaro đã dành cho Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi tại văn phòng làm việc của ông ngay trước thềm hội nghị .
Trưởng phái đoàn Uỷ ban châu Âu tại VN Markus Cornaro :
Trưởng trạm Nguyễn Đình Huấn đang tổng hợp số liệu báo cáo về trung tâm .
Trưởng trạm qui định thời gian đi và về .
Trưởng trạm thú y huyện Bình Chánh , ông Lê Văn Đang cho biết : " Bà con đều tự nguyện cho lực lượng thú y xuống trại mang gia cầm đi thiêu huỷ .
Trưởng xưởng người Hàn Quốc , tên thường gọi là Yun , đến .
Trưởng Phòng CSGT Phạm Văn Thịnh cho biết đã phát sinh các vướng mắc như xe bị mất cắp , xe mang biển số giả , chủ phương tiện chuyển hộ khẩu đi nơi khác , xe mang biển số tỉnh ... cũng mất nhiều thời gian giải quyết , nên tỉ lệ xử phạt vi phạm so với phiếu báo chưa cao .
Trưởng Phòng Quản lý đô thị Q. 2 Nguyễn Phước Hưng cho biết những dự án trong khu tứ giác có quyết định giao đất và tiến hành san lấp , phân nền 6 - 7 năm qua , tức là trước khi có chỉ thị 27 ( chỉ thị của UBND TP ngày 19-12-2002 về tăng cường quản lý nhà nước đối với sông , kênh rạch trên địa bàn TP ) , thậm chí trước cả khi tách , nhập để có Q. 2 , việc lấp hay không những con rạch có chức năng tiêu thoát nước hầu như quận không hề biết .
Trưởng phòng tổ chức nhân sự Doãn Bá Phước cho biết việc chi trả lương cho người lao động là do công ty mẹ bên Pháp chuyển sang , do thời gian gần đây công ty có khó khăn về tài chính , đồng thời phần mềm thanh toán lương bị trục trặc nên dẫn tới việc thanh toán lương cho người lao động không kịp thời và không đầy đủ .
Trưởng đoàn billiards - snooker Philippines Alexander Tantoco đã 40 tuổi trong khi cô TNV xinh đẹp Trường KHXH & NV mới vừa tròn 20 - nên Tantoco gọi đùa Tuyết là " một nửa " của mình .
Trưởng đoàn giám sát Trần Thế Vượng cho rằng án tồn , án quá hạn là những vấn đề bức xúc trong dư luận cần phải được " mổ xẻ " đến nơi đến chốn ... " Đây thật ra là vi phạm pháp luật , không thể chấp nhận được đối với cơ quan bảo vệ pháp luật chánh án Bùi Hoàng Danh chia sẻ .
Trưởng đoàn thanh tra , bà Đặng Thị Xuân Thảo - phó chánh thanh tra TP. HCM - cũng đã yêu cầu VPHUHM , giám đốc CTDGAG cung cấp đầy đủ hồ sơ , tài liệu liên quan và tạo điều kiện cho đoàn thanh tra làm việc .
Trại Hoả Lò phải lập một đội chuyên thi hành án tử hình , ông Vọng nằm trong số đó .
Trại gà của ông có đến 17.000 con gà đẻ trị giá cả tỉ đồng và đã phải tiêu huỷ .
Trại mộc từ thiện
Trại thỏ Thái Hoà ở ấp Đồng , xã Bình Đức , huyện Châu Thành , tỉnh Tiền Giang có hơn 1.000 con thỏ bố mẹ và hàng chục con dê giống được nhập từ Mỹ , Ấn Độ ... Trong " văn phòng " của trại - một căn nhà lợp lá nhỏ , bề bộn thức ăn cho thỏ , dê ... có một kệ sách với hàng chục quyển sách kỹ thuật chăn nuôi và một dàn máy vi tính dính đầy bụi .
Trại trâu của anh là một trong số đầu mối cung cấp lượng trâu khổng lồ cho thị trường miền Nam từ miền Bắc .
Trại tạm giam
Trại được canh phòng khá cẩn mật bởi năm viên cảnh sát to khoẻ .
Trạm An Lạc hiện là điểm nóng nhất vì là cửa ngõ ra vào TP từ các tỉnh miền Tây : Long An , Tiền Giang ... nên từ khi có dịch các mối lái đã tìm mọi cách vượt trạm để đưa gà , vịt chết vào TP .
Trạm biên phòng bắt đầu chia họ thành hai lớp xoá mù chữ để dạy .
Trạm biến áp Tao Đàn và đường dây 220 KV Nhà Bè - Tao Đàn :
Trạm bơm Thanh Thuỳ ( xã Thanh Thuỳ , Thanh Oai , Hà Tây ) với 300 con người thi nhau vét lòng sông Nhuệ ( nhánh dẫn nước vào trạm ) cũng chỉ được vài thùng không đủ tưới một mẫu rau .
Trạm chế biến tinh dầu ọp ẹp ngày trước giờ đã là trung tâm nghiên cứu bảo tồn có tầm cỡ , thường xuyên nhận được đơn đặt hàng của các công ty , xí nghiệp dược và nhiều doanh nghiệp có liên quan khác kể cả thực phẩm .
Trạm chỉ cách ngã tư khoảng 200 m , có nhiều điểm dừng đột ngột , xe đánh lái chạy lên cầu lúc dừng thắng , lúc tăng tốc đột ngột rất khó khăn , nguy hiểm vì hai làn thu phí nằm ngoài cùng điểm dừng ngay khúc cua .
Trạm hạ thế ngay khu vực ngã tư Lê Văn Sĩ - Đặng Văn Ngữ thì đường dây điện thoại đi ngang qua gần như mắc dính vào những cầu dao điện phía bên trên .
Trạm khuyến nông đã cử người trực tiếp đến đây cùng ăn cùng ở với ông rồi lan toả về thôn bản .
Trạm nghỉ này có tổng diện tích trên 6.000 m2 , bao gồm một nhà hàng ăn uống rộng 800 m2 , 20 phòng nghỉ cùng một loạt dịch vụ kèm theo như : điện thoại công cộng , rửa xe , bảo trì xe , trạm tiếp nhiên liệu .
Trạm này không đóng ở cửa khẩu để kịp thời làm tròn chức năng kiểm dịch , mà dời về đóng ở gần thị trấn Mường Xén với lý do được ông Nguyễn Văn Lý - trạm trưởng - giải thích là : " Cửa khẩu chưa xây dựng xong nên tạm thời chúng tôi phải đóng ở đây " .
Trạm phó trạm thuỷ lợi Liên Mạc ( huyện Từ Liêm , Hà Nội ) Đặng Xuân Hưng cho biết năm nay lượng phù sa bồi đắp đã nhiều gấp bốn lần mọi năm .
Trạm sạc Accu có khả năng cung cấp điện sinh hoạt ( ánh sáng và xem tivi đen trắng ) cho 50 hộ dân / tháng .
Trạm thu phí có năm làn xe , trong đó bốn làn dành cho xe du lịch , xe tải và xe khách , một làn dành cho xe 2 - 3 bánh .
Trạm thu phí cầu Bình Triệu 2 : Mới xây và sẽ ... đập !
Trạm thu phí này bắt đầu đi vào hoạt động từ lúc 0 g ngày 20-6-2004 .
Trạm thu phí vừa được xây dựng ngay dưới chân cầu Bình Triệu 2 do Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 ( Cienco 5 ) thực hiện nhằm hoàn vốn đầu tư .
Trạm thu phí đường Hùng Vương dù cũng được cho là bị thất thu do có nhiều hướng " né " trạm nhưng sau nhiều năm tiến hành việc thu phí , hiện tại trung bình mỗi tháng cũng thu khoảng 5 tỉ đồng , tức mỗi ngày thu khoảng 160 - 170 triệu đồng .
Trạm thuỷ văn Nông Sơn và Hiệp Đức nằm lọt thỏm trong thung lũng núi .
Trạm xăng khá lớn , có lẽ đến hàng mẫu đất ; có nhà vệ sinh khá sạch sẽ , khu hàng hoá bán hàng trăm thứ bánh trái đặc sản Thái , khu vực ...
Trạm xá bấy giờ có bí danh là Bác Mười , nằm ở núi Cây Muối , huyện Ba Tơ , giáp ranh với Bình Định .
Trạng thái bóng trên sân
Trả lại chị thì tôi chẳng đành lòng , mà nhận thì chẳng khác nào mình gieo cho người ta một niềm hi vọng trong khi tôi thừa biết mình chẳng giúp được gì , kết cục thì cũng như chuyện của sáu năm trước mà thôi .
Trả vốn xong Kim Sao còn dư 1,5 triệu .
Trả lời : " Lấy số buổi nào nộp hồ sơ buổi ấy " .
Trả lời GS Nhân , Tổng thống Bill Clinton nói : rất cần những hợp tác giữa hai nước , như hợp tác của Hội CTĐ Mỹ và Hội CTĐ VN . Trong bức thư phúc đáp GS Nhân sau khi trở về Mỹ , Tổng thống Bill Clinton đánh giá cao sự tâm huyết của GS Nhân với các nạn nhân và khẳng định : " Bức thư đã để lại cho tôi ấn tượng sâu sắc .
Trả lời Tuổi Trẻ chiều qua 7 - 9 , cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang nói :
Trả lời Tuổi Trẻ về nguyên nhân của đợt nắng nóng này , ông Lê Văn Thảo , Trưởng phòng dự báo khí tượng hạn ngắn ( Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn T.Ư ) , cho biết :
Trả lời Tuổi Trẻ về việc hậu Zuellig liệu có thiếu thuốc , ông Tựu nói " sẽ cố gắng để lo " .
Trả lời Tuổi Trẻ về việc tổng công ty tỏ ra chậm chạp trong việc thực hiện các biện pháp bình ổn giá thuốc , ông Tựu nói : " Các biện pháp này đã được thực hiện , nhưng nay quyết liệt hơn .
Trả lời báo chí bên lề hội nghị , Bộ trưởng Võ Hồng Phúc nhấn mạnh điểm đổi mới của việc hoạch định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm năm 2006 - 2010 sẽ là một kế hoạch mang tính xã hội , cộng đồng nhiều hơn .
Trả lời báo chí về mục đích và tác động của quyết định này đối với nền kinh tế , thống đốc Lê Đức Thuý thừa nhận :
Trả lời băn khoăn của một số thân nhân BN : " Liệu khi thực hiện BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì chất lượng điều trị có bị giảm sút ?
Trả lời cho câu hỏi : " Cho biết quan điểm của bạn về việc một công ti nước ngoài đến lập nhà máy ở Việt Nam để lợi dụng sự lỏng lẻo trong những quy định về môi trường của Việt Nam ? " , chỉ có 75 % cho là " Không thể chấp nhận được , họ đã vi phạm đạo đức kinh doanh " , còn 25 % lại cho là " Bình thường thôi , kinh doanh cần biết tận dụng cơ hội " .
Trả lời chúng tôi vào chiều 24-3 , ông Lương Văn Giàu - phó giám đốc Sở GTVT Đồng Nai - giải thích do thiết kế chậm .
Trả lời chất vấn này , Bộ trưởng Phúc với các dự án không sử dụng nguồn vốn ngân sách , chủ đầu tư phải hoàn toàn chủ động và chịu trách nhiệm .
Trả lời chất vấn này , bà Chiến cho biết qua kiểm tra trái cây nhập ở cửa khẩu Tân Thanh cho thấy có dư lượng thuốc trừ sâu , nhưng ở dưới ngưỡng cho phép .
Trả lời chất vấn tại kỳ họp thứ 5 , QH khoá XI :
Trả lời các câu hỏi của nhà báo , ông Trần Cảnh nói :
Trả lời các câu hỏi của thành viên Ban KT - NS HĐND TP về ngập lụt , ông Hùng cho rằng trên địa bàn quận có dự án cải tạo rạch xuyên tâm từ năm 1999 nhằm cải thiện môi trường và cải thiện hệ thống thoát nước , nhưng sáu năm qua dự án này vẫn bị treo .
Trả lời các doanh nghiệp , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho rằng lĩnh vực đất đai là nhiều văn bản nhất , tới đây TP chỉ ban hành một văn bản duy nhất và cương quyết thực hiện cơ chế một cửa , giao Sở Tài nguyên - môi trường làm đầu mối thực hiện cho doanh nghiệp .
Trả lời các yêu cầu của thứ trưởng , bà Nguyễn Thị Thu Vân - phó chủ tịch UBND quận 6 ( địa phương đầu tiên được công nhận cơ bản không còn ma tuý ) - cho biết tính từ sau thời điểm công nhận cơ bản không còn ma tuý thì địa bàn quận vẫn liên tục có thêm người nghiện mới .
Trả lời câu chất vấn này của đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn , tổng thanh tra nhà nước nhấn mạnh : cần phải có giải pháp đồng bộ mà trước hết là kiện toàn về tổ chức , tăng cường năng lực hoạt động của tổ chức thanh tra bộ , ngành và xây dựng một khung pháp lý làm cơ sở để hoạt động thanh tra của doanh nghiệp thật sự có hiệu quả .
Trả lời câu hỏi của PV báo Thanh Niên : " Có một số người đoán chắc rằng hết bệnh , nhưng khi yêu cầu họ chứng minh thì họ nói ai cần thì cứ đưa họ đi khám .
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ , Bộ trưởng Tuyển cho biết ông đã giao bộ phận tham mưu nghiên cứu tìm cơ chế mới , song trước mắt sẽ giữ nguyên cơ chế hiện hành .
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ chiều 25 - 4 , chủ nhiệm Văn phòng Quốc hội Bùi Ngọc Thanh cho biết : hiện chưa có quyết định ( gì ) về việc này .
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ chiều qua 10 - 3 , ông Lê Anh Tuyến - vụ trưởng Vụ Pháp chế ( Bộ VH - TT ) - cho biết : " Đây là hai văn bản khác nhau .
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ cuối giờ chiều qua , tổng cục phó Tổng cục Thuế ( Bộ Tài chính ) Nguyễn Thị Cúc tiết lộ : dự kiến mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cá nhân sẽ nâng lên thành 5 triệu đồng / tháng , thay vì 3 triệu / tháng như pháp lệnh hiện hành và 4 triệu / tháng như dự thảo trước .
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về việc " thực hiện cơ chế mới có phải tăng viện phí ?
Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ về việc khi điều tra sự việc và tiếp cận gia đình bị hại , phóng viên của báo phát hiện có một cán bộ lâu năm của ngành thể dục thể thao liên quan đến việc " chạy " cho ông Lương Quốc Dũng , giám đốc Công an Hà Nội thừa nhận " có nghe tin một cán bộ ngành thể thao tham gia dàn xếp với gia đình bị hại " , nhưng bản thân ông chưa được cơ quan điều tra báo cáo cụ thể việc này .
Trả lời câu hỏi của báo chí về vấn đề thời sự nóng bỏng : dịch cúm gà , Thủ tướng Phan Văn Khải tái khẳng định quyết tâm dập tắt dịch trong tháng hai .
Trả lời câu hỏi của chúng tôi , ông Long cho biết : " Quan điểm của quận là chỉ mở rộng con đường này 8 m là đủ , không cần phải mở rộng thêm .
Trả lời câu hỏi của chúng tôi : " Việc thay đổi giới tính của Thái Lan quá dễ dàng làm sao kiểm soát được những trường hợp vì một phút bốc đồng muốn thử để sau này ân hận vì " không còn đường trở lại " , hay nghiêm trọng hơn những trường hợp thay đổi giới tính nhằm che đậy nhân thân sau khi phạm pháp ?
Trả lời câu hỏi của chúng tôi là đến nay có thể khẳng định kết quả đề tài như thế nào , GS - TSKH Tú cho biết một hội đồng khoa học sẽ nghiệm thu trong tháng 1-2005 .
Trả lời câu hỏi của phóng viên Tuổi Trẻ , Thứ trưởng Trương Chí Trung khẳng định : " kịp " , vì đây là công việc mà Bộ Tài chính đã chủ động từ lâu .
Trả lời câu hỏi của tôi , anh Vũ cười hà hà : " Tôi đây nè , anh Tròn ngồi kia kìa , chính là người vô gia cư " .
Trả lời câu hỏi của ĐB Dung về cơ cấu đầu tư cơ sở vật chất , BT Thái nói theo quy định của Liên đoàn thể thao khu vực , việc tổ chức thi đấu SEA Games phải thuận tiện về địa lý , đồng thời , do các đặc thù trong lần đầu tiên thi đấu trên nhiều địa phương nên việc cân đối tổ chức thi đấu trên từng cụm địa lý gần nhau là hợp lý .
Trả lời câu hỏi này , phó giám đốc Trung tâm Y tế Bình Chánh - bác sĩ Lê Công Thành - cho biết : " Trong những ngày qua , trên địa bàn quận Bình Tân , huyện Bình Chánh đã có trên 700.000 gà vịt được tiêu huỷ .
Trả lời câu hỏi này , trung tá Nguyễn Đức Thịnh cho biết : " Chúng tôi không thể làm khác hơn là phải trình ra hội đồng giải quyết hồ sơ thất lạc .
Trả lời câu hỏi này , trưởng phòng quản lý giao thông Sở Giao thông công chánh TP. HCM Nguyễn Xuân Bảng cho biết : " Có một số tuyến đường do thành phố quản lý , một số tuyến đường do quận huyện quản lý .
Trả lời câu hỏi này , ông Nguyễn Hồng Thy , giám đốc BHXH TP. HCM , cho biết theo qui định , chi phí quản lý là 4 % trên tổng số thu , ví dụ năm vừa qua tổng thu BHXH và BHYT là trên 2.000 tỉ đồng thì phí quản lý khoảng 80 tỉ .
Trả lời câu hỏi này của báo chí trước thềm phiên họp chiều nay , Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên cho biết : ý tứ của hai TP muốn vậy bởi điều kiện sinh hoạt , giá cả , mức sống của Hà Nội và TP. HCM cao hơn so với các địa phương khác .
Trả lời câu hỏi này vào sáng 12-2-2004 , thiếu tá Trần Văn Hoành - trưởng Công an P.Hiệp Phú - cho biết : " Ngoài báo cáo của Trường Hoa Lư , đến nay , chưa có ai lên công an phường phản ảnh và yêu cầu giải quyết về việc bị chặn đường xin tiền ( ? ! ) .
Trả lời câu hỏi sao không cho cậu ấy đến lớp học tiếng Việt cùng em gái , chị thở dài : " Muộn mất rồi ! " .
Trả lời câu hỏi sau ba tuần triển khai có thấy giảm phiền hà không , ông Chính cho biết chưa có đánh giá chính thức song nhiều biểu mẫu rõ ràng , dễ dàng vì người dân có thể lấy ở bất cứ nguồn nào ( lấy trên mạng Internet , photo tự in ... ) thì tất nhiên là thuận lợi hơn rồi .
Trả lời câu hỏi liệu đến bao giờ mới áp giá đền bù , Chủ tịch UBND xã , ông Châu Hải Ngạt nói : " Chưa biết ! " .
Trả lời mối quan tâm của nhiều đại biểu về chủ trương xã hội hoá ngành báo chí , GS Lý Thế Đông cho biết tháng 7-2003 , TQ đã công bố đề án " Thí điểm cải cách thể chế ngành văn hoá " , đánh dấu mốc mới trong cải cách công nghiệp truyền thông của TQ .
Trả lời những câu hỏi về bệnh tình , chị chỉ cười và bảo rằng chị muốn đi xuyên đường Hồ Chí Minh , đến viếng Bác bằng đôi chân mình lần nữa .
Trả lời phỏng vấn TTCN , ông Lương Phan Cừ - phó chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề của QH - nói :
Trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến nói :
Trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ bên hành lang phiên họp Uỷ ban thường vụ QH chiều qua 3 - 3 , ông Kiên nói :
Trả lời phỏng vấn báo Tuổi Trẻ , phó Ban chỉ đạo đổi mới và phát triển doanh nghiệp Hồ Xuân Hùng nói :
Trả lời phỏng vấn sáng 1 - 7 , ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu - cho biết : - Mặc dù đến nay chỉ có duy nhất huyện Vĩnh Lợi có gà nhiễm bệnh cúm nhưng theo tôi diễn biến đang phức tạp .
Trả lời sự mời gọi của ông Mễ , Bí thư Thành uỷ Nguyễn Minh Triết thừa nhận thời gian qua mối quan hệ hợp tác của TP. HCM với Thừa Thiên - Huế còn yếu , chưa tương xứng với tiềm năng của hai địa phương , và hứa sẽ thúc giục các doanh nghiệp TP. HCM đến tìm hiểu và làm ăn ở Thừa Thiên - Huế .
Trả lời thắc mắc của tôi về nguyên nhân của cái sự tập trung quyền lực ... cám ở thành phố Biên Hoà , một nhân viên tiếp thị từng lăn lộn qua hầu hết các hãng thức ăn gia súc nói : " Thứ nhất , vị trí địa lý của Biên Hoà quá đẹp khi ở gần thị trường tiêu thụ thịt heo lớn là TP. HCM , lại là nơi có các khu công nghiệp lớn nhất nước , đất đai rộng rãi ... là điều kiện quá tốt để phát triển chăn nuôi , đặc biệt là nuôi heo theo kiểu công nghiệp và cũng là nơi lý tưởng để mở các nhà máy sản xuất thức ăn gia súc .
Trả lời vấn đề này , phó cục trưởng Cục Thuế TP. HCM Nguyễn Đình Tấn đã làm cả hội trường bất ngờ khi tuyên bố : " Con số DN chậm hoàn thuế không quá 5 % , vì vẫn còn một số chi cục các quận , huyện thận trọng trong vấn đề này !
Trả lời về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ( theo yêu cầu của Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP ) , Sở Xây dựng cho biết toàn TP đã cấp được 72 % nhà đất cần phải cấp giấy chủ quyền .
Trả lời về hạn mức giao đất , ông Trực cho rằng , việc quy định hạn mức sử dụng đất là quyền hạn của thường vụ Quốc hội .
Trả lời về nguyên nhân tham gia đường dây mua bán ma tuý của Chung Quốc Minh , Oanh nói : " Sau khi tốt nghiệp đại học , bị cáo vào TP. HCM với ý định xin việc làm tại ngân hàng nhưng không xin được .
Trả lời về sự cố chương trình nghệ thuật khánh thành sân Mỹ Đình , ông Thái nói UB TDTT đã nhận khuyết điểm với Chính phủ và các cán bộ liên đới cũng đã làm tự kiểm .
Trả lời về tình trạng ô nhiễm xuất phát từ hố chôn của trại vịt N.V.S. trên địa bàn xã , ông Châu cho rằng " do quá cập rập vào những ngày giáp tết , cộng với việc không đủ vật tư , phương tiện nên còn nhiều thiếu sót " .
Trả lời về việc có cự ly giữa các con số từ báo cáo của bộ và các con số của phương tiện truyền thông về tai nạn giao thông , Bộ trưởng Bình cho rằng , các con số đó là của Bộ Công An và " phải tin tưởng vào những con số ấy ! " .
Trả lời về việc lấy đất của nông dân , ông Trực cho rằng việc lấy đất là dựa trên quy hoạch .
Trả lời về việc này , bà Hàn Phi Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây - đơn vị chấp thuận cho Phương Vinh tổ chức điểm bán vé xe đò thuộc bến xe miền Tây , cho biết vào lúc 11 giờ 30 ngày 23-1 , giám đốc Công ty Phương Vinh đã chấp thuận trả tiền lại cho bà con không muốn đi xe .
Trả lời về việc này , ông Lương Ngọc Đang , chủ tịch hội đồng bầu cử phường 3 , cho biết những hộ trên ở dãy kiôt nằm ven công viên Gia Định được bán sang tay nhiều lần , dân chủ yếu là người có hộ khẩu tại quận khác của TP .
Trả lời ĐB Cuông , BT Hiển nói đã nói rõ trách nhiệm bản thân BT trong giải trình chiều hôm qua , xin không nhắc lại !
Trả lời ĐB Hồng Xinh , BT Hiển nói do con số tuyển sinh quá lớn nên khả năng tiêu cực là có thật .
Trả lời ĐB Kiệt về tính mỹ thuật của sân Mỹ Đình , BT Thái nói , đề án của nhà thầu đã được chính phủ xem xét và chấp thuận và được Hội Kiến trúc , Hội Mỹ thuật cùng góp ý thẩm định .
Trả lời ĐB Kiệt về việc đánh giá phong trào TDTT nước ta , BT Thái cho rằng , cả thể thao phong trào lẫn thể thao đỉnh cao ở ta đang phát triển mạnh .
Trả lời ĐB Nghê Nguyệt Trân về 5 lý do chính của tai nạn Giao thông , BT Bình cho rằng trách nhiệm chính thuộc về Bộ trưởng khi không hạn chế được tai nạn giao thông nhưng ông cũng nhấn mạnh " BT bộ GTVT vẫn sẽ còn bị khuyết điểm dài dài nếu các bộ , ngành , địa phương không cùng góp sức để ngăn chặn tai nạn giao thông ! " .
Trả lời ĐB Nguyễn Lân Dũng , ông Trực nói : " Về chương trình 327 , nhìn chung là tốt nhưng có nhiều nơi làm chưa tốt , do đó , Bộ TNMT tiến hành sắp xếp lại các nông lâm trường .
Trả lời ĐB Tuyết , BT Thái cho rằng , UBTDTT đã khảo sát lại ( cùng nhiều ngành khác ) để thấy con số báo cáo của UB TDTT về bội chi trong xây sân vận động quốc gia là chính xác .
Trả lời ĐB Tôn về nhiệm vụ của lực lương Cảnh sát giao thông , BT Bình cho rằng đấy không phải là vấn đề của Bộ GTVT .
Trả thù cho cha , rửa hờn cho nước
Trải màu xanh trên cồn Liệt Sĩ
Trải qua 30 năm làm chuyên gia bảo tồn đất khắp các vùng rừng nhiệt đới châu Á nên khi đến Pù Mát ( tháng 5-2003 ) đặt chân vào những rẫy cây cháy đen , ông Lars khẳng định : " Người vùng cao cần lương thực để sinh sống .
Trải qua bao biến cố thăng trầm , hiện nay dân số của cả dân tộc này chỉ còn vài trăm người , bản làng của họ nằm chót vót trên đỉnh ngọn núi Duống Mý Tảy Dhổ Dưng Ken , cao 1.949 m so với mực nước biển , ngọn núi cao nhất vùng cao nguyên đá .
Trải qua nhiều thăng trầm trong cuộc sống , từng làm nghề xây dựng , lái xe nhưng rồi tình yêu quá lớn dành cho Cờ Tướng đã khiến Nguyễn Phùng Xuân đi đến quyết định gắn bó lâu dài với cái nghiệp này .
Trải qua nhiều thế hệ gắn bó với con hươu , nhiều gia đình cũng đã đi lên từ nghề nuôi hươu sao .
Trải suốt lịch sử dài gần cả 100 năm , chỉ trừ một góc rất bé nhỏ ở gần ngoài cùng phía bắc bán đảo , nơi tồn tại làng Thuỷ Triều là có dân cư ; còn lại gần toàn bộ bán đảo và một vùng vịnh xung quanh đều là " khu ... không phận sự cấm vào " .
Trảng cây bụi gai rụng lá chịu hạn .
Trảng cây bụi gai thường xanh chịu hạn .
Trảng cây bụi nửa rụng lá trên đá vôi .
Trảng cây bụi nửa rụng lá trên đất thường .
Trảng cây bụi rụng lá không có cây gỗ .
Trảng cây bụi rụng lá với cây gỗ thưa thớt .
Trảng cây bụi trên đất bồi tụ .
Trảng cây bụi trên đất thường .
Trảng cây bụi trên đất đá vôi .
Trảng cây bụi trên đầm lầy .
Trảng cây bụi trên đỉnh đá vôi .
Trảng cỏ cây không dạng lúa 1 năm .
Trảng cỏ cây không dạng lúa lâu năm .
Trảng cỏ thuỷ sinh .
Trảng cỏ trung sinh .
Trảng cỏ ưa khô .
Trảng cỏ ưa ẩm .
Trầm ngâm , chị nói : " Qua nhiều trận ác liệt quá , không thể nhớ hết được .
Trầm ngâm giây lát , ông hồi tưởng lại cả chặng đường hơn 40 năm luôn luôn sát cánh với nhân dân Việt Nam rồi kể :
Trầm ngâm một lúc rồi ông nói tiếp : " Khoảng hơn 10 năm gì đấy , khi đó những đứa con của tôi còn nhỏ , chúng nó lấy can nhựa ra sông tập bơi .
Trầm tích hệ tầng Đồng Giao ( T2a đg ) chiếm diện tích chủ yếu của khu du lịch , được đặc trưng bằng đá vôi màu xám sáng , phân lớp .
Trầm tích hệ Đệ Tứ với các thành tạo thuộc các hệ tầng Vĩnh Phúc , Hải Hưng và Thái Bình phủ một lớp mỏng trên các thành tạo đá gốc , phân bố trên dải địa hình thấp .
Trần nhà anh Lò Văn Đoàn , số 42 , cũng loang lổ nước ngấm đọng sau lớp nilông .
Trần Anh Đào ( nhân viên Công ty Pepsi Co .
Trần Công Khải không có đất nhưng sau khi thuê công ty điền địa vẽ bản đồ vị trí và hiện trạng khu đất rộng hơn 20.000 m2 , Khải đã làm đơn gửi UBND quận 2 cũng như Văn phòng kiến trúc sư trưởng TP để xin đăng ký và sử dụng đất xây dựng khu dân cư tại phường Bình An ( quận 2 ) .
Trần Công Khải đã bán đất khống với giá 1 - 3,5 triệu đồng / m2 theo phương thức 50 % số tiền được thanh toán ngay sau khi ký hợp đồng , 40 % được thanh toán sau khi giao đất , còn 10 % trả nốt khi giao giấy tờ .
Trần Lai Dũng và hai người bạn cùng xe rất nguy kịch .
Trần Quang Long , Trần Triệu Luật đã hi sinh như thế đó ...
Trần Quang Long sinh ngày 6-2-1941 tại Huế .
Trần Quốc Bảo thì kể anh có một cô con gái , nhưng đã hơn hai năm rồi không được gặp con , đã mua một món quà ở Cuba nhưng chưa biết cách nào chuyển về cho bé tết này .
Trần Thị Hoan không có đôi chân và một bàn tay là HS giỏi của Trường Bùi Thị Xuân .
Trần Tôn Trung Sơn đã không phụ lòng cha mẹ khi đậu vào lớp 6 Trường Trần Đại Nghĩa và là thủ khoa Trường chuyên Nguyễn Gia Thiều .
Trần Văn Giao bị đề nghị tử hình
Trần Văn Giao vẫn bào chữa cho rằng mình không phạm tội .
Trận chiến mới diễn ra mươi phút thì lực lượng phản ứng nhanh 113 ập đến , nhưng hiện trường đã la liệt hai xác chết và hơn 10 tên bị trọng thương ... Sau vụ thanh toán đẫm máu này ít hôm , tình hình giang hồ đất cảng lại nóng lên với vụ ông Hoàng Quốc Thái , viện trưởng Viện Qui hoạch , bị sát thủ dùng kiếm chém trọng thương ngay đỉnh đầu ; rồi thiếu tá cảnh sát kinh tế Vũ Hoàng Chương , nguyên chánh toà dân sự Nguyễn Văn Đoàn cũng bị lưỡi lê , dao găm hạ độc thủ mấy nhát ...
Trận lụt hôm tháng mười một vừa rồi , con phố bị nước về ngập lênh láng nhưng buổi học vẫn diễn ra bình thường ... " .
Trận này , ông Hai Cà dẫn nhóm người của mình hoá trang thành cây cỏ vượt hàng rào kẽm gai , bãi mìn , rồi luồn dưới kênh nước tiếp cận mục tiêu thành công dưới mấy họng súng đại liên lúc nào cũng chĩa ... ngay trên đầu họ .
Trận này quân ta diệt trên 500 tên địch , thu trên 1.500 súng các loại , phá huỷ căn cứ hậu cần của vùng 3 chiến thuật nguỵ …
Trận pháo kích chỉ kéo dài chưa đầy 15 phút đêm 10-5-1970 ấy đã cướp đi của Trường Nguyễn Văn Trỗi 11 người , cả cô giáo , y tá , học trò .
Trận ra quân đầu tiên đội quân tóc dài đã làm náo động chợ Cái Mơn , tiêu diệt và làm bị thương 13 tên địch .
Trận đánh đầu tiên mà SVHS tranh đấu sử dụng thủ pháo MK3 là trận diễn ra trước cổng Đại học Vạn Hạnh .
Trận đánh đòn mà Phương kinh hoàng nhất là trong lúc em đang vác năm mê hủ tiếu đi phơi , lỡ trượt chân té ngã , bà Yến dùng đôi đũa đâm thẳng vào lỗ mũi , máu ra nhiều quá làm em chóng mặt lên giường nằm .
Trận đấu bao gồm 9 lượt với 3 lượt giao bóng cho mỗi đội ở mỗi lượt , và không giới hạn số lần chạm bóng cho mỗi đội trước khi đưa bóng qua phần sân đối phương .
Trận đấu lúc này sẽ được khởi động lại bằng các cách chính sau :
Trận đấu súng ác liệt này xảy ra năm 1983 , thời kỳ lộng hành của những " yên hùng " đất cảng .
Trận đấu theo thể thức đánh 5 ăn 3 và nếu phải đánh đến set thứ 5 thì đội chiến thắng set chỉ cần đạt 15 điểm trước ( vẫn phải cách đối phương 2 điểm ) sẽ là đội thắng trận .
Trận đấu vì thế diễn ra khá tẻ nhạt .
Trận ấy đơn vị ông nhiều người phải nằm lại trên đất bạn , trong đó có anh Nguyễn Văn Hội quê Hưng Yên .
Trận địa lúc đó bỗng trở nên lặng lẽ khác thường .
Trắng trợn hơn nữa , ban giải toả đền bù xã Hoà Phú đã lập hồ sơ ( khống ) những nơi không đất , không vườn cây để đưa vào danh sách nhận tiền đền bù .
Trẻ lang thang hồi gia được hỗ trợ thêm 3 tháng sinh hoạt phí
Trẻ nhất là Bùi Việt Anh ( thợ máy ) mới 25 tuổi , lớn nhất là thuyền trưởng Vũ Hữu Phong vừa sang tuổi 41 " .
Trẻ đường phố cùng trẻ em nghèo còn được tham gia các hoạt động thể thao như bóng đá , bơi lội , quần vợt và võ thuật .
Trẻ đường phố là tên gọi các em từ cách đây 9 - 10 năm .
Trẻ con , người già , đàn bà , đàn ông , đầu , tay chân ... lủng lẳng hoặc kéo lê trên đất .
Trẻ con , người lớn chí choé giành nhau .
Trẻ con chạy nhảy nô đùa trên những hành làng mà chỉ cần huơ tay là chạm dây điện .
Trẻ em " tiên thiên bất túc " , hậu thiên không đầy đủ .
Trẻ em chân đất trần truồng .
Trẻ em học hết THCS không có điều kiện đi học tiếp THPT nên ít có cơ hội đi thoát ly công tác , mà chỉ trông chờ vào nương rẫy thì rất manh mún trong khi tập tục canh tác vẫn lạc hậu như ngày trước .
Trẻ em tan lớp lại đến cán bộ xã , già làng , trưởng bản học bổ túc .
Trẻ em thấy tàu thuỷ chạy xình xịch , ôtô kèn thổi bí bo thì tranh nhau mua ; nhưng cứ bị đuổi chạy liên tục ...
Trễ vì ... thiếu nhất quán
Trễ vì ... tính không đúng giá trị đầu tư
Trị giá của tấm bưu thiếp 1,3 m x 1,6 m này là 600 triệu đồng .
Trịnh Xuân Thuận bày tỏ niềm ao ước chân thành : " Tôi sẽ rất sung sướng nếu tác phẩm này - tác phẩm đã được thế giới phương Tây đón nhận một cách nồng nhiệt - có thể nuôi dưỡng suy tư và làm thay đổi ít nhiều nhãn quan về thế giới của một số người .
Trọng , Dương , Hà là ba người đầu tiên bước vào chùa cai ma tuý .
Trọng bộc bạch : " Niềm vui lớn của chúng tôi là được làm việc , hoà nhập với mọi người để thấy mình còn có ích .
Trọng từng là con nghiện nặng nhưng nay đã trở thành một thành viên của trung tâm ngày ngày tư vấn cho người nhiễm HIV mới đến , rất nhiều lần bảo anh em đang " tu tập " dưới mái chùa : " Đã đến đây phải quyết tâm ; vì mình , vì gia đình và vì nhà chùa ! " .
Trọng đang làm việc ở tổ vệ sinh dao .
Trọng dụng nhân tài người VN ở nước ngoài
Trọng số cho mỗi nhân tố ảnh hưởng được xác định bằng sử dụng phép so sánh cặp trong đánh giá đa tiêu chuẩn ( MCE ) .
Trọng tài sẽ là người cầm bóng và thả trước sự có mặt của một cầu thủ mỗi đội .
Trọng tâm của quí 2 - 2004 sẽ là cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư và triển khai các dự án đầu tư phát triển : kiểm tra , thu hồi , đấu giá quyền sử dụng đất ; phát hành trái phiếu đô thị và hợp vốn với các ngân hàng để đầu tư phát triển ; đưa vào sử dụng Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 , Trung tâm thương mại Bình Điền ; chuẩn bị khởi công đại lộ đông tây , hầm qua Thủ Thiêm ; xây dựng và phê duyệt 50 % khối lượng qui hoạch chi tiết 1/2.000 ( khoảng 10.000 ha ) ; đẩy nhanh tiến độ xây dựng phục vụ chương trình " ba giảm " , làm mạnh công tác cải cách hành chính và tổ chức thành công bầu cử HĐND các cấp .
Trọng tâm của việc xử lý hiện nay tập trung vào những hộ và trại nuôi có quy mô lớn , từ trên dưới 1.000 con đến trên 100.000 con .
Trống trơn và nắng .
Trống vắng cụm , tuyến dân cư vượt lũ
Trống đồng của người Pu Péo không to như trống đồng Đông Sơn , Ngọc Lũ ... mà chỉ nhỏ như cái thau , đặc biệt khi đánh phải có đôi , gọi là trống " đực " , trống " cái " và hai con " đực " và " cái " phải quay mặt vào nhau .
Trồng " vàng "
Trồng , chăm sóc cây cảnh và cắm hoa trang trí , đem lại niềm vui , thư giãn cho con người sau những giờ lao động , học tập mệt mỏi .
Trồng bằng cây con : áp dụng rộng rãi với nhiều loại cây trồng ngắn ngày và dài ngày .
Trồng cây con có bầu : là cách trồng được áp dụng phổ biến trong trồng rừng .
Trồng cây con rễ trần : được áp dụng đối với loại cây phục hồi nhanh , bộ rễ khoẻ , nơi đất tốt và ẩm .
Trồng cây dứa dại và một số cây khác , làm thành hàng rào dày bao quanh khu trồng rừng .
Trồng cây lấy gỗ cung cấp nguyên liệu cho xây dựng và công nghiệp làm giấy .
Trồng cây mía cung cấp nguyên liệu cho nhà máy đường , cây ăn quả cung cấp nguyên liệu cho nhà máy chế biến hoa quả ( trái ) .
Trồng cây rau , đậu , vừng ( mè ) , lạc ( đậu phộng ) ... làm thức ăn cho con người .
Trồng cây trong dung dịch thường áp dụng ở những nơi đất hiếm như thành phố và thường trồng các loại cây rau , hoa .
Trồng cây đặc sản : chè , cà phê , cao su , hồ tiêu để lấy nguyên liệu xuất khẩu .
Trồng cây xanh cho Đà Lạt , sẽ được gắn tên mình lên đó
Trồng lúa bằng ... nhân điện
Trồng mấy cây bạch đàn mảnh mai , còi cọc thật là lãng phí quá .
Trồng rừng để thường xuyên phủ xanh 19,8 triệu ha đất lâm nghiệp , trong đó có :
Trồng thì lỗ mà phá bỏ thì biết thay cây gì ?
Trồng xen cây công nghiệp với cây rừng .
Trồng trỉa trong thiên nhiên ngặt nghèo thế , đời sống người miền núi non vẫn lãng mạn và bồng bềnh .
Trồng trọt cung cấp lương thực , thực phẩm cho con người , thức ăn cho chăn nuôi , nguyên liệu cho công nghiệp và nông sản để xuất khẩu .
Trồng trọt là lĩnh vực sản xuất quan trọng của nông nghiệp .
Trộm mủ
Trộn ba thứ này lại lột cũng tróc tuồn tuột ! " .
Trộn kem làm đẹp , rước hoạ vào thân
Trớ trêu , hai cách giải quyết đó đều nằm trong một điều luật : điều 710 Bộ luật dân sự .
Trời , một cái đàn T’rưng , lạ mắt mà tôi chưa từng thấy bao giờ .
Trời Hà Nội sau cơn mưa thật cao và trong , ánh trăng chênh chếch trên mảnh sân của làng .
Trời Tây Bắc mưa phùn , rất lạnh , chiếc trực thăng phải hạ cánh ở sân bay Yên Bái , rồi chuyển sang ôtô đi Lào Cai .
Trời cao có mắt hay chăng ...
Trời cuối thu se lạnh .
Trời càng về chiều gió thổi càng lớn , ngọn lửa cứ thế lan nhanh .
Trời hanh mát nhưng ai nấy rịn mồ hôi .
Trời hãy còn mờ mờ tối , ngoài đường chỉ lác đác vài người đạp xe .
Trời hửng sáng , cả trung đội từ từ di chuyển về phía có tiếng kêu đêm qua .
Trời lành lạnh thế này nhớ tết quê quá ... " .
Trời lạnh , tuyết bay lất phất , chúng tôi đứng im lặng , thả hồn vào tiếng trống gõ nhịp , tiếng tụng kinh rì rầm ê a như một bài nhạc không có điểm dừng .
Trời lạnh 11 - 120C mà mồ hôi đầm đìa trên gương mặt .
Trời lạnh và mưa , đoàn chỉ di chuyển được với tốc độ trung bình 10 km / giờ .
Trời lạnh ngắt , gió thổi ù ù , trời tối đen như mực vậy mà từng lượt người cứ đổ về : các cô gái trẻ địu những đứa con chưa đầy tuổi , những bà già cũng chống gậy lò dò từng bước , những đứa trẻ tay cầm que củi đang cháy rừng rực vung tàn bay tung toé cũng kéo nhau chạy đến nhà trưởng bản như đi hội .
Trời lạnh ngắt , tím tái mặt mũi , vậy mà phải chạy bộ từ máy bay vào nhà ga .
Trời mù thế này , không đảm bảo an toàn ... " .
Trời mưa , bộ phận phục vụ đã căng bạt ngoài sân , kê thêm nhiều ghế .
Trời mưa như trút nước .
Trời mới chập choạng tối mà ôtô , xe máy đã dựng đầy .
Trời nắng còn đỡ , gặp mùa mưa còn chết lớn hơn .
Trời nắng đổ lửa xuống mặt cát làm cả khu hầm hập như trong lò bánh mì .
Trời rét không dám thò tay ra ngoài .
Trời rét là vậy mà từng nhóm đồng bào : Mông có , Lô Lô có , lưng địu nước , tìm nước , trong những hốc đá , vách núi tai mèo .
Trời sập tối liền bốc hàng hoá lên thuyền , chừng 19 g thì bắt đầu căng buồm nương gió mà đi .
Trời sụp tối , Tư Sơn ( Trịnh Văn Sơn , ấp Chùa ) mới đưa được chiếc ghe 3 tấn men theo con kênh thuỷ lợi chở mười phuy nước áp vào bờ ấp Năm Chánh .
Trời thu tháng tám ngả chiều , sắc nắng không được tràn vào căn phòng người bệnh nhưng vẫn sáng rực sau màn cửa kính .
Trời thật chiều người khi ngành cảnh sát tưởng như khô khan , cứng nhắc toàn những điều luật , khuôn phép lại có một lĩnh vực " lãng mạn " như cảnh sát ma tuý và hình sự .
Trời tảng sáng , những chuyến xe chở rau , những gánh hàng xôi , sọt bánh mì ... bắt đầu tấu lên dàn âm thanh cuộc sống phố phường .
Trời tối dần .
Trời tờ mờ sáng , chiếc Ford và bốn bảo tiêu áp tải lô kim cương trị giá 20 triệu USD từ sân bay Tân Sơn Nhất rẽ ra xa lộ Hà Nội rồi bon bon chạy với tốc độ qui định .
Trời u tối , mưa giá buốt .
Trời vẫn tiếp tục mưa , chúng tôi cứ mò mẫm từng bước dưới mưa , bò trên đất đá , lõm bõm bùn đất nhão nhoét .
Trời đã gần tối , chúng tôi tạm chia tay những túp lều , chia tay những học sinh cần mẫn quyết tâm theo cái chữ .
Trời ơi làm sao tránh khỏi .
Trời ơi , hai chân đứa bé đưa lên cao như vẫy chào !
Trở dậy gặp người bạn tên Cây rủ uống cà phê rồi bàn .
Trở về
Trở về , Mẩy chỉ còn thấy bốn nóc nhà chiều chiều ấm khói bếp bây giờ đã bị xoá sổ hoàn toàn , thay vào đó là một màu đất đỏ quạch , đỏ như nhuộm máu những đứa con của Mẩy ...
Trở về , khoa ung bướu Chợ Rẫy ra đời , anh là phó khoa ở tuổi 27 .
Trở về , ông ký quyết định giải toả hàng ngay cho bà mẹ này .
Trở về Hà Nội , chúng tôi không lấy đường cũ mà rẽ sang đường 4 qua Đông Khê , Thất Khê , Na Sầm ... để tới Lạng Sơn .
Trở về Hà Nội , tìm đến nơi từng là nghĩa trang Phúc Thiện , nấm mồ tập thể chôn vùi hàng vạn con người không gỗ ván , không hương khói , mộ chí , tôi lạc vào công viên Thủ Lệ , được nhìn thấy những con người đang hạnh phúc nô cười trong tiết thanh xuân .
Trở về Hà Nội , tôi viết thư cho em , chẳng biết Xuân có nhận được không .
Trở về Mỹ , anh còn phải học thêm một khoá ở trường dạy nghề để có được giấy chứng nhận về đúc vàng , thẩm định đá quí ... mới có thể hành nghề .
Trở về Nhật , chúng tôi lại đi tìm nguồn tài trợ .
Trở về Nhật , tôi kể lại cho bà Uchida Kuniko - Giám đốc xưởng in sách chữ nổi - nghe những thiệt thòi của người khiếm thị ở Việt Nam với mong muốn là có được sự chia sẻ của bà , bởi bà cũng là người khiếm thị nên dễ có sự đồng cảm .
Trở về TPHCM , một trung tâm Spa theo tiêu chuẩn của Nhật Bản ra đời , kịp tiếp thị dịp Lễ hội Việt - Nhật với cái giá cạnh tranh chỉ bằng ¼ ở Nhật và ½ so với Thái .
Trở về Tân An - tên của ngôi làng ngày hôm nay - lần đầu tiên , tôi đặt ra nhiều câu hỏi đối với các quan chức địa phương trong cố gắng có được câu trả lời cho những vấn đề về những ngày tháng của tôi ở đây .
Trở về khu rừng rậm Kompong Speu đầu mùa mưa đổ , trên đoạn đường rừng phủ trâu đi , đoàn xe quân dụng của đội K93 bị lầy lún không tiến thoái .
Trở về lại Cao Bằng chúng tôi đi tiếp lên cửa khẩu biên giới Tà Lùng .
Trở về lại Tam Kỳ , Quân bỏ thời gian lên Trà My khảo sát lại sản lượng quế cành nhánh sau khai thác .
Trở về lại Tam Kỳ , anh phác thảo những chi tiết cho chiếc máy cắt của mình .
Trở về nhà , hình ảnh anh Hội và đôi mắt buồn rầu của những người thân trong gia đình anh cứ ám ảnh ông mãi .
Trở về nhà , ông cùng các con mang 40 cây bưởi quí mà Bác tặng năm nào trồng lại vườn cũ , 30 cây tại Bảo tàng Hồ Chí Minh và 10 cây trong Phủ Chủ tịch .
Trở về nhà người quen - vốn là một " Nga quay " , khi nghe tôi nói lại là không được mang nhiều đồ , chị Vân cười nói : " Tụi nó tưởng em là " gà " nên bảo thế , em cứ mang đúng trọng lượng mà hàng không cho phép .
Trở về nơi thân yêu
Trở về quê sau 12 năm phiêu bạt , Nguyễn Văn Thương đã già hơn rất nhiều so với tuổi 34 của mình .
Trở về sau 12 năm mất tích , anh Nguyễn Văn Thương nói chuyện với mọi người rất khó khăn trong phát âm , vì trong suốt chừng ấy thời gian anh chỉ nói tiếng Việt có mấy lần với một người Việt duy nhất ở xứ người .
Trở về sau 12 năm mất tích trên biển
Trở về sau 17 năm là ... liệt sĩ
Trở về thời điểm trước khi dự án phục hồi , tôn tạo cửa Đông được hoàn thành khâu tư vấn thiết kế , khởi công , các đơn vị liên quan đã mở một cuộc toạ đàm có sự tham gia của nhiều nhân chứng là người dân gốc ở thị xã Đồng Hới .
Trở về trạm Bãi Mỡ , anh Thái Văn Dung , trạm trưởng , vừa thở hổn hển vừa kể : " Nhiều hôm nửa khuya , khi sương rừng còn mù mịt , anh em trực gác của lâm trường đang ngủ , bỗng phía xa xa nghe tiếng cành cây gãy rộp rộp , rồi những tiếng động lộp cộp , ấy là lúc đàn voi đã về " .
Trở về và cống hiến
Trở về với thương tật 31 % , lại từ chiến trường nhuốm màu da cam nên chị cũng khó khăn trong hoà nhập cộng đồng .
Trở về với đời thường , mỗi người một hoàn cảnh , một lối đi riêng .
Trở lại " thung lũng Chết "
Trở lại Long Thành lúc 8 giờ tối , sau khi đã tai nghe mắt nhìn các nhãn hiệu thức ăn gia súc nằm chen nhau ở các đại lý và sự đòi hỏi về chất lượng gắt gao ở các trại heo , tôi mới hiểu được phần nào câu nói của Tuấn : " Thị trường thức ăn gia súc , đặc biệt cám heo , là cả một cuộc chiến , và cuộc chiến khốc liệt nhất nằm ở Biên Hoà " .
Trở lại Nông Sơn lần này trong tôi dậy lên niềm vui khó tả , hiển hiện trước mắt là chiếc cầu bêtông vững chãi bắc qua dòng sông đêm ngày cuộn chảy .
Trở lại Sài Gòn
Trở lại Trường THCS Hoa Lư , chúng tôi được thầy hiệu trưởng Cao Văn Đưa cho biết : " Mấy ngày nay tình trạng chặn đường xin tiền học sinh đã chấm dứt " .
Trở lại Trường Trần Quốc Tuấn , sau gần mười ngày xảy ra vụ tai nạn , chúng tôi được nhà trường cho biết hiện đã ký hợp đồng với Công ty Vận tải thuỷ bộ Đồng Nai để thuê xe đưa đón các em .
Trở lại VN lần này , ông đã nói nhiều về sự phẫn nộ đối với sự thờ ơ của Chính phủ Mỹ , và ủng hộ vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam ở VN .
Trở lại VN qua dải đất miền Trung , ông K.Herrmann bảo , với ông , đó là nơi tràn ngập những ký ức và những thách thức mới mẻ .
Trở lại báo tin , già Rum buồn ra mặt .
Trở lại chuyện thông hầm , anh thanh minh : " Phi " Hải Vân " hay Phi " đèo Ngang " là do người ta đặt .
Trở lại chuyện đi săn cá , tiến sĩ Nguyễn Thái Tự đưa tôi xem tấm hình ông chụp chung với " lão ngư tri giang " Cao Viết Bách một đời sống cần mẫn trên các con sông , ngọn suối ở PN - KB .
Trở lại câu chuyện hai người , Thuỷ biết Hùng chưa chấp nhận hợp tác , tức là chưa tin Thuỷ .
Trở lại hiện trường vụ tai nạn .
Trở lại hành vi phạm tội bị khởi tố , cơ quan công an xác định : ngày 25-9-1988 Thủ tướng Chính phủ cho phép Petro VN làm chủ đầu tư dự án tổ hợp công nghệ trung tâm BK4 tại mỏ Bạch Hổ .
Trở lại những địa danh đã từng là " tổ ấm " của cách mạng , chúng tôi tìm thấy những ký ức không phai trong lòng mỗi người dân và những thay đổi trong từng con hẻm ...
Trở lại phà Bến Thuỷ , TP Vinh , tôi thấy khung cảnh nay đã đổi thay khác xưa nhiều .
Trở lại quá khứ , đường Nguyễn Tất Thành nối dài với liên tỉnh lộ 15 ( nay là đường Huỳnh Tấn Phát ) là đường hành lang huyết mạch của các cảng chính ( Sài Gòn , Bến Nghé , Tân Thuận Đông , VICT , Cảng rau quả , Bông Sen , Xăng dầu Nhà Bè ... ) .
Trở lại việc đạo , " thầy Tám " trước là một tín đồ đạo Cao Đài , phái Tân Chiếu Minh .
Trở lại với vụ khiếu kiện vượt cấp , được biết các hộ trên lần lượt gõ cửa trụ sở tiếp công dân của Trung Ương Đảng và Nhà nước ( hoặc tìm đến nhà riêng của các đồng chí lãnh đạo ) .
Trở lại vụ việc , từ 29-12-2003 , gần 400 công nhân Công ty TNHH CK Vina đã đình công phản đối việc công ty thông báo không thưởng tết .
Trở lại đêm 29 rạng 30-4-1975 đối với tôi cũng như anh em trong hai cơ quan là hai đêm không ngủ .
Trở lại đất nghèo ấy vào những ngày cận tết , chợt thấy lòng nặng trĩu khi nhận ra : nơi đây xuân vẫn chưa về !
Trở lại ứng dụng trong nông nghiệp , ông Tú cho biết cụ thể các ruộng lúa " bón bằng mắt " đã được thử nghiệm ở các địa phương Đan Thầm , Mỹ Hưng , Duyên Thái , Song Phượng , tỉnh Hà Tây ; Châu Phong , Quế Võ , tỉnh Bắc Ninh ; Mê Linh , tỉnh Vĩnh Phúc ... Song song với các thửa ruộng trồng lúa bằng nhân điện , nhóm nghiên cứu cũng thuê luôn đất ruộng ở sát bên và trồng theo phương pháp truyền thống để so sánh .
Trở thành kẻ cướp thế này là vì ... sau một vụ tai nạn , nó bỗng trở nên nông cạn , bẳn tính " .
Trợ cấp liền hai đợt lương thực .
Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Trung Thành , Trưởng ASEM - SOM VN cho biết , cuộc thảo luận ASEM - SOM lần này có ý nghĩa như một phiên họp trù bị của Hội nghị cấp cao ; điều này có nghĩa là ASEM - SOM sẽ chốt lại tất cả những vấn đề cần thiết cho Hội nghị cấp cao từ nội dung nghị sự , dự thảo văn kiện đến công tác lễ tân , hậu cần ...
Trợ lý Bộ trưởng Ngoại giao Nguyễn Trung Thành :
Trụ sở Sở Lao động - thương binh & xã hội là những dãy nhà thấp lè tè , cách nhau riêng biệt vì mua thêm các cơ quan khác rồi ráp lại , đã bán 3,8 tỉ đồng cho Bảo hiểm PJico .
Trụ sở của Sở Tư pháp đã bán được 2 tỉ đồng cho một nhà doanh nghiệp ở huyện Lệ Thuỷ , mua xây khách sạn mini .
Trụ sở này nằm trên đường Lý Thường Kiệt , trước đây mua lại của tư nhân , không sân , không hành lang .
Trụ sở Đài phát thanh lúc đó khá vắng lặng , dù đã được quân giải phóng và anh em sinh viên tiếp quản .
Trục Huế - Đà Nẵng gồm các khu đô thị mới , khu khuyến khích phát triển kinh tế , thương mại Chân Mây , Khu công nghiệp Phú Bài , Hương Sơ , Tứ Hạ .
Trục vớt tàu là công việc cực nhọc , nguy hiểm đến tính mạng .
Trứng thụ tinh tạo thành hợp tử .
Trừ 3 tháng ăn ở , mỗi tháng 100.000 đồng , trừ tiếp tiền dẫn đi khám bệnh , mỹ viện , quần áo , son phấn ... Vị chi là còn lại 8 triệu " …
Trừ Singapore còn những nước khác đều có nhiều vấn đề về ô nhiễm môi trường .
Trừ chi phí , tiền công cho 2.412 tổ chuyên , hằng năm ông thu được 30 - 40 triệu đồng từ chuột .
Trừ các loại vé tháng , bình quân mỗi ngày thu được 65 - 70 triệu đồng .
Trừ dự án thay nước hồ Tây gây nhiều tranh cãi , một số dự án khác đã và đang thực hiện khá hiệu quả như dự án làm kè cho bốn con sông thoát nước chính là sông Lừ , Sét , Tô Lịch và Kim Ngưu , làm kè cho hồ Trúc Bạch ...
Trừ những ngữ cảnh cần phải phản ứng gắt mới hợp lôgic ...
Trừ trường hợp chở quá tải thì mới có đủ chi phí qua TTP " .
Trữ lượng cá nổi chiếm 54,37 % tổng trữ lượng cá .
Trực giác mách bảo Kiên đây đúng là người cần tìm .
Trực thăng lên xuống ở sân bay Tân Sơn Nhất ầm ầm , pháo của quân giải phóng bắn vào sân bay làm cho nhiều đám cháy bừng lên đỏ trời .
Trực tiếp lên gặp đội thu tiền nước , bà T. được nhân viên giải thích do không ký lại hợp đồng cung cấp sử dụng nước mới nên phải trả theo giá không có hợp đồng .
Trực tiếp đi kiểm tra lòng hồ vào những nơi bị lấn chiếm , một lãnh đạo của Tổng công ty Điện lực VN đã phải kinh ngạc thốt lên " ao cá gì mà còn to hơn cả hồ ... Hoàn Kiếm " .
Tui biết Nhà nước đã không cho chở gia cầm vào TP nhưng tới mùa dịch mối lái không chịu mua .
Tui bắt đầu đi vận động dân , dân góp 18 triệu đồng .
Tui chỉ mong học lóm cho biết để gõ văn bản , vô mạng là đủ rồi " .
Tui chỉ vào tim mình và trả lời nếu có lòng căm thù và ý chí quyết thắng thì sẽ có cách đánh thôi .
Tui cũng thương nhưng rồi miền Nam gọi , tui trốn đi luôn .
Tui cởi hai chiếc nhẫn bỏ vào bao giấy , chân và tay bỏ vào túi nilông rồi lập tức đi báo với anh Hiệp - phó chủ tịch thị trấn .
Tui hướng con mình theo nghề bác sĩ , hoặc điện , điện tử để có một tương lai tươi sáng hơn " .
Tui lại hỏi ổng : " Nếu mua áo phao cho bà con làm nghề giăng câu , giăng lưới thì hết bao nhiêu tiền ? " .
Tui mua luôn mấy con heo nuôi bán thịt , cũng kiếm được cả triệu bạc trong tay anh Hưng cho biết .
Tui mua là để cho bà con không bị lũ cuốn chìm khi giăng câu , thả lưới ở ngoài đồng chớ hổng phải để con nít lấy ra lội chơi mùa cạn .
Tui muốn lên bờ lắm chớ .
Tui mời kỹ sư trên huyện xuống coi giùm , họ lắc đầu : " Vẽ vầy coi làm sao ra ?
Tui nghĩ cách lén ăn gian bà xã : trước khi đi rước dâu , tui dặn người trong nhà : tiền đi đám không ai được mở ra , phải chờ tui về .
Tui nhớ mãi sự giúp đỡ của Đông Phương chị nhắc lại - 100 công nhân , một nhà xưởng chế biến mọc lên ngay nơi quê làng của chị .
Tui nhớ mấy năm trước đây , hồi ông bà Dung mới dọn ra ở chợ , có chị L. người ở xóm trên chẳng may giẫm phải kim tiêm , khi biết đó là kim tiêm do bọn nghiện ma tuý vứt lại , chị ấy ôm lấy chân nằm kêu khóc giữa chợ vì sợ bị lây bệnh xã hội .
Tui nói cây cầu này bắc qua đây rồi đi vòng qua huyện Châu Phú nữa mà cứ bị ghe đụng sập hoài .
Tui nói nếu sợ tui không trả nổi thì cho tui một ngày góp 10.000 đồng , họ cũng không chịu .
Tui nói thiệt , chú Sáu đó mà học hành đàng hoàng thì làm tới cái gì nữa chớ ! " .
Tui nỏ ( không ) biết mô tê chi về khả thi khả thiếc nhưng nghe ông đòi mãi cũng xiêu ... " .
Tui ra sông vớt củi trôi về phụ má đong gạo cũng bị tụi nó hạch sách , bòn mót .
Tui rút kinh nghiệm : muốn giúp bà con thì phải để bà con chủ động , hổng có làm không không được .
Tui sửa xe đạp chỉ kiếm được vài ba ngàn đồng không đủ ăn , nói chi đến nuôi vợ nuôi con .
Tui tra ( già ) rồi còn sức mô mà đi xa cắt cỏ như mấy o nớ .
Tui tính tới năm 2005 , từ hai mẫu đất này với sự hỗ trợ của bà con thì mình xoá hết nhà lá trong xã được rồi " .
Tui tưởng nó nói chơi bèn hỏi : " Cháu bận đi học , thời gian và tiền bạc mô mà làm " .
Tui tức muốn lộn ruột .
Tui với ổng xuất tiền túi hùn nhau mua được 40 cái áo phao .
Tui yêu cầu mọi người ký tên vô sổ đàng hoàng , tới cuối mùa nước nổi phải trả lại tui giữ .
Tui đi làm giấy tờ nhiều , sợ nhất là hỏi và bị cán bộ cằn nhằn hoặc nạt nộ ... " .
Tui đã trải qua cái khổ đó rồi ... " .
Tui đã trồng được 500 cây bạch đàn , phi lao rồi , nhưng vì chưa có qui hoạch lâu dài nên chưa dám trồng thêm .
Tui đưa 15.000 đ hà .
Tui định bổ sung thêm " .
Tui ở nhà vừa làm thợ lò gạch vừa trông coi con là Bùi Thị Hạnh đang bị bệnh tâm thần , Bùi Sum Họp bệnh tim đang giai đoạn rất nặng ... " .
Tunnel nghĩa tiếng Anh là đường hầm , là hang , nên người ta thiết kế đường dẫn từ ngoài vào sàn nhảy dài hơn 20 m tương tự như nghĩa của từ tunnel .
Tutankhamen - năm 1350 trước Công nguyên - là một vị vua tầm thường nhưng nổi danh nhờ sự huy hoàng và nguyên vẹn của lăng tẩm ông , được tìm thấy trong lòng " thung lũng các vị vua " vào năm 1922 .
Tutankhamen còn được nhắc đến bởi lời nguyền khắc trên vách đá lăng mộ ông : " Kẻ nào dám khuấy động giấc ngủ của pharaoh đều phải chết ! " .
Tuy " không có tác phẩm hội đủ tiêu chuẩn phản ánh vấn đề xã hội , góp phần thay đổi tích cực diện mạo cuộc sống mà cuộc thi đề ra để trao giải nhất , nhưng nổi bật một điều là các tác phẩm đều chỉ ra rằng cái đẹp tồn tại hằng ngày ở xung quanh ta nhà báo Hàng Chức Nguyên - đại diện ban giám khảo đúc kết .
Tuy Bác không xưng danh nhưng anh em ai cũng nhận ra và lấy đó làm niềm vui sướng cả tuần .
Tuy Chính phủ quyết định không để lãi suất âm , và trong thực tế Ngân hàng Nhà nước đã quyết định cho tăng lãi suất tiền gửi lên trên mức 8 % của năm 2007 , nhưng đồng thời lại cấm các ngân hàng thương mại nâng mức lãi suất tiền gửi huy động lên trên mức 12 % / năm .
Tuy TTDD cho rằng việc sử dụng hoàn toàn không tính tiền , thế nhưng giám đốc TTDD lại có công văn đề nghị UBND TP cấp kinh phí ( gần 1 tỉ đồng ) để cơi tầng do diện tích làm việc quá chật hẹp .
Tuy VN vẫn còn thiếu sót trong quá trình thực hiện BTA , đất nước này đã tăng cường mở cửa thị trường cho các sản phẩm từ Mỹ .
Tuy báo cáo không đề cập đến việc chính phủ phải xin lỗi hay bồi thường , nhưng những yêu cầu này đã xuất hiện ngay sau khi Quốc hội nghe báo cáo .
Tuy bận rộn rất nhiều công việc , nhưng khi nhắc đến Hoàng Sa , TS Nhã thoắt trở nên hăng hái , ông nói chuyện quên cả thời gian .
Tuy chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2000 - 2010 đã được thông qua tại Đại hội IX và X của Đảng nhưng việc cụ thể hoá thành các chính sách còn chậm .
Tuy chưa nói dịch cúm gia cầm ( cúm H5 ) " đã trở lại " , nhưng theo đánh giá của ông Thông thì sẽ rất nguy hiểm vì trong nhân dân đang có tâm lý chủ quan đã chống được dịch .
Tuy chẳng biết một chữ cắn đôi , 13 tuổi mà cái tên chưa kịp đặt , nhưng nó giỏi bơi và lặn , ngày " lặn " được 5 - 6 kg hến và hàu , leo lên bờ bán cũng được 2 - 3 ngàn , chỉ thế mà coi là lao động chính rồi .
Tuy chỉ cách Mường Tè khoảng 24 km về phía nam , từ đường cái đi bè qua sông Đà rồi đi bộ lên rừng non 1 km là đến nơi nhưng người Si La hãy còn nghèo lắm .
Tuy chỉ còn hai ngày nữa là các bến xe ở TP HCM kết thúc đợt phục vụ tết nhưng các bến xe cho biết không còn lo ngại chuyện hành khách ứ đọng ở bến xe .
Tuy chỉ được nhận dạng qua hình và hơn 800 ngày đã trôi qua , nhưng hình bóng con người này đã bám chặt vào tiềm thức của hai trinh sát trẻ : chính hắn , Thọ " đại uý một tội phạm nguy hiểm trong vụ án Năm Cam .
Tuy các liên đoàn cầu thủ đã được thành lập ở Anh từ đầu thế kỉ 20 , các tổ chức này thực tế đã không đấu tranh được nhiều cho việc cải thiện tình trạng tồi tệ đó .
Tuy có chậm hơn song VN ta cũng đã vào cuộc .
Tuy có một số trường hợp kết hôn với người Jơ Rai , người Hà Lăn nhưng rất ít .
Tuy có những phản ứng gay gắt từ một số quốc gia ở Châu Âu và một số tổ chức quốc tế nhưng chưa có chứng minh nào được xác nhận rộng rãi và diện tích nuôi trồng động thực vật chuyển gen ( GMO ) vẫn đang ngày càng tăng nhanh .
Tuy có sự ràng buộc trong điều cam kết về mở cửa thị trường dịch vụ , song WTO cũng dành cho mỗi nước thành viên , tuỳ điều kiện cụ thể của mình , bằng việc nêu một số biện pháp để giới hạn việc thực hiện cam kết .
Tuy cùng là lạm phát , nhưng các cuộc lạm phát có những tính chất , mức độ và tác động khác nhau .
Tuy cơ sở hạ tầng của chúng tôi đã phát triển cao , nhưng thử nhìn vào thống kê sáu tháng đầu năm nay : đa số nam giới ĐL sang đây kết hôn là công nhân ( hơn 87 % ) .
Tuy dịch bệnh đang được ngành y tế khống chế , kiểm soát , song khó tiên lượng hết nguy cơ ...
Tuy giá heo hơi đang ở mức 13.500 đ / kg , nhưng thường vào tuần cận tết , có khả năng tăng lên 15.000 đ / kg , nhưng vẫn còn thấp hơn 2.000 đ / kg so năm trước
Tuy hai trẻ em đã thiệt mạng trên công trường nhưng đến nay đơn vị thi công vẫn không đặt biển cảnh báo nguy hiểm ở suốt tuyến mương đào .
Tuy hợp đồng liên doanh do hai bên thoả thuận trước khi cấp giấy phép đầu tư có nội dung xây nhà để cho thuê và nhượng bán , song giấy phép đầu tư số 602 / GP không có qui định về mục tiêu , nội dung kinh doanh nhà đất và bán nền .
Tuy khó khăn , vất vả còn nhiều nhưng từ nay người Na Ư ra ngoài không còn bị xa lánh và ruồng bỏ nữa .
Tuy không có thương vong song sự cố đã gây ách tắc giao thông kéo dài suốt 2 giờ .
Tuy không gây hoả hoạn nhưng vụ nổ đã làm công nhân Huỳnh Văn Tèo bị phỏng nặng và làm sập căn nhà mái tôn có diện tích hơn 30 m2 .
Tuy không phải là luật sư , nhưng tôi cho rằng chúng ta có thể trao đổi ý kiến và tạo ra một sức mạnh mới .
Tuy không đến được để dự buổi hội ngộ hôm nay nhưng ông được rất nhiều người nhắc đến .
Tuy không đến nỗi bệ rạc lắm nhưng tâm lý phụ nữ vẫn muốn đẹp hơn .
Tuy khởi đầu nhưng phương pháp huấn luyện khá bài bản , có cả mô hình tháp canh , đồn bót .
Tuy loài ốc ma chỉ sống trên cạn nên khó có khả năng lây lan rộng theo dòng nước như dịch ốc bươu vàng nhưng cán bộ BVTV huyện Chợ Gạo vẫn không an tâm .
Tuy là cháu nhưng tôi cũng phải " làm lý " ( thủ tục ) : lễ vật bái sư là hai hào bạc , một chai rượu , một con sóc để tổ tiên phù hộ cho mình sáng suốt , học không quên .
Tuy là cuộc mạn đàm về hạn chế xe cá nhân , nhưng các nhà khoa học đã bày tỏ nỗi bức xúc chung quanh việc phân luồng giao thông ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và Lăng Cha Cả .
Tuy là một trong 49 quốc gia chậm phát triển nhất thế giới nhưng Campuchia lại được ghi nhận là nước mở cửa nhất Đông Nam Á , thậm chí nhất châu Á .
Tuy là ngôi trường mới thành lập nhưng khoá đầu tiên toàn trường đã có gần 30 em thi đậu các trường ĐH , CĐ , THCN .
Tuy là phóng nhanh với tất cả khả năng mình có , nhưng đến núi Ba Kheng khi chưa tới 17 giờ đã thấy mình còn chậm bước : dòng người kìn kìn kéo lên núi bằng con đường đất khá dốc .
Tuy là xe lắp ráp không theo khuôn mẫu nào nhưng rất vững vàng , lại có thể lui ngược , trở đầu ... khá thuận lợi .
Tuy lượng mưa không lớn , chừng 5 mm , nhưng cũng đủ xoa dịu không khí oi bức mấy ngày qua và giúp lúa hè thu có thêm được một cữ nước tưới .
Tuy mang tên " học viện quốc tế " nhưng gần như 100 % môn sinh đều là người Trung Quốc , điều kiện ăn ở trong học viện kém xa các ký túc xá đại học VN , mỗi phòng chứa hàng chục người với giường tầng và vô cùng nhếch nhác , nhiệt độ bên ngoài - 5
Tuy muỗi xuất hiện với mật độ dày đặc nhưng theo đánh giá của Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Sóc Trăng , mật độ muỗi gây bệnh cho người không cao hơn so với cùng kỳ năm trước .
Tuy một số đường nét còn bị khuyết thiếu hoặc bị mờ , song nó giúp hình dung một cách tổng thể nền kinh tế Việt Nam , với những đường nét được coi là nổi bật .
Tuy mới ra đời , nhưng ngành dầu khí của ta đã trở thành một trong những ngành kinh tế mũi nhọn , có tiềm lực kĩ thuật , vật chất lớn và hiện đại nhất trong những ngành khai thác biển ; đồng thời cũng là một trong những ngành xuất khẩu và thu nhiều ngoại tệ nhất cho đất nước .
Tuy mức tiêu dùng của người dân trong toàn xã hội tăng lên , kể cả các hộ nghèo , nhưng , chênh lệch về thu nhập và phân hoá giàu nghèo trong dân cư thời kì 2003 - 2004 tiếp tục gia tăng so với những năm trước , chứng tỏ hiện tại mức độ giảm nghèo và mức độ gia tăng cách biệt về phân hoá giàu nghèo đang là tỉ lệ thuận .
Tuy nguồn vốn đầu tư tăng , nhưng ông Tân cho biết sẽ không ảnh hưởng đến tiến độ xây dựng cầu , công ty đang tranh thủ tìm các nguồn vốn để đẩy nhanh tiến độ .
Tuy ngọn lửa đã được dập tắt nhưng nguy cơ cháy trở lại vùng tứ giác Long Xuyên vẫn còn rất cao , bởi vẫn còn tình trạng người dân đốt đồng làm ruộng , kẻ trộm vào rừng bắt cá , đốt ong ...
Tuy nước ta được xếp vào hàng quốc gia có trình độ học vấn cao nhưng lại thiếu những nhà quản lí giỏi , những nhà doanh nghiệp , thương nhân có tài và những người lao động tinh thông công việc .
Tuy qui mô nhỏ hơn vũ trường , khoác lên mình tên gọi quán nước , quán cà phê , nhưng các bar đều biết cách thiết kế để thu hút khách với sàn nhảy mini , với nhạc " lốc và với người đẹp .
Tuy sinh sau đẻ muộn nhưng việc kinh doanh viễn thông của ông khá thuận lợi .
Tuy số DN được phân bổ đều được đăng tải công khai trên website của Bộ Thương mại , nhưng căn cứ vào điều gì để chứng minh DN này đã đầu tư bao nhiêu , qui mô như thế nào ... cũng chỉ có một mình liên bộ " nghiên cứu xử lý " .
Tuy số phận đưa chị đến với nghề cảnh sát nhưng một tâm hồn ưa xê dịch , một cái nhìn có phần kiêu bạc , một trái tim có những hồng cầu thích ngao du , ưa thử thách , ham chinh phục ... luôn phục sẵn trong chị .
Tuy thiếu đất canh tác nhưng người nông dân Ai Cập đã lập nên kỳ tích trong nông nghiệp , nhất là trồng lúa và bông .
Tuy thuyền buồm và chèo tay nhưng thuận gió thuận nước chừng hơn 22 g là đã đến Cồn Cỏ .
Tuy thân hình các em mang những khiếm khuyết , những nỗi đau , nhưng trên gương mặt , trong ánh mắt lại sáng lên những khát vọng , những mơ ước vươn lên học tập tốt để mang lại niềm vui cho gia đình bà Phạm Phương Thảo , Chủ tịch HĐND TP. HCM , bày tỏ trong bài phát biểu của mình tại buổi lễ .
Tuy thực tế " hậu gia nhập WTO" diễn ra chưa lâu , song đã hé mở và xác nhận tính hiện thực rõ ràng của triển vọng đó .
Tuy trách nhiệm được giao là vậy nhưng thực tế việc kiểm tra , giám sát , bảo vệ lòng hồ của Công ty Thuỷ sản Đồng Nai khá lỏng lẻo và thế là người ta đã vô tư lấn chiếm lòng hồ một cách vô tội vạ .
Tuy trông rất giống một con cò trắng đang sải cánh , hoa cò trắng rất hay bị nhầm lẫn với một loài hoa khác có tên " hoa tua trắng " ( Platanthera praeclara ) – một giống phong lan quý hiếm ở vùng Bắc Mĩ .
Tuy tỉnh Bạc Liêu đang đối mặt với nguy cơ dịch cúm gia cầm quay trở lại nhưng ông Đàm Duy Phước cho biết hiện tại vẫn chưa cấm buôn bán , vận chuyển gia cầm , nếu bày bán tại các chợ phải có giấy chứng nhận đã qua kiểm dịch của thú y .
Tuy uỷ ban phường và ban quản lý chợ cho biết khu vực này sẽ dành để sắp xếp ngành hàng rau quả và đồ khô , nhưng diện tích quá hẹp được qui hoạch cho mỗi sạp không khỏi làm người ta lo ngại .
Tuy vất vả nhưng đối với những lao công như chị Vinh thì đó còn là niềm vui , vinh dự vì được góp sức vào công việc chung của đất nước .
Tuy đánh giá cao năng lực của anh , nhưng những cán bộ lãnh đạo của thị xã và của tỉnh không mấy ưa cái tính hay cãi , thậm chí còn nổi nóng nếu ai đó không đồng quan điểm với mình .
Tuy đã đạt được những thành tích nhất định , song so với yêu cầu đối với cơ quan tư pháp của nhà nước pháp quyền thì Nhà nước ta còn phải nỗ lực phấn đấu để " Xây dựng hệ thống cơ quan tư pháp trong sạch , vững mạnh , dân chủ , nghiêm minh , bảo vệ công lí , quyền con người .
Tuy đã đặt chân lên đất liền nhưng ánh mắt của 23 thuyền viên vẫn chưa bớt vẻ thất thần .
Tuy đông nghẹt nhưng xe luôn ngừng để rước thêm khách .
Tuy đề tài không mới , nhưng cái hay là một số tác giả đưa ra được một số mẫu hình cụ thể của một vài cộng đồng cụ thể ở VN .
Tuy nhiên , " chấp nhận bỏ ra 600.000 đồng / tháng vẫn chưa chắc tìm được oshin , chưa tính chuyện chất lượng oshin thế nào chị Liên , sống ở ngách 235 / 25 Bùi Xương Trạch ( Ngã Tư Sở ) , giãi bày .
Tuy nhiên , " quay về đâu " , " quay như thế nào cho khỏi bị phạt hoặc khỏi bị " quay lòng vòng " đang là những thắc mắc từ dư luận .
Tuy nhiên , " số má " giang hồ của gã lại chính là những lần " xuống đường " tranh hạng với các băng đảng khác .
Tuy nhiên , Bác vẫn chưa ra đi .
Tuy nhiên , Bộ Xây dựng đề nghị cần xem xét phương án thiết kế tháp trụ cầu Phú Mỹ ( cao 130 m ) chưa thể hiện sự khác biệt nhiều với cầu Mỹ Thuận , vì vậy cần nghiên cứu để tạo được dáng đặc trưng về công trình cầu dây văng tại TP. HCM .
Tuy nhiên , Bộ Y tế đã bác bỏ lý do này : " Bác sĩ không được vì lợi ích riêng mà làm hại người bệnh " .
Tuy nhiên , CN đã không đồng tình và nói rằng sẽ tiếp tục đình công , chờ cơ quan chức năng xuống giải quyết thoả đáng .
Tuy nhiên , El Nino đang ở cường độ yếu , gần như là trung tính .
Tuy nhiên , Hiệp vẫn cẩn thận móc bộ đàm báo về công ty .
Tuy nhiên , Hiệp định nông nghiệp còn nhiều bất bình đẳng và nhiều nước trong WTO đã không tuân thủ nghiêm túc Hiệp định này , do vậy , tại hội nghị Bộ trưởng Doha , vấn đề nông nghiệp đã trở thành trung tâm điểm đàm phán .
Tuy nhiên , Huyện uỷ Hóc Môn đã làm ngơ cho Công ty da giày An Giang .
Tuy nhiên , HĐXX cũng công nhận thêm một số khoản tiền đã chi được bị cáo Oanh giải trình , có điều số tiền này quá nhỏ để có thể làm thay đổi mức án dành cho bị cáo .
Tuy nhiên , Hải chỉ thừa nhận có nhận 1,2 tỉ đồng và đưa cho Trí 22.000 USD , số còn lại vợ Hải cất giữ .
Tuy nhiên , Mai Thanh Hải không chỉ nổi tiếng vì có vợ là hoa hậu mà còn bởi mức độ ăn chơi , tiêu xài khét tiếng và nghiện " hàng trắng " .
Tuy nhiên , Oanh chỉ khai giao nhận khoảng 70 - 80 triệu đồng ( cáo trạng qui buộc 187 triệu đồng ) .
Tuy nhiên , Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu lại cho rằng không nên ghi " cứng " như vậy mà nên giao Chính phủ hướng dẫn cho phù hợp tình hình thực tế .
Tuy nhiên , QH , cử tri và nhân dân cả nước cũng đòi hỏi cao hơn nữa về trách nhiệm về cá nhân của bộ trưởng , cả trách nhiệm theo luật pháp qui định , cả trách nhiệm về mặt tinh thần và lương tâm của người cán bộ .
Tuy nhiên , Quang đã nhanh nhảu tự lấy trong phần của mình 100.000 USD nói để chia cho Ngọc .
Tuy nhiên , Sở Giao thông công chánh TP đã nhất trí với cơ quan điều tra trưng cầu giám định một lần nữa về chất lượng các hạng mục công trình đã xây dựng .
Tuy nhiên , TP cần lưu ý vấn đề dạy nghề ở các trung tâm còn thô , có tính hình thức ; có những nghề học viên phải đóng tiền mới được học ...
Tuy nhiên , TP phấn đấu giải quyết cơ bản tình trạng ngập vào năm 2010 .
Tuy nhiên , Thủ tướng cho rằng chất lượng phát triển kinh tế , xã hội trên địa bàn TP chưa được nâng cao , năng lực cạnh tranh của nhiều sản phẩm , dịch vụ và sức hấp dẫn của môi trường đầu tư kinh doanh còn thấp .
Tuy nhiên , Thủ tướng cho rằng nếu không cải tiến hơn nữa nông nghiệp , những vấn đề ở nông thôn thì đây sẽ trở thành vấn đề chính trị của đất nước .
Tuy nhiên , Tư vẫn chỉ là một cò con trong cái làng nổi tiếng cả miền Bắc về buôn nhà sàn , nhà cổ .
Tuy nhiên , VNPT đã không làm như vậy .
Tuy nhiên , Việt Nam cũng phải mở cửa hơn cho các nhà đầu tư nước ngoài và đối mặt với cạnh tranh gay gắt từ việc thực hiện các quy định của WTO .
Tuy nhiên , anh cũng gật gù : " Anh sẽ lưu ý , công ty em chắc là được " .
Tuy nhiên , bom chỉ làm hư hại nhẹ mái nhà của Tổng cục Hậu cần , không gây thương vong .
Tuy nhiên , bà Nga cho biết , các quy định của pháp lệnh lại chưa phát huy được hiệu lực trên thực tế .
Tuy nhiên , bà Nguyễn Thị Lan - phó Ban tổ chức Thành uỷ TP. HCM - cho rằng việc bổ nhiệm thẳng nhân tài vào các vị trí sẽ không đơn giản vì nhiều nơi vẫn còn làm theo qui trình " xếp hàng " : phó sẽ thay trưởng , người lớn tuổi bố trí chức vụ cao hơn người nhỏ tuổi .
Tuy nhiên , bây giờ tôi chưa thể nói điều gì bởi hai đoàn thanh tra đang làm việc tại tám xã , thị trấn ( trừ hai xã đảo ở xa đất liền Hòn Thơm và Thổ Chu ) .
Tuy nhiên , bé Hiếu lại ra điều kiện : " Con chỉ đi làm khi chủ nhận luôn bé Lớn .
Tuy nhiên , bên cạnh những ngôi nhà được điều chỉnh tăng giá trong ngày 1 - 7 , cũng có không ít nhà được hạ giá sau một thời gian rao bán .
Tuy nhiên , bên cạnh vai trò tích cực , FDI cũng đã và đang tạo ra nhiều vấn đề gây hậu quả tiêu cực đến môi trường , tiềm ẩn nguy cơ của khủng hoảng và mất cân đối trong nền kinh tế .
Tuy nhiên , bước vào thế kỷ 21 , dưới tác động của khủng hoảng và của sự chuyển hướng dòng đầu tư nước ngoài , sự trỗi dậy mạnh mẽ của nền kinh tế khổng lồ Trung Quốc - khổng lồ cả về quy mô lẫn tính đa dạng về cấp độ và tiềm lực phát triển - đã làm biến đổi làn sóng công nghiệp , tạo ra khuynh hướng mới trong tiến trình phát triển kinh tế của Đông Á .
Tuy nhiên , bản kết luận điều tra mới nhất của cơ quan an ninh đã không đả động đến trách nhiệm của những vị lãnh đạo Petro VN thời điểm đó .
Tuy nhiên , bản tin không nêu rõ việc xác minh thực hiện bằng cách nào với những dẫn chứng cụ thể nào .
Tuy nhiên , bản thân chúng tôi khi nhập thuốc cũng có những điều kiện để ràng buộc nhà cung ứng thuốc cho mình .
Tuy nhiên , bản thân doanh nghiệp cũng không thể thực hiện được toàn bộ , cho nên Nhà nước phải nhanh chóng cải cách hệ thống giáo dục đào tạo cả chương trình dài hạn và ngắn hạn để nâng cao trình độ cho người lao động cũng như người quản lý ... có như vậy mới nâng cao dần khả năng cạnh tranh về dịch vụ của Việt Nam .
Tuy nhiên , bảng SWOT trên chỉ nêu một số thách thức nhất định .
Tuy nhiên , bệnh này đã được khống chế nhiều tại Việt Nam .
Tuy nhiên , bị cáo Vân cũng không lý giải tại sao tất cả những nạn nhân trước khi chết đều tiếp xúc và có sự hiện diện của Vân bên cạnh .
Tuy nhiên , bộ phận trực tiếp làm việc với anh Nhựt là địa chính xã đã thiếu trách nhiệm không kiểm tra , giám sát dẫn đến việc làm sai trái của anh Nhựt .
Tuy nhiên , bức tường gạch kiên cố đã che chắn cho bọn chúng .
Tuy nhiên , camera cố định chưa làm chức năng ghi hình vi phạm trong đợt 10 - 9 này , vì còn một khâu kỹ thuật chưa hoàn thiện là chuyển hình từ phim sang đĩa .
Tuy nhiên , chi nhánh cho rằng số tiền các lao động nộp trước đó ( khoảng 900 USD ) để được xuất khẩu thì đã chi phí hết .
Tuy nhiên , chi phí cho tư vấn thiết kế của ta còn thấp , khoảng 3 % tổng giá trị công trình ( lại còn phải chung chi ngược ) , trong khi ở các nước là 9 - 12 % .
Tuy nhiên , chiều 30 - 9 PV Tuổi Trẻ trở lại một lần nữa ở khoa ngoại Bệnh viện tỉnh Quảng Trị để gặp những người bị nạn trên chuyến xe 69K-4107 .
Tuy nhiên , cho đến giờ phút này , dự thảo nghị định về khung giá đất mới chỉ được Cục Quản lý giá trình lên Bộ Tài chính để chuẩn bị trình Chính phủ xem xét .
Tuy nhiên , cho đến hiện tại , hiệu quả của hoạt động giám sát vẫn chưa được như mong muốn , do đó , nhiệm vụ đổi mới Quốc hội trong thời gian tới chắc chắn vẫn phải tập trung vào việc tìm ra cơ chế hữu hiệu để tiếp tục nâng cao hiệu quả hoạt động giám sát của nó .
Tuy nhiên , cho đến nay Quốc hội vẫn chưa bỏ phiếu tín nhiệm được ai vì theo ý kiến của một số đại biểu Quốc hội thì diện đối tượng được Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm hơi rộng , cần được thu hẹp lại , " trên thực tế chỉ nên bỏ phiếu đối với những người được Quốc hội bầu , phê chuẩn đang hoặc trong lĩnh vực hành pháp và tư pháp như : Chủ tịch nước , Chủ tịch Quốc hội , Thủ tướng , các thành viên của Chính phủ , Chánh án Toà án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao " .
Tuy nhiên , cho đến ngày 16-3-2004 đại lý Huy Cường chỉ mới thu hồi được chưa đến 50 triệu đồng vốn đầu tư .
Tuy nhiên , cho đến sáng 8 - 4 , tại các điểm thu nước ở trên kênh Rạch Giá - Long Xuyên vẫn còn bị mặn xâm nhập sâu và độ mặn quá cao ( vượt trên 3.000 miligam / lít ) so với mức cho phép , vì thế công ty chưa thể thu được nước .
Tuy nhiên , chánh án Bùi Hoàng Danh cũng cho biết đang trông chờ nguồn bổ sung từ 35 cán bộ được cử đi đào tạo chức danh thẩm phán , mở lớp riêng , hợp đồng ngoài quĩ lương ... , đồng thời kiến nghị tạm thời cho tuyển số tốt nghiệp các ngành khác vào ngành toà án .
Tuy nhiên , chúng ta hiểu bệnh tật của nạn nhân VN nặng nề hơn , chữa trị đắt đỏ hơn , nhiều hoàn cảnh đau thương hơn , nhất là những người có con , cháu bị dị tật , chưa kể nhiều người đã chết trong đau đớn , nghèo nàn và không được đền bù .
Tuy nhiên , chúng tôi được sống trong hoà bình thì phải có nghĩa vụ với quá khứ .
Tuy nhiên , chất lượng nước chưa tốt , nước hơi đục và lợ chỉ có thể phục vụ cho giặt giũ , vệ sinh của bệnh nhân và rửa các trang thiết bị y tế .
Tuy nhiên , chất lượng đại biểu Hội đồng nhân dân cũng như chất lượng và hiệu quả hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân đều chưa cao , chưa đáp ứng được đòi hỏi của thực tế .
Tuy nhiên , chỉ cần đưa ra hướng tuyến thì có thể xác định ranh giới , thu hồi đất và giải toả ; công tác giải toả phải được thực hiện cùng lúc với việc lập dự án khả thi .
Tuy nhiên , chỉ mới có 449 hộ vào ở so với dự kiến bố trí là 5.093 hộ .
Tuy nhiên , chỉ nhìn vào con số này cũng thấy là lượng của tháng năm tăng hơn tháng tư .
Tuy nhiên , chỉ sau một thời gian chi phí sản xuất tăng cao nhưng năng suất lúa lại giảm , dẫn đến giảm lợi nhuận " .
Tuy nhiên , chỉ vài ngày sau các phương tiện thông tin đại chúng đã cung cấp thông tin rằng Goldman Sachs từ chối hợp tác với Thiên Việt :
Tuy nhiên , chỉ vài ngày sau , người dân xung quanh cho biết dân chơi thuốc " lắc " vẫn hằng đêm đến đây thuê phòng ( quán bar thì chỉ hoạt động đến khoảng 3 g sáng nhưng các phòng " lắc " thì vẫn hoạt động sáng đêm ) .
Tuy nhiên , chợ buôn trâu nhộn nhịp nhất bắt đầu từ năm 1990 trở lại đây .
Tuy nhiên , cuộc điều tra cũng cho thấy một số tín hiệu đáng mừng về tương lai của đạo đức kinh doanh ở Việt Nam .
Tuy nhiên , các " thần bài " lại đang náo nhiệt ở các khu thuộc " đẳng cấp " và máu mê của mình .
Tuy nhiên , các cơ quan báo chí , dư luận xã hội ngoài việc quan tâm đến đời sống của người dân nghèo gắn bó với rừng , còn đặt nặng đến môi trường sinh thái nơi đây sau khi thực hiện dự án .
Tuy nhiên , các cơ quan chức năng đã thận trọng chọn phương án xây dựng cầu vượt vì hiệu quả và mỹ quan công trình kiến trúc ở cửa ngõ TP. HCM .
Tuy nhiên , các nghiên cứu về ảnh hưởng của nó đến môi trường còn hạn chế và các số liệu về chất lượng môi trường không khí của vùng chưa nhiều và gián đoạn .
Tuy nhiên , các ngành nghề đào tạo thế nào để phù hợp với anh em khi đi tìm việc làm là điều tôi đang suy nghĩ , tìm giải pháp phối hợp với các trung tâm dạy nghề .
Tuy nhiên , các nhóm cứu hộ của xã Phìn Ngan và một số xã lân cận được lệnh tiếp tục theo dõi , tìm kiếm thêm , nhất là khu vực hai bên suối vì có khả năng nạn nhân đã bị nước cuốn trôi thay vì bị đất đá vùi lấp .
Tuy nhiên , các tính chất này của luật tục và pháp luật không đồng nhất với nhau , thể hiện trình độ phát triển khác nhau .
Tuy nhiên , các đơn vị thực hiện lại hiểu là phải có hộ khẩu tại TP. HCM , coi đó là điều kiện bắt buộc .
Tuy nhiên , các đơn vị vận tải chưa quyết định cụ thể thời gian tăng vì còn chờ ý kiến thống nhất của các doanh nghiệp vận tải ở các tỉnh có xe đò đối lưu .
Tuy nhiên , cách bố trí trạm thu phí và cách thu phí đã làm ảnh hưởng rất xấu đến hoạt động vận tải của toàn bộ khu vực hành lang các cảng và gây khó khăn không nhỏ cho hoạt động các cảng cũng như hoạt động vận tải xuất nhập khẩu hằng ngày của khu vực .
Tuy nhiên , cái khó nhất hiện nay của dự án là tỉ lệ hộ dân sử dụng đất tại chỗ thì ít , chỉ chiếm khoảng 20 % , tỉ lệ người từ nơi khác đến đây mua đất khá đông dẫn đến việc tập hợp , vận động GPMB hết sức khó khăn .
Tuy nhiên , cái lợi lớn hơn là thông qua đó trình độ công nghệ của ta sẽ được nâng cao đáng kể .
Tuy nhiên , câu trả lời quả thật không đơn giản khi ai cũng biết giá xăng tăng sẽ làm " nóng " lên nhiều loại giá khác vốn cũng đang ở mức cao !
Tuy nhiên , còn mấy vấn đề phải lưu ý : qui mô xây dựng còn quá thấp , chưa đáp ứng được nhu cầu của người dân ; trong xây dựng phải chú ý các tiện ích cho dân phải tốt hơn .
Tuy nhiên , có doanh nghiệp lại cho rằng Bộ Y tế nên trở lại việc thực hiện chính sách nhập khẩu thuốc ở thời điểm đầu những năm 1990 .
Tuy nhiên , có một thực tế là các đơn vị trúng thầu thường bỏ thầu thấp , vay tiền ngân hàng phải trả lãi và sau khi thực hiện công trình thì thường quyết toán chậm , nên phải có tiêu cực để bù lại .
Tuy nhiên , có thể nhận thấy rằng vấn đề tìm giải pháp nhằm thực hiện các ý tưởng nói trên còn ít được bàn tới .
Tuy nhiên , cô lại đính chính : " Nhưng mức " sáu trăm " hiện tại chúng tôi không có ai , chỉ có hai người ( đòi ) " bảy trăm " , còn trên " tám trăm " thì tha hồ " .
Tuy nhiên , công nghệ sinh học ứng dụng trong nông nghiệp ở nước ta vẫn còn gặp nhiều khó khăn , như thiếu các chuyên gia giỏi , bị hạn chế về đầu tư , hạn chế về công nghệ , về tổ chức , triển khai ...
Tuy nhiên , công trình tái định cư này làm quá chậm .
Tuy nhiên , công ty đang phối hợp với Điện lực Thủ Thiêm và Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức để nhanh chóng gắn điện kế , thuỷ lượng kế cho bà con xài với giá điện , nước sinh hoạt như qui định " .
Tuy nhiên , công tác đấu tranh phòng và chống tham nhũng chưa có hiệu quả nên tham nhũng vẫn đang là " quốc nạn " nên công tác thanh tra , kiểm tra hoạt động của các cơ quan , công chức trong Chính phủ vẫn cần phải được tăng cường mạnh mẽ để làm cho các chủ trương , chính sách , pháp luật đi vào cuộc sống và giảm bớt nạn tham nhũng , phiền hà , sách nhiễu nhân dân .
Tuy nhiên , công văn cũng khẳng định : " Ý tưởng và sự kiên trì đeo đuổi chế tạo máy bay trực thăng phục vụ sản xuất nông nghiệp là điều đáng biểu dương " .
Tuy nhiên , công văn này cũng hào phóng " tặng " lại cho Công ty Thắng Lợi điều khoản " được khấu lại tiền thuê đất đã nộp " .
Tuy nhiên , cũng có nguồn tin cho rằng công an bắt giữ Sáng rồi phải dùng súng thị uy do Sáng có mùi rượu và uy hiếp công an ( ? ) .
Tuy nhiên , cũng có những em hình như bị vùi dập nhiều quá nên đã hằn sâu những vết đen trong tâm hồn , rất khó khăn trong việc lấy lại niềm tin vào tình người .
Tuy nhiên , cũng có sự khác biệt cơ bản giữa hang sông ở Tràng An và Phong Nha - Kẻ Bàng .
Tuy nhiên , cũng cần nghiêm khắc nhìn nhận khuyết điểm của chúng ta .
Tuy nhiên , cũng cần nói thêm : bản thảo 30 năm trước có chữ viết của chính uỷ Bùi Văn Tùng vừa được phóng viên Tuổi Trẻ tìm thấy tại Nhà bảo tàng Quân đoàn 2 , cách Hà Nội 80 km - BT ) 14 g .
Tuy nhiên , cũng phải thấy rằng việc thi tuyển các chức danh lãnh đạo ở VN còn khá mới mẻ .
Tuy nhiên , cũng theo Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh thành này , các địa phương không còn ngại chuyện " chạy lũ " trong sản xuất nông nghiệp vì nông dân đã thu hoạch gần xong lúa vụ 3 và số diện tích còn lại cũng nằm trong đê bao an toàn .
Tuy nhiên , cũng theo một số lãnh đạo của ngành , để được cấp biên bản hoàn công , hồ sơ công trình phải đầy đủ nhiều loại giấy tờ : GPXD , hợp đồng thi công xây dựng , hoá đơn thuế doanh thu trong xây dựng ( nay là hoá đơn giá trị gia tăng ) , quyết định xử phạt vi phạm hành chính ...
Tuy nhiên , cơ chế bán sẽ khác , đa số sẽ là bán nhà xây sẵn để hạn chế tình trạng người dân mua đất không chịu xây , làm chậm tốc độ phát triển .
Tuy nhiên , cơ quan công an cho biết nguồn tin trên một tờ báo cho rằng các bị can đã nhận cụ thể hàng chục ngàn USD , tổng cộng lên đến 1 triệu USD là chưa có cơ sở .
Tuy nhiên , cơ quan công an vẫn chưa tiết lộ thông tin về việc thu giữ tài sản của hai đối tượng này .
Tuy nhiên , cơ quan điều tra đã không làm rõ được màn chia chác thật sự số tiền trên , cũng như không đả động đến trách nhiệm của lãnh đạo Petro VN - ông Trần Cảnh ( lúc ấy là phó tổng giám đốc ) , người đã ký văn bản chấp thuận hợp đồng trên giữa Vietsovpetro và PTSC .
Tuy nhiên , cả Lan và Phú đã cố tình làm sai qui trình , tiếp nhận hồ sơ tại phòng làm việc và quán cà phê để mưu lợi riêng .
Tuy nhiên , cả hai loại nguồn phóng xạ đều gây nguy hiểm đến con người và môi trường khi bị rò rỉ ra ngoài và khi chúng ta không kiểm soát được chúng .
Tuy nhiên , cảm giác buồn , trống vắng này không kéo dài lâu vì những con hẻm ngoằn ngoèo đều dẫn ra quảng trường lớn bất ngờ : khu trung tâm chợ Saikang đây .
Tuy nhiên , cần phải tăng cường kiểm tra , giám sát chặt chẽ các chợ gia cầm và cảnh báo với người tiêu dùng là nên thận trọng trong việc vận chuyển , tiêu thụ gia cầm và các sản phẩm gia cầm vì dịch đang quay trở lại .
Tuy nhiên , cộng đồng này không sống tập trung mà rải rác khắp nước Đức .
Tuy nhiên , cụ Trần Chữ cùng cụ Bùi Chúc cũng như nhiều cụ khác trong thôn có tiền sử ngậm chì lâu năm đều thừa nhận thường xuyên bị một triệu chứng chung nhất là đau bụng , thường thì lâm râm , có khi đau quặn thắt , sức khoẻ yếu hẳn , răng lợi của họ đều bị đen thẫm ... và luôn trong tình trạng của một người bệnh kinh niên .
Tuy nhiên , do Nguyễn Quốc Tuấn ( một trong bốn đường dây nhập lậu ĐTDĐ cho Thiều ) đã trốn , thời gian phạm tội liên tục , kéo dài , lại không có sổ sách ghi chép ... nên chỉ có đủ cơ sở chứng minh Thiều và đồng phạm đã buôn lậu 16.682 ĐTDĐ trị giá 52,2 tỉ đồng .
Tuy nhiên , do có quá nhiều hệ thống đê bao chống lũ được xây dựng cho sản xuất nông nghiệp nên đây có thể là nguyên nhân gây nên tình trạng nước lũ đến vùng Đồng Tháp Mười quá nhanh và mực nước dâng khá cao , lưu trữ trên vùng này khá dài so với những năm trước đây .
Tuy nhiên , do khi thi công mới phát hiện các thiết bị đường ống có chi tiết phụ tùng quá phức tạp nên việc tìm thiết bị tương đương để thay thế hết sức khó khăn , làm kéo dài thời gian đấu nối đường ống .
Tuy nhiên , do khuôn viên BV rất chật , khu khám bệnh thông với khu nội trú nên quá tải về mặt kiểm soát " .
Tuy nhiên , do không thể mang theo dạng hành lý xách tay nên Vietnam Airlines qui định hành khách có nhu cầu phải đăng ký trước và bó mai , đào thành một bó .
Tuy nhiên , do lo ngại thời tiết sương mù , máy bay không hạ cánh được nên một đoàn bác sĩ đã lên Lào Cai bằng đường bộ .
Tuy nhiên , do làn đường hẹp nên từ 7 g đến hơn 10 g 30 đoạn đường CMTT từ khách sạn New World về Nguyễn Thị Minh Khai các phương tiện giao thông ùn ứ kéo dài .
Tuy nhiên , do muốn củng cố thêm kết luận này nên tên chất gây cháy vẫn chưa được công bố chính thức .
Tuy nhiên , do những yếu tố khách quan , mãi đến tháng 7-2002 việc chuyển nhượng 30.080 m2 đất mới thực hiện được .
Tuy nhiên , do phương tiện không đủ , trong khi diễn tiến sức khoẻ của nạn nhân xấu hơn nên buộc phải chuyển vào đất liền .
Tuy nhiên , do phải lấn sang phần đường bên trái để mở rộng thêm làn xe , tạo khúc cua lên dốc cầu khá gắt nên hầu hết xe bốn bánh chọn hai làn xe giữa để thuận tiện cho việc lưu thông .
Tuy nhiên , do rất ít , thậm chí không có khách đi lại tại bến xe 91B , nên Xí nghiệp Bến xe tàu Cần Thơ phải " linh hoạt " tìm mọi cách cho bến xe này tồn tại .
Tuy nhiên , do sự " làm căng " không thường xuyên nên sau mỗi đợt cao điểm , tình trạng vi phạm lại phổ biến trở lại .
Tuy nhiên , do sự phát triển môn đấu quyền ngày càng đi sâu vào sự tàn nhẫn , nên đến năm 404 trước Công nguyên , hoàng đế La Mã là Theodosius đệ nhất đã ra lệnh cấm hẳn môn đấu quyền .
Tuy nhiên , do sự ràng buộc của các quan hệ lợi ích , trong vòng ba năm gần đây , NDT chỉ tăng giá khoảng 10 % .
Tuy nhiên , do thời hạn tạm giam hết , cơ quan điều tra cho Vân được tại ngoại và trong thời gian từ tháng 7-2000 đến tháng 10-2001 , Lê Thanh Vân lại tiếp tục có cơ hội đầu độc thêm bốn nạn nhân khác rồi mới bị bắt lại .
Tuy nhiên , do trình độ khoa học kĩ thuật và kinh nghiệm trong quản lí kinh tế còn thấp , nên hiệu quả phát kinh tế biển nói chung và nghề cá nói riêng còn rất thấp .
Tuy nhiên , do trình độ phát triển kinh tế - xã hội ở các dân tộc thiểu số ít biến đổi và chậm phát triển như hiện nay , nên về cơ bản luật tục với những nội dung truyền thống của nó vẫn tồn tại .
Tuy nhiên , do trận mưa to và lâu nên sau đó nhiều tuyến đường , tuyến phố trên địa bàn TP đã chìm trong biển nước .
Tuy nhiên , do điều kiện không cho phép nên Hùng không thể theo Cờ Tướng chuyên nghiệp .
Tuy nhiên , do đầu tư vào lĩnh vực " nhạy cảm " là y tế , lẽ ra phải có ý kiến của bộ chức năng .
Tuy nhiên , do ở sát tỉnh Bạc Liêu nên phải tiếp tục lấy mẫu ở những nơi nghi bệnh để sớm phát hiện những biểu hiện xấu có thể xảy ra trên đàn gà trong tỉnh " .
Tuy nhiên , dù có tự bảo vệ một cách cẩn thận như vậy nhưng mỗi năm vẫn có khoảng 1.500 người nhập viện vì mắc các bệnh về hô hấp ( viêm phổi , viêm phế quản và các bệnh hô hấp khác ) do hít phải nồng độ bụi quá nhiều .
Tuy nhiên , dù vài cá nhân hay bộ phận nhỏ cũng làm mất uy tín cả ngành , làm vậy bây giờ ai nhìn vào ngành dầu khí cũng nghĩ xấu .
Tuy nhiên , dù đã tích lũ sớm hơn qui định hơn 10 ngày nhưng đến nay hồ Hoà Bình vẫn rơi vào tình trạng cạn kiệt nghiêm trọng .
Tuy nhiên , dư luận ở Bình Chánh lại đặc biệt quan tâm đến việc chôn 52.000 con gà của trại gà ND ở khu phố 2 , thị trấn Tân Túc .
Tuy nhiên , dự luật này sau đó đã bị " treo " khi chuyển lên Thượng viện Mỹ .
Tuy nhiên , dự án đất ở các quận mới vẫn đang thu hút sự lưu ý của khách hàng .
Tuy nhiên , giảm bớt án tử hình đến mức độ nào thì phải có sự cân nhắc kỹ .
Tuy nhiên , giữa lúc họ đang hừng hực khí thế thì Van Persie bỗng đâu xuất hiện , dội thẳng mặt một gáo nước lạnh .
Tuy nhiên , giữa thập niên 1990 trở đi tình trạng đói nghèo ở đô thị TQ đã thay đổi từ sự quan tâm , đổi mới cách nhìn với lao động nhập cư của những nhà lãnh đạo cấp cao thông qua việc bãi bỏ các giới hạn cho người lao động xin qui chế thường trú , người nhập cư có quyền có việc làm và nơi ở .
Tuy nhiên , gặp sự chống trả dữ dội của các anh Võ Thành Đông , Nguyễn Minh Luân và chú chó trung thành của tiệm , bọn chúng bóp cò nhưng bị hóc đạn và đành bỏ chạy .
Tuy nhiên , hai GS đã nhất trí nêu ra một nguyên nhân hàng đầu như là tiền đề gieo mầm cho tham nhũng : sự không tương thích giữa ý thức hệ chính trị truyền thống và nền kinh tế .
Tuy nhiên , hai ngày nay các máy bơm của bệnh viện bơm liên tục cũng chỉ có thể cung cấp khoảng 20 m3 / ngày ( nghĩa là chỉ đáp ứng được 25 % lượng nước bệnh viện cần ) .
Tuy nhiên , hiểm hoạ cháy không vì thế mà thôi không rình rập khu chợ sầm uất này .
Tuy nhiên , hiện chỉ có 7 / 10 nước là đã có công bố về Chương trình nghị sự 21 , ba quốc gia còn lại là Đông Timo , Lào , Căm-pu-chia đang trong quá trình soạn thảo .
Tuy nhiên , hiện còn không ít cấp lãnh đạo , doanh nghiệp và doanh nhân chưa nhận thức được vai trò , động lực của văn hoá kinh doanh trong hội nhập nên trong quá trình kinh doanh đã bộc lộ những bất cập , ảnh hưởng tiêu cực đến năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp , làm giảm hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp .
Tuy nhiên , hiện còn đang trong thời ký phát triển để nhân rộng , anh Ẩn chưa chịu xuất chuồng một con nhím nào .
Tuy nhiên , hiện vẫn chưa có ý kiến chính thức từ các ngành chức năng .
Tuy nhiên , hiện nay do công trình Ba Lai còn một số cống đập chưa hoàn chỉnh nên nước ngọt chưa khép kín , vẫn còn có vùng nửa ngọt nửa mặn , lơ lớ nên ảnh hưởng đến bà con quanh vùng .
Tuy nhiên , hiện nay hàng trăm hecta tôm sú của bà con chưa thu hoạch nên sợ phun thuốc sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến môi trường và làm chết tôm .
Tuy nhiên , hiện nay một số công trình như sân vận động quốc gia Mỹ Đình đã có biểu hiện xuống cấp , chất lượng công trình không đảm bảo .
Tuy nhiên , hiện nay mực nước ở hồ Hoà Bình cũng xuống mức thấp kỷ lục trong nhiều năm qua khi chỉ còn 101 m ( thấp hơn mức trung bình nhiều năm 14 m ) .
Tuy nhiên , hàng chục nhân viên phải ở giường tầng hoặc trải chiếu nằm xếp lớp dưới nền gạch mà ngủ .
Tuy nhiên , hôm nay tôi đến đây theo giấy mời ( của Chi cục QLTT Lâm Đồng ) là chỉ để giải quyết lô hàng bị tạm giữ .
Tuy nhiên , hướng dẫn của Bộ Tài chính cũng đã giới hạn những khoản thu nhập phải khấu trừ vào một số lĩnh vực cụ thể như đại lý hưởng hoa hồng , môi giới ( kể cả tiền thưởng ) ; tiền nhuận bút , giảng dạy ; tiền bản quyền sử dụng sáng chế , nhãn hiệu , tác phẩm , thù lao tham gia dự án , hiệp hội kinh doanh , hội đồng quản trị , hội đồng thành viên ...
Tuy nhiên , hầu hết các thiết bị này đều chưa được một cơ quan chức năng nào đứng ra nhận trách nhiệm kiểm định chất lượng .
Tuy nhiên , hầu hết những CHTT đều có diện tích mặt bằng nhỏ , từ 25 - 55 m2 so với những căn hộ chung cư rộng từ 70 đến trên 100 m2 .
Tuy nhiên , hệ sinh thái của các vùng đất thấp và đất ngập nước đã thích nghi với mực nước biển dâng chậm trong hàng ngàn năm qua , nếu mực nước biển tăng nhanh quá mức độ thích nghi , do tác động của xói mòn và ngập lụt , hệ sinh thái ven biển trên các vùng đất ngập nước không thích nghi kịp có thể bị mất .
Tuy nhiên , hệ thống thoát nước dọc đường Trần Não có đường kính D800 chỉ giải quyết việc thoát nước cho khu dân cư dọc hai bên đường , không thể " gánh " hơn 20 khu nhà ở của toàn khu 3 .
Tuy nhiên , họ chỉ tìm được các mảnh vỡ , dụng cụ của con tàu .
Tuy nhiên , họ cũng bị điểm yếu là không nhiều đồng nghiệp bên cạnh cũng như hay có thời điểm vắng khách lui tới .
Tuy nhiên , họ không ngờ doanh nghiệp cạnh tranh với chủ hàng của họ đã " bắn " đi trước nguồn tin này .
Tuy nhiên , hợp tác ASEM còn hạn chế và chưa tương xứng với tiềm năng to lớn của cả hai châu lục cũng như chưa đủ sống động .
Tuy nhiên , khi Công ty PMH xin điều chỉnh khu vực qui hoạch trường đua ngựa ở khu A thành khu dân cư , mặc dù chưa trình qui hoạch chi tiết 1 / 2.000 để UBND TP phê duyệt , Công ty PMH đã phân lô bán gần 1.900 nền nhà với tổng diện tích 320.000 m2 .
Tuy nhiên , khi HĐXX công bố một bút lục trong vụ " chạy " cho công ty của ông Hoàng không bị thanh tra , kiểm tra với lời lẽ như : " Mày đưa cho tao 100 triệu " , " Có tiền đưa cho anh một ít thì Phương ngắc ngứ .
Tuy nhiên , khi chúng tôi rời khỏi hiện trường lúc 19 g 30 , mực nước trên đường vẫn còn cao và mọi việc ra vào hẻm 47 vẫn rất khó khăn .
Tuy nhiên , khi chúng tôi đặt câu hỏi : " Trong trường hợp bị tai nạn , chính quyền địa phương phải hướng dẫn làm đơn xin gia hạn nợ tại sao ấp không giúp mà để chị phải đi vay nặng lãi để trả vốn XĐGN ?
Tuy nhiên , khi các điều kiện phát triển đã thay đổi sâu sắc thì phương thức thực hiện bản chất đó cũng phải thay đổi tương ứng .
Tuy nhiên , khi nghe giải thích thì họ ồ lên : " Đến BV mà không phải trả tiền là mừng lắm rồi " .
Tuy nhiên , khi triển khai xử phạt ở đâu đó chúng tôi cũng có phương án cụ thể .
Tuy nhiên , khi trả lời về cái chết của bà Dính , bị cáo Vân cho rằng bà Dính chết vì " bệnh già " , còn mình không liên quan gì .
Tuy nhiên , khi về bà Mai mới phát hiện trong tập hồ sơ vẫn có phong bì này và đã điện thoại cho ông Hần , ông Hần nói đem trả lại .
Tuy nhiên , khi ánh đèn pin sáng lên thì cả đàn bướm liền ập đến .
Tuy nhiên , khi đi vào thực hiện thì điều không bình thường đã xảy ra .
Tuy nhiên , khi đi vào từng vụ việc cụ thể thì Dũng lại " xin nói thật lòng là không có như vậy " .
Tuy nhiên , khi đã cầm đủ số tiền của chúng tôi , Tùng vẫn bắt chúng tôi phải ra phường làm tất cả mọi thủ tục cần thiết .
Tuy nhiên , khi đến giao tiền đợt đầu cho Hải và Thơm 20 triệu đồng thì P. cũng ngầm báo cơ quan công an đến bắt quả tang .
Tuy nhiên , khác hoàn toàn so với hiện tại , Quốc hội lúc đó còn có thể tự định thêm cho mình hoặc giao thêm cho Hội đồng Nhà nước , Hội đồng Bộ trưởng những nhiệm vụ và quyền hạn ngoài Hiến pháp khi xét thấy cần thiết .
Tuy nhiên , khác với KBTB Hòn Mun ( Nha Trang ) có kinh phí bảo vệ , ban quản lý được trả lương , được khai thác du lịch , KBTB Rạn Trào được bảo vệ bởi chính những người dân sống trong vùng .
Tuy nhiên , khác với trước đây , khi lạm phát của chúng ta ở mức độ phi mã là do sự mất cân đối của các yếu tố mang tính vĩ mô ( ngân sách , tài chính , ngoại hối ) thì lần này , sự tăng giá tập trung vào một số mặt hàng cụ thể là lương thực - thực phẩm ( mà chủ yếu là thực phẩm ) , sắt thép và dược phẩm .
Tuy nhiên , khó khăn lớn nhất của văn phòng hiện nay là chưa có các văn bản hướng dẫn cụ thể về chức năng , nhiệm vụ và mô hình tổ chức hoạt động của văn phòng theo Luật đất đai mới .
Tuy nhiên , không có bạn bè nào của Hải có mặt vì ngại điều tiếng .
Tuy nhiên , không có nhiều loại muỗi gây bệnh sốt rét , chỉ có hai loại muỗi là muỗi vằn gây bệnh sốt xuất huyết và muỗi thường ( hay còn gọi là muỗi cỏ ) .
Tuy nhiên , không phải bất cứ quy định nào của pháp luật được ban hành cũng đều được thực hiện .
Tuy nhiên , không phải tất cả mọi lao động muốn ra nước ngoài làm việc đều có thể đạt được các yêu cầu của nhà tuyển dụng .
Tuy nhiên , không phải tất cả những nhà nghiên cứu , các tác giả và diễn giả đều có chung quan điểm về đạo đức kinh doanh .
Tuy nhiên , không thể không thấy rằng nông dân vẫn với cung cách làm việc như cũ , ruộng đất ngày càng bị thu hẹp và hiện họ vẫn là tầng lớp bị thiệt thòi nhất , nghèo khó nhất trong cả nước .
Tuy nhiên , kinh nghiệm ở các nước cho thấy bảo hiểm y tế tư nhân chủ yếu phục vụ nhà giàu , còn những đối tượng khác phải do bảo hiểm y tế công lo .
Tuy nhiên , kết luận chính xác về tác nhân gây cháy chỉ có thể được đưa ra sau khi các nhà khoa học kết thúc việc phân tích mẫu .
Tuy nhiên , kết luận vẫn xác nhận nội dung cuộc họp này là ... có .
Tuy nhiên , kết quả giám định của Sở Xây dựng sau đó không đạt theo yêu cầu , cũng chung chung , gần giống theo kiểu giám định từng công đoạn của công trình như thanh tra đã làm , do đó cơ quan điều tra đã thống nhất với Viện Kiểm sát nhân dân TP đề nghị UBND TP cho thành lập hội đồng giám định để tái giám định toàn bộ công trình .
Tuy nhiên , kết quả thanh tra này được giữ rất kín .
Tuy nhiên , kể từ khi Việt Nam tham gia quốc tế hoá , có nhiều phạm trù mới được xuất hiện như : quyền sở hữu trí tuệ , an toàn thực phẩm , đình công , thị trường chứng khoán ... và vì thế khái niệm đạo đức kinh doanh trở nên phổ biến hơn trong xã hội .
Tuy nhiên , kỉ lục này nhanh chóng bị phá vỡ bởi bộ phim hoạt hình " Kungfu Panda 2 " công chiếu tháng 6 / 2011 .
Tuy nhiên , luật này cũng đã bộc lộ nhiều bất cập , cần phải sửa đổi để phù hợp với tình hình hiện nay .
Tuy nhiên , làm kinh doanh thì đồng tiền liền với khúc ruột , ông Mười rất phân vân khi quyết định móc hầu bao .
Tuy nhiên , lây nhiễm cụ thể trong trường hợp nào thì chưa xác định .
Tuy nhiên , lãnh đạo ban quản lý các khu công nghiệp TP Cần Thơ cho biết đặc điểm nền đất của Cần Thơ nói chung là yếu nhưng các dự án khác như Tổng kho xăng dầu của Petrolimex , Nhà máy ximăng của liên doanh Hà Tiên II - Cần Thơ , Nhà máy Thép Tây Đô của liên doanh VN - Đài Loan ... vẫn xây dựng hạ tầng cơ sở nhà máy và hoạt động tốt .
Tuy nhiên , lí thuyết và thực tiễn cho thấy mục tiêu của FDI là lợi nhuận nên có nhiều khác biệt với các mục tiêu phát triển của nước chủ nhà .
Tuy nhiên , lúc này là thời gian " treo " vì còn phải thông qua phòng quản lý ngoại hối của Ngân hàng trung ương Tây Ban Nha .
Tuy nhiên , lúc này nó đã được một bảo tiêu gập lưng chịu đòn , bỏ vào chiếc vali thép .
Tuy nhiên , lúc ấy đa số còn sử dụng loại lựu đạn đập thô sơ .
Tuy nhiên , lần nào vừa đặt chân đến sân BV chúng tôi đều bị " cò " Phượng phát hiện và chạy tới săn đón ngay .
Tuy nhiên , lời năn nỉ của chị Thanh cũng như nhiều trường hợp khác đều bị khước từ .
Tuy nhiên , mẫu nước lau nền nhà và tường nhà ông Nguyễn Thanh An ( nhà xảy ra cháy nhiều lần nhất trong số sáu nhà có hiện tượng tự cháy tại An Trung ) chứa hàm lượng một loại hoá chất ( không được xác định cụ thể ) cao hơn hẳn so với các mẫu nước tự nhiên .
Tuy nhiên , mọi kết quả còn phải trông đợi vào các giải pháp cụ thể và việc thực thi các giải pháp đó .
Tuy nhiên , mọi ý kiến của cộng đồng phải phản ánh thông qua hội đồng nhân dân các cấp và các tổ chức đại diện của cộng đồng .
Tuy nhiên , một nguyên nhân chủ quan dẫn đến tai nạn giao thông tăng trong hai tháng qua là cường độ lẫn mật độ tuần tra kiểm soát của cảnh sát giao thông giảm , xuất phát từ sự quá tải của cảnh sát giao thông .
Tuy nhiên , một trong những điều kinh ngạc nhất khi đến đây không phải là những di tích của khu lăng mộ ( điều này tôi đã hình dung được qua sách báo , phim ảnh ) mà chính là cụm công trình bảo tồn , trưng bày hiện vật .
Tuy nhiên , một số khác lại cho rằng phương thức thanh toán chưa phải là điều bận tâm lắm .
Tuy nhiên , một số loài cá khác thả nuôi chung trong ao lại không phát hiện bị nhiễm dịch bệnh này .
Tuy nhiên , một số nước vẫn duy trì tử hình và thường được áp dụng cho những tội ác rất nghiêm trọng chứ không phải với các tội phạm kinh tế .
Tuy nhiên , một số thành viên Chính phủ lưu ý việc có sử dụng các biện pháp chống trợ cấp hay không còn tuỳ thuộc tình hình và quan hệ đối ngoại cụ thể bởi nếu không rất dễ chúng ta sẽ bị trả đũa .
Tuy nhiên , một số ý kiến tại buổi làm việc cho rằng ngay cả việc tiến hành xây dựng hai đường dẫn này cũng phải sang năm 2005 mới có thể động thổ , tức đến năm 2005 nhiều khả năng chưa thể khởi công xây cầu này .
Tuy nhiên , mới đây UBTVQH đã chấp nhận cho Chính phủ chỉnh sửa một lần nữa và trình lại dự thảo sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao .
Tuy nhiên , mức thuế suất áp dụng với thu nhập từ chuyển giao công nghệ trên 15 triệu đồng chỉ là 5 % , bằng một nửa so với thu nhập từ xổ số ( 10 % ) .
Tuy nhiên , mức tăng trưởng kinh tế cao và liên tục nhưng chưa bền vững ( về con người , môi trường , kinh tế , tài sản ) quá trình thực hiện quy hoạch và kế hoạch phát triển kinh tế , xã hội chưa được lồng ghép một cách hiệu quả với việc bảo vệ môi trường .
Tuy nhiên , ngay sau đó chúng dùng súng bắn chết một ngư phủ tên là Sáu , bắn bị thương một ngư phủ khác , rồi quăng xác hai ngư phủ này , khống chế và đẩy toàn bộ 15 ngư phủ khác trên hai chiếc tàu nói trên xuống biển để cướp tàu , ngư cụ và khoảng 5 tấn cá rồi chạy mất hút về hướng Thái Lan .
Tuy nhiên , ngay sau đó các " cú đấm tử thần " của bộ đội đặc công đã làm chúng phải đổi lại câu nói " những nơi này đã bị Việt cộng bỏ túi " .
Tuy nhiên , ngay thời điểm đó đã xuất hiện tình trạng sụt lún nền ; móng nông , các gối đỡ đường ống bị lún ; một số thiết bị nhập ngoại đã hết thời hạn bảo hành ... Nguyên nhân nào khiến dự án chậm trễ ?
Tuy nhiên , ngay trong giờ hoạt động đầu tiên , tám trạm thu phí lớn nhỏ được sắp đặt chi chít như hình xương cá " khoá cổng " các cảng và " án luôn cả những con đường không liên quan gì đến Huỳnh Tấn Phát như Hoàng Diệu , Tôn Thất Thuyết , Nguyễn Thị Thập " đã bị giới doanh nghiệp , tài xế và dư luận chung phản ứng kịch liệt .
Tuy nhiên , nghịch lý là tổng kinh phí khám chữa bệnh người nghèo qua quĩ lại rất thấp !
Tuy nhiên , nguyên đơn cho biết sẽ kháng nghị bản án vì số tiền trên thấp xa so với thiệt hại của bản thân và gia đình ( gồm nhiều khoản ) là 212.951.000 đ .
Tuy nhiên , nguồn nhân lực trong nông dân ở nước ta vẫn chưa được khai thác , chưa được tổ chức , vẫn bị bỏ mặc và từ bỏ mặc đã dẫn đến sản xuất tự phát , manh mún .
Tuy nhiên , nguồn tin của Tuổi Trẻ cho biết , quan điểm của cơ quan bảo vệ pháp luật TP Hà Nội là trong trường hợp này cũng đã có đủ những dấu hiệu của hành vi vi phạm pháp luật cần phải xem xét xử lý hình sự , nhất là khi cơ quan an ninh ( Bộ Công an ) cũng đang điều tra vụ án đường dây " chạy " hạn ngạch tại Vụ Xuất nhập khẩu ( Bộ Thương mại ) .
Tuy nhiên , nguồn vốn 15 tỉ đồng đầu tư cho công tác này vẫn chưa thể giải ngân vì chưa xác định được chủ đầu tư .
Tuy nhiên , ngành cấp nước dường như chưa chú trọng đến việc cải tạo , thay thế đường ống cũ mục mà tập trung phát triển đường ống mới .
Tuy nhiên , ngành dịch vụ hiện vẫn còn nhiều yếu kém cần khắc phục .
Tuy nhiên , ngành y tế cũng chưa dự báo được những khó khăn , vướng mắc trong tình hình mới .
Tuy nhiên , ngày nay khi những ngành dịch vụ tri thức phát triển vượt bậc , trở nên thống trị lĩnh vực dịch vụ và tạo ra phần lớn giá trị gia tăng của toàn nền kinh tế , giúp ngành dịch vụ thống trị nền kinh tế thì nền kinh tế trở thành kinh tế dịch vụ .
Tuy nhiên , người cấp trên cũng vẫn phải bị xem xét trách nhiệm liên quan đến chỉ đạo của mình .
Tuy nhiên , người lính đặc công không có giới hạn cuối cùng nào là không thể vượt qua , mà đôi khi những bài học xương máu này lại được nhân dân chưa bao giờ cầm súng truyền dạy .
Tuy nhiên , người tham gia bảo hiểm y tế tự nguyện có thể mua bảo hiểm y tế với mệnh giá khác nhau , tương ứng với mệnh giá là các mức chi trả , thanh toán chi phí khám chữa bệnh khác nhau .
Tuy nhiên , nhiều DN có mặt tại buổi gặp gỡ đã tỏ ra thất vọng bởi cách trả lời vẻ như " báo cáo thành tích " của ông cục trưởng và chỉ thừa nhận : " Vẫn còn một số cán bộ không làm đúng qui trình thủ tục gây khó khăn cho DN " .
Tuy nhiên , nhiều bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan trực thuộc Chính phủ , UBND TP Hà Nội và UBND TP. HCM vẫn chưa thực hiện nghiêm ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại công văn nói trên .
Tuy nhiên , nhiều công trình đầu tư , cải tạo luồng tuyến còn triển khai rất chậm như việc mở rộng các nút giao thông , xây cầu vượt , xây dựng và mở rộng một số tuyến đường trọng điểm ...
Tuy nhiên , nhiều doanh nghiệp nói họ bị " sốc " bởi theo ông Tiến Hùng , giám đốc Vimedimex 2 , thặng số phải từ 15 - 45 % thì doanh nghiệp mới đủ chi phí và trả lương cho nhân viên .
Tuy nhiên , nhiều dự án FDI sử dụng công nghệ cao đang gặp khó khăn về thiếu trầm trọng nguồn lao động kĩ thuật và hạ tầng kĩ thuật còn nhiều hạn chế ; điển hình là Tập đoàn IBM với việc mở Trung tâm Dịch vụ Toàn cầu tại Việt Nam .
Tuy nhiên , nhiều kiến trúc sư lại lo ngại cách làm này có thể biến hồ Xuân Hương thành ... hòn non bộ !
Tuy nhiên , nhiều người nuôi tôm tại Cần Giờ cho rằng con số thực tế có thể còn cao hơn nhiều .
Tuy nhiên , nhiều người vì mục tiêu " giải dầm " lại tiếp tục lên xe .
Tuy nhiên , nhiều phân tích về tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật thường vẫn hay dẫn bệnh sốt rét ra làm ví dụ .
Tuy nhiên , nhiều vụ việc được phát hiện qua giám sát , song các cơ quan giải quyết còn chậm , nhất là thông tin phản hồi chưa đầy đủ , kịp thời .
Tuy nhiên , nhiều đại biểu đã bày tỏ thái độ không tin tưởng trước kết quả báo cáo này .
Tuy nhiên , nhu cầu tuyển người không có chuyên môn kỹ thuật còn chiếm tỷ lệ cao : 37,63 % , phần lớn tập trung vào các ngành dệt may , giày da , xây dựng và chế biến thực phẩm .
Tuy nhiên , nhóm nghiên cứu vẫn kiên trì công việc " lạ đời " của mình .
Tuy nhiên , những LS là cán bộ công chức nếu có nguyện vọng thôi làm cán bộ công chức để tiếp tục hành nghề LS thì gửi đơn cho đoàn kèm theo quyết định cho thôi việc của cơ quan chủ quản để ban chủ nhiệm xem xét trước ngày 1-10-2004 .
Tuy nhiên , những biện pháp này chỉ giải quyết tạm thời , nước thoát nhanh hơn chứ không thể hết ngập ngay được .
Tuy nhiên , những bút viết như bút bi , bút máy thông thường không viết được kiểu chữ này .
Tuy nhiên , những bất ngờ thú vị sẽ không đến nếu các cầu thủ như tôi không biết tự hoàn thiện bằng sức phấn đấu của riêng mình .
Tuy nhiên , những dự tính của công an bị " bể " khi các đối tượng chưa ra mặt ... Bích Ngọc liên tục di chuyển từ Biên Hoà ra Trảng Bom , lên Sài Gòn để bán bảo hiểm .
Tuy nhiên , những gì đã xảy ra không chứng minh được độ an toàn của công trình .
Tuy nhiên , những nhân chứng ở dinh Độc Lập khẳng định không thể như thế vì lúc đó xe tăng chưa vào dinh ( ? ) .
Tuy nhiên , những năm sau này , phim trái mùa trở lại thất bại cũ khi lọt thỏm giữa những bộ phim ngoại có sức hút lớn hơn .
Tuy nhiên , những qui hoạch " treo " được xoá nhanh chóng như vậy trên địa bàn TP còn rất hiếm hoi .
Tuy nhiên , những sức ép trong việc thu hút đầu tư nước ngoài , tạo lợi thế cạnh tranh cho môi trường đầu tư tại VN đã khiến Chính phủ phải tính tới việc trình UBTVQH trước mắt cho sửa đổi lại pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao , tập trung vào những điểm đang nổi cộm trong quá trình thực hiện pháp lệnh để không gây ảnh hưởng tới việc thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài vào VN .
Tuy nhiên , những trường hợp được đưa vào đề tài nghiên cứu đều phải qua kiểm chứng , xác minh , phản biện rất kỹ , bởi nội dung chính của đề tài là " nghiên cứu độ tin cậy về khả năng tìm mộ của các nhà ngoại cảm " .
Tuy nhiên , những tỉnh này lại không triển khai thực hiện chỉ đạo trên vì cho rằng tỉnh mình không phải là vùng lõm phủ sóng , các kênh của Đài truyền hình VN đã được tiếp chuyển .
Tuy nhiên , những tồn tại qua hơn 10 năm cải cách nền hành chính nhà nước vẫn còn nhiều .
Tuy nhiên , nó đang ngày càng được củng cố .
Tuy nhiên , năm nay là năm bầu cử ở Mỹ , các diễn biến chính trị vô cùng phức tạp vì vậy việc tiên đoán là khó khăn .
Tuy nhiên , năng suất tăng chậm trong những ngành này có phần nào được bù đắp bởi các ngành khác có năng suất tăng nhanh , đặc biệt là các ngành dịch vụ kinh doanh ( như trung gian tài chính ) , vận tải và lưu kho , viễn thông và bán buôn và bán lẻ .
Tuy nhiên , nơi đây vẫn chưa có " cổng chính " để giao thương với quốc tế .
Tuy nhiên , nếu Mặt trận chỉ dừng ở mức " kính chuyển " để các cơ quan chức năng xem xét thì tôi nghĩ chưa đủ .
Tuy nhiên , nếu chúng ta gò bó luật tục theo nghĩa không phải luật pháp Nhà nước , thì thực tế lại không đúng .
Tuy nhiên , nếu có vấn đề liên quan trước và sau thời kỳ thanh tra thì cũng được kiểm tra làm rõ .
Tuy nhiên , nếu cần thiết phát triển một số tuyến xe buýt cũng phải tính đến phương án mở đường .
Tuy nhiên , nếu hàng hoá của Việt Nam là hàng hoá cạnh tranh , thì sự miễn trừ nói trên sẽ bị loại bỏ trong vòng 10 năm .
Tuy nhiên , nếu nhìn cụ thể hơn thì việc giá cả biến động đã ảnh hưởng mạnh đến đời sống của người dân , đặc biệt là dân cư thành phố .
Tuy nhiên , nếu nhập hàng với lượng lớn từ vài chục tấn trở lên , gà lúc nào cũng có .
Tuy nhiên , nếu nói về tính " chuyên nghiệp " thì điểm ăn chơi tại 161 Điện Biên Phủ được coi là tiêu biểu cho " công nghệ " lấy tiền , đồng thời điểm này đáp ứng một cách toàn diện nhu cầu thú tính của những người say thuốc .
Tuy nhiên , nếu trên thế giới , dịch vụ chiếm tới trên 60 % GDP toàn cầu , thì ở Việt Nam , dịch vụ chưa đạt tới 40 % GDP .
Tuy nhiên , nếu xem xét tác động của nó theo từng nhóm đối tượng , chúng ta dễ dàng nhận thấy một số tác động không như mong muốn :
Tuy nhiên , nội dung cuốn sách khá mơ hồ , không đầy đủ , nên đã không gây được nhiều sự chú ý trong giới nghiên cứu ở Việt Nam .
Tuy nhiên , nội dung hoàn chỉnh lần sau cũng không có gì khác so với lần trước nên lại để đó .
Tuy nhiên , pháp luật mang tính giai cấp .
Tuy nhiên , phía Công ty Hải Huy cho rằng ở đây QLTT có ý ép doanh nghiệp , vì lúc đó anh Khương có mang theo lệnh điều động nội bộ , nhãn phụ bằng tiếng Việt nhưng QLTT không hỏi đến ; có cả tờ khai hải quan , các giấy chứng nhận hợp chuẩn của Bộ Bưu chính viễn thông ... đủ để chứng minh hàng hoá có nguồn gốc rõ ràng .
Tuy nhiên , phía chủ đầu tư là Sở y tế Quảng Nam cho biết đến nay đã thanh toán cho các đơn vị thi công đến hơn 90 % giá trị công trình đã xây dựng , đến cuối năm 2003 đã thanh toán cho các đơn vị thi công số tiền là 28,4 tỷ đồng trong tổng giá trị các hạng mục công trình đã thực hiện là 39 tỷ đồng ...
Tuy nhiên , phương án nâng mức khởi điểm cũng có lý do khá hợp lý là sẽ giảm bớt phần phải nộp thuế - điều mà không ít người lao động đang mong đợi .
Tuy nhiên , phải tránh việc chạy theo phong trào , đầu tư dàn trải kém hiệu quả .
Tuy nhiên , phần vốn góp và cổ phần của phía nước ngoài không được quá 30 % vốn điều lệ và không được quyền trực tiếp tham gia quản lý .
Tuy nhiên , phố phường những ngày này như đẹp hơn và quang đãng hẳn vì có rất nhiều cờ hoa trên các tuyến phố không có xe để trên vỉa hè .
Tuy nhiên , qua các ý kiến chúng ta có thể thấy mọi sự quan tâm , trao đổi đều tập trung vào 2 vấn đề cơ bản , đầy bức xúc : thứ nhất liên quan đến đường lối ( triết lí ) và cơ chế quản lí giáo dục đại học ; thứ hai liên quan tới mối quan hệ giữa số lượng và chất lượng của giáo dục đại học .
Tuy nhiên , qua làm việc với đoàn công tác của Uỷ ban kiểm tra Tỉnh uỷ Bến Tre , ông Ron không trình được chứng từ nào để chứng minh việc các phòng , ban của BHXH VN nhận các khoản tiền khen thưởng của BHXH Bến Tre .
Tuy nhiên , qua nhiều ngày lân la trò chuyện với anh em công nhân , tôi còn được biết thêm nhiều người ở đây đang mắc phải căn bệnh " viêm túi " từ mấy tháng nay .
Tuy nhiên , qua những ví dụ thực tế và kết quả điều tra nêu trên , bước đầu chúng ta cũng có thể đưa ra một số nhận xét sau về thực trạng đạo đức kinh doanh ở Việt Nam :
Tuy nhiên , qua sàng lọc các thông tin liên quan , chỉ còn bốn gia đình có nhiều khả năng được xem là người nhà của liệt sĩ , trong đó có hai gia đình nhận đó là thân nhân của mình với tên Trần Văn Bảo , một gia đình khẳng định đó là liệt sĩ Trần Vĩnh Bảo và một gia đình nói đó là liệt sĩ Trần Viết Bảo .
Tuy nhiên , qua điều tra của bộ phận côn trùng thì số muỗi vằn gây bệnh sốt xuất huyết ở Bạc Liêu không đáng kể , chỉ chiếm tỉ lệ 0,2 con / nhà .
Tuy nhiên , qui chế này không thể hiện rõ quyền hạn và trách nhiệm của cơ quan quản lý HEPZA đối với các KCX , KCN .
Tuy nhiên , qui định cũng nói rằng cần phải cá thể hoá công việc đối với các cán bộ công chức HQ , nếu ai làm sai phải chịu trách nhiệm .
Tuy nhiên , quy định của Hiến pháp về việc xử lí các văn bản quy phạm pháp luật vi hiến cũng chưa thật sự hợp lí vì chưa đề cập đến việc xử lí các quy định của luật khi chúng trái với Hiến pháp .
Tuy nhiên , quá hạn chủ tài khoản vẫn bặt tăm .
Tuy nhiên , rất khó dự đoán cụ thể vì quá trình xói lở còn phụ thuộc nhiều yếu tố khác như nước dâng , dòng chảy v.v...
Tuy nhiên , sau hai năm kể từ khi có kết luận của Thanh tra TP , mọi việc gần như " chìm vào quên lãng " .
Tuy nhiên , sau khi bán xe Toyota ông Thành vẫn không hoàn tất được giấy tờ cho hai chiếc xe đã giao cho Sở Y tế vì thiếu một số thủ tục hải quan , do đó Sở Y tế Sóc Trăng đã làm đơn tố cáo ông Thành có hành vi lừa đảo .
Tuy nhiên , sau khi lập biên bản các căn nhà xây dựng vi phạm ( lập biên bản hai lần ) , cũng như nhiều công trình xây dựng không phép khác thì UBND quận 7 lại không ra quyết định xử phạt .
Tuy nhiên , sau khi tôi về tổng công ty thì cơ chế ở VSP có thay đổi nên Interpet mới nhảy vô lũng đoạn .
Tuy nhiên , sau khi xử phạt CSGT cho người vi phạm đi tiếp hay đình chỉ hành vi vi phạm bằng cách nào ( tạm giữ xe , yêu cầu đi đường khác , quay trở lại có mũ rồi mới cho đi ... ) đang là vấn đề chưa có lối ra .
Tuy nhiên , sau khi đưa vào khai thác mới thấy nhiều CC còn tồn tại một số vấn đề như : khả năng chống cháy , độ tin cậy của thiết bị báo cháy , mức độ an toàn khi vận chuyển , sử dụng bình gas , độ an toàn áp lực của hệ thống cấp nước ...
Tuy nhiên , sau khi được mời lên trung tâm xử lý hình ảnh xem lại các đoạn băng ghi hình , một trong hai người đã chịu đóng phạt .
Tuy nhiên , sau một mùa hè chẳng lấy gì làm vui vẻ với những căng thẳng về tương lai của Wayne Rooney , thất bại liên tiếp trong việc tuyển mộ những cầu thủ yêu thích và loạt kết quả kém vui ở những trận giao hữu gần đây , chiến thắng tại Community Shield lần này là điều tối thiểu Moyes và các học trò cần để hướng tới Ngoại hạng Anh mùa mới khởi tranh tuần sau .
Tuy nhiên , sau vài ngày có hiện tượng bốc mùi hôi hoặc trào dịch màu vàng đen .
Tuy nhiên , sau đó bà Tr .
Tuy nhiên , sau đó ngành y tế xác định " nước nấu " dùng trong nha khoa không gây độc hại đối với con người .
Tuy nhiên , sau đó quán Tá Hà vẫn ngang nhiên hoạt động , tiếp tục ép khách vào ăn cơm tù .
Tuy nhiên , sau đó tôi lưu lạc lên Sài Gòn tìm việc làm .
Tuy nhiên , suốt từ năm 1999 - 2000 , đơn vị này đã kí và thực hiện 51 hợp đồng kinh tế .
Tuy nhiên , sáng qua nhiều người đến tham quan hội chợ phải trở về vì buổi sáng hội chợ chỉ dành cho khách có vé mời .
Tuy nhiên , số làng nghe lời xúi bậy , dụ dỗ của kẻ xấu cũng không nhiều .
Tuy nhiên , số người có nhu cầu thật sự vẫn rao bán với giá phải chăng , không tự đẩy giá lên cao vì sợ không ai hỏi tới .
Tuy nhiên , số người quyết định mua đất rất ít do bị hạn chế về đường giao thông .
Tuy nhiên , số tiền này vẫn còn phải chờ ý kiến của các bộ ngành trung ương và UBND TP vì trong thời gian qua công ty đã có những hoạt động không hợp pháp như lấp rạch , phân lô san nền trái phép ...
Tuy nhiên , số lượng tiền mà bà con chuyển đi , tôi nghĩ chưa phải là lớn .
Tuy nhiên , sớm hôm sau ( 30 - 10 ) , chúng tôi ghé cửa hàng bán tạp hoá của Tám Xáng ở số 20 , đường số 1 chợ Đồng Xoài hỏi mua thú rừng thì người nhà của Tám Xáng nhanh nhẩu : " Hàng mới về hồi tối , vào nhà mà mua , để tôi gọi điện thoại báo trước " .
Tuy nhiên , sự có mặt thường xuyên của Tâm tại khu vực này đã khiến hắn yên lòng xoè tay rút mấy tấm vé lấy hên , đó cũng là cơ hội , dù là tích tắc , để Tâm quan sát được bên trong : cánh cửa không chỉ khoá trái , mà còn thêm cái then cài ngang rất chắc chắn , nếu cửa bị đóng sập lại , chốt mắc qua , then cài xuống thì vô phương lọt vào bên trong .
Tuy nhiên , sự khôn khéo của Yến đã không cho Hát lôi kéo cô vào trong nhà .
Tuy nhiên , sự thể hiện trách nhiệm xã hội cao của công ti Johnson and Johnson cộng thêm chiến dịch PR đúng đắn đã giúp Tylenol giành lại vị trí trên thương trường chỉ trong vòng 6 tháng .
Tuy nhiên , sự vận dụng này là không đúng với các qui định hiện hành .
Tuy nhiên , sự việc ông Thường , ông Hà vừa bị bắt giam về những sai phạm như báo chí đăng thì cực kỳ tồi tệ , không thể chấp nhận được .
Tuy nhiên , theo BS Thượng , để thực hiện tốt BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi , BHYT phải thực hiện bảo hiểm mọi loại bệnh tật , từ bệnh bẩm sinh đến tai nạn sinh hoạt và tai nạn giao thông .
Tuy nhiên , theo Bộ Y tế , trách nhiệm quản lý giá thuốc do cơ quan quản lý giá theo qui định của pháp lệnh giá .
Tuy nhiên , theo Cục Quản lý dược VN , thời gian tới cơ quan này sẽ xem xét kỹ hơn các đơn hàng nhập khẩu song song .
Tuy nhiên , theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , công ty vẫn chưa khắc phục các thiếu sót trong thi công công trình dù đã được nhắc nhở nhiều lần .
Tuy nhiên , theo Thủ tướng , chúng ta chỉ " khoanh lại trong phạm vi có thể với tới " như nhà ở , đất ở , đất xây dựng vào mục đích kinh doanh , đất đai có điều kiện trở thành hàng hoá thì làm trước , đất đai chưa phải là hàng hoá thì làm sau .
Tuy nhiên , theo Uỷ ban An toàn giao thông , số người chết vẫn còn quá lớn , các số liệu giảm trên chưa chắc chắn .
Tuy nhiên , theo anh Ngô , chủ trại cá , số tiền này chỉ đủ để cải tạo , súc rửa ao , nhưng vì túng quá nên chấp nhận .
Tuy nhiên , theo báo cáo chúng tôi có được từ các tỉnh thành thì công tác quản lý quĩ ở các tỉnh thành chưa tốt , chưa xem xét thống kê được đối tượng người nghèo để mua thẻ bảo hiểm y tế hay thực thanh thực chi cho họ .
Tuy nhiên , theo chủ tịch Quốc hội , tại kỳ họp này sẽ không tiến hành việc bỏ phiếu tín nhiệm các bộ trưởng nói trên vì " chưa hội đủ các điều kiện cấn thiết " .
Tuy nhiên , theo các chuyên gia , trong hệ thống pháp luật hiện nay của VN chưa có văn bản nào điều chỉnh hoạt động kinh doanh kiểu này nên hoàn toàn không có công cụ nào bảo vệ quyền lợi của những người bị lừa , lôi cuốn vào tham gia hệ thống bán hàng đa cấp .
Tuy nhiên , theo dư luận chung ở P. Hiệp Phú , nỗi lo ngại của nhiều phụ huynh học sinh vẫn còn .
Tuy nhiên , theo dự báo , nước sông Lô sẽ rút rất chậm .
Tuy nhiên , theo kết luận của FAO , vẫn chưa có dấu hiệu của lây lan thành dịch , nhưng cần phải kiểm soát chặt chẽ .
Tuy nhiên , theo kết quả kiểm tra thực địa của Sở GTCC , các nhánh rạch trong khu đất của dự án là chi lưu của rạch Cầu Gia , làm nhiệm vụ thoát nước cho toàn bộ khu đất của dự án và các vùng lân cận .
Tuy nhiên , theo một chỉ huy trạm CSGT quốc lộ 51 , hành động rượt đuổi của CSGT là có thật , nhưng không có chuyện " cố sát " .
Tuy nhiên , theo một số người thường xuyên đi công tác bằng máy bay của VN Airlines , lý do là bị dồn khách từ các chuyến bay trước nên VN Airlines đã phải hoãn giờ bay để tìm giải pháp khắc phục ( ? ) .
Tuy nhiên , theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , còn có nhiều cán bộ cấp cao ở Bộ Thương mại phải chịu trách nhiệm vì đã để xảy ra hậu quả nghiêm trọng nêu trên .
Tuy nhiên , theo những thông tin chúng tôi có được , sau khi đạp té người vi phạm , anh cảnh sát giao thông này đã lôi họ dậy rồi dùng ma trắc đánh túi bụi vào họ .
Tuy nhiên , theo qui định hiện hành thì tổ chức , cá nhân có quyền tự do đầu tư , tự do kinh doanh ... mà mình lại nói ở khu vực này , ở khu vực kia không được xây dựng điểm bán lẻ xăng dầu với lý do có nhiều rồi thì không thể được .
Tuy nhiên , theo qui định mới có hiệu lực từ ngày 1-1-2004 thì mức thu tối đa là 10 % , tính theo giá nước bán ra ( tuỳ đối tượng sử dụng ) .
Tuy nhiên , theo số liệu thống kê của UNDP , đóng góp của ngành dịch vụ cho GDP của VN đang có dấu hiệu suy giảm ( từ 40 % xuống 36 % những năm gần đây ) .
Tuy nhiên , theo số liệu thống kê giai đoạn 1981 - 2005 , hiệu suất khai thác liên tục bị giảm : từ 0,92 tấn / CV / năm ( 1981 ) còn 0,34 tấn / CV / năm ( 2005 ) ; năng suất lao động bình quân đầu người cũng giảm mạnh từ 3,24 tấn / lao động / năm ( 1990 ) xuống còn 1,65 tấn / lao động / năm .
Tuy nhiên , theo số liệu tổng hợp từ Tổng cục Thống kê , UN , và JETRO do Giáo sư Trần Văn Thọ từ Đại học Waseda ( Tokyo ) thực hiện , cơ cấu xuất khẩu của Việt Nam hầu như không thay đổi từ 2004 – 2006 , trong đó nông thuỷ sản , thực phẩm và các mặt hàng giá trị gia tăng thấp như dệt , may , và tạp phẩm chiếm đến 49,4 % so với tỉ lệ 14,5 % của các quốc gia Đông Á và Ấn Độ .
Tuy nhiên , theo thống kê mỗi ngày người dân TP cần tiêu thụ 150.000 con gà , trong khi các lò giết mổ tập trung hoạt động hết công suất cũng chỉ cung cấp 60.000 - 70.000 con / ngày .
Tuy nhiên , theo tìm hiểu của chúng tôi , còn nguyên nhân quan trọng khác : nhiều công trình kém chất lượng hoặc những chỗ " ngon " thì đã bị một số quan chức chiếm !
Tuy nhiên , theo tôi thì dù thế nào đi nữa người cán bộ công chức HQ làm việc trực tiếp với hành khách cũng phải " học để biết cười " với tất cả hành khách .
Tuy nhiên , theo tỉnh Đồng Tháp , bán nền " trên bản vẽ " đối với khu vực vùng lũ không như ở các đô thị khác .
Tuy nhiên , theo vị cán bộ này , vẫn cần duy trì đèn tín hiệu giao thông ở giữa đảo và tiếp tục theo dõi để điều chỉnh giao thông cho phù hợp .
Tuy nhiên , theo vị lãnh đạo này , việc thu tiền chưa triển khai vì chưa thống nhất giá thu 10.000 đồng hay 15.000 đồng .
Tuy nhiên , theo ông , không nhất thiết mọi cái phải sòng phẳng hoàn toàn mà xuất phát từ mục đích qui hoạch .
Tuy nhiên , theo ông , trong công tác phòng chống SXH hiện nay vẫn còn nhiều tồn tại ( đây là một thực trạng mà Viện Pasteur TP. HCM đánh giá chung , trong đó có TP. HCM ) như : việc phòng chống còn hình thức , không thực chất , không tập huấn kỹ , không triệt để , quyết liệt , chưa làm được trên diện rộng mà mới chỉ dừng lại ở phường xã điểm .
Tuy nhiên , theo ông Bùi Quang Anh , Cục trưởng CTY , cúm gà có trên 250 subtype vi rút mà không có miễn dịch chéo , do vậy việc dùng vaccine nhưng phải khoanh vùng dưới giám sát chặt của cán bộ Thú y .
Tuy nhiên , theo ông C.C.Chen , việc tài trợ cho Công ty CT & D cũng như việc sở hữu công ty này " sẽ làm sáng tỏ rằng phần lớn những rủi ro tài chính của công ty đã do gia tộc họ Chen gánh chịu chứ không phải hai người vừa nêu " .
Tuy nhiên , theo ông Chinh , khi nào cơ quan điều tra cho phép thì ngành đăng kiểm mới tiến hành công việc xác định số khung xe .
Tuy nhiên , theo ông Nguyễn An , một người dân sống ở khu vực này lâu năm , khẳng định : " Những xe bị phạt là xe lạ , xe không ăn rơ với mấy ổng , chứ " xe quan , xe vua " vẫn chạy hà rầm có ai bắt bớ gì đâu .
Tuy nhiên , theo ông Săn , đến chiều 30 tết thì hố chôn này bốc mùi .
Tuy nhiên , theo ông Xê , tỉ lệ 7,76 % hộ nghèo chưa phản ánh đầy đủ thực trạng nghèo của TP , một số quận huyện cần phải phúc tra lại số hộ nghèo trên địa bàn để có được các số liệu chính xác hơn .
Tuy nhiên , theo ông Điềm , kinh tế báo chí cho đến nay mới chỉ là việc riêng của từng tờ báo .
Tuy nhiên , theo đánh giá của một quan chức ngành y tế , kết quả tồi tệ này là thuộc về ... liên ngành , " tại anh , tại ả , tại cả đôi bên " .
Tuy nhiên , theo đại tướng , đây là vấn đề toàn cầu , cần có sự hợp tác giữa các quốc gia .
Tuy nhiên , thi đậu trở thành học viên của Trường Sĩ quan không quân rồi cũng mới " đặt được một chân " vào khoang lái máy bay .
Tuy nhiên , thiên nhiên phóng khoáng với nhiều điều kỳ thú đã đưa Tilô đi theo con đường nghiên cứu khoa học .
Tuy nhiên , thành thật mà nói thì hiệu quả của việc thông báo trên chưa cao , chưa đến được hết các đối tượng là người mua số , người bán số lẻ .
Tuy nhiên , tháng 6-1994 Toà án tỉnh Sóc Trăng đã xử sơ thẩm và tuyên bố : Nguyễn Văn Thành không phạm tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản XHCN và trả tự do cho ông ngay tại phiên toà !
Tuy nhiên , thông tin ban đầu cho rằng có nhiều khả năng do người dân dùng nhiều loại thuốc trừ sâu để tiêu diệt ốc bươu vàng và thuốc sổ ra kênh rạch khi lượng độc tố chưa kịp phân huỷ hết .
Tuy nhiên , thưa với anh Hà Văn Dũng , đó chỉ là tuyến cá biệt .
Tuy nhiên , thương mại cũng được chú ý thông qua các vị trí quy định cho người nước ngoài được đến buôn bán , như Vân Đồn , Vạn Ninh , Cần Hải , Hội Trào , Hội Thống , Thông Lĩnh , Phú Lương , Tam Kỳ và Trúc Hoà .
Tuy nhiên , thương mại dịch vụ ngày nay vẫn chỉ chiếm khoảng 20 % tổng kim ngạch thương mại hàng hoá và dịch vụ ( OECD , 2000 : 24 ) .
Tuy nhiên , thường thì một khu CC sau khi hoàn thành việc xây dựng sẽ phải qua khâu nghiệm thu trước khi bàn giao .
Tuy nhiên , thật đáng buồn , cũng như nhiều nơi du lịch ở VN , ngoài việc phải mua vé 20 tệ / người ( khoảng 40.000 VND ) chúng tôi lại còn bị chèo kéo mua hàng lưu niệm , chụp hình .
Tuy nhiên , thật đáng tiếc , không thể nào cải thiện được tình hình trên nền đô thị đang hiện hữu .
Tuy nhiên , thử thách bắt đầu ập đến .
Tuy nhiên , thử thách vẫn tiếp tục khi các cánh cửa việc làm đều không mở ra đối với anh .
Tuy nhiên , thực tế DN nghĩ rằng tôi sẽ nói lại với cán bộ HQ nên ngại .
Tuy nhiên , thực tế cũng cho thấy đây là một nhiệm vụ đang đứng trước nhiều khó khăn , thách thức .
Tuy nhiên , thực tế hiện trường xảy ra tai nạn là bãi đất trống , hằng ngày vẫn dùng làm nơi giao nhận hàng của cơ sở Trường Tiến , có nhiều xe qua lại tại đây .
Tuy nhiên , toàn cầu hoá cũng làm nảy sinh nhiều vấn đề phức tạp trong đời sống xã hội của các dân tộc , đặc biệt đối với những quốc gia đang phát triển , vừa thoát khỏi nô dịch của chủ nghĩa thực dân , đế quốc .
Tuy nhiên , trao đổi qua điện thoại với Tuổi Trẻ lúc 20 g tối qua , vụ trưởng Vụ Chính quyền địa phương ( Bộ Nội vụ ) - ông Trần Hữu Thắng - khẳng định đến thời điểm kết thúc bỏ phiếu ( 19 g ) không còn điểm bầu cử nào có tỉ lệ cử tri đi bầu dưới 50 % .
Tuy nhiên , trao đổi với Tuổi Trẻ , một số chuyên gia dược cho rằng trong chỉ thị chấn chỉnh hoạt động cung ứng thuốc tại bệnh viện lần này , Bộ Y tế vẫn chưa có giải pháp nhằm " chặt đứt " mối liên minh giữa bác sĩ với trình dược viên và các công ty dược phẩm độc quyền , trong khi yêu cầu này ngày càng tỏ ra cấp thiết ( riêng TP. HCM đã có 700 trình dược viên được Sở Y tế cấp phép hành nghề , còn số không phép nhiều vô kể ) .
Tuy nhiên , trong bối cảnh hiện nay , giải pháp bù lỗ có thể thông cảm được nhưng không thể trở thành sách lược lâu dài .
Tuy nhiên , trong khi ý thức của người tham gia giao thông còn kém , phương tiện lại dày đặc thì không CSGT nào có thể quán xuyến hết .
Tuy nhiên , trong khi đồng USD bắt đầu lên giá trên thị trường trong nước , lãi suất tiền gửi bằng VND vẫn giữ nguyên sẽ khiến một số người rút tiền VND để mua USD khiến cung cầu về USD bị ảnh hưởng và càng đẩy giá USD tăng lên cho dù chưa nhiều .
Tuy nhiên , trong khoảng 10 năm trở lại đây , đặc biệt từ năm 2000 , du lịch và nghỉ dưỡng cũng như giải trí biển đã được mở rộng đáng kể .
Tuy nhiên , trong lúc khó khăn , bộ yêu cầu UBND tỉnh Đồng Nai ứng vốn xây dựng ( 253 tỉ đồng ) , bộ sẽ trả lại dần sau đó .
Tuy nhiên , trong lĩnh vực lập pháp , nếu Quốc hội vẫn giữ nguyên phương thức hoạt động như hiện tại thì quy định " Quốc hội là cơ quan duy nhất có quyền lập hiến và lập pháp " không thể trở thành hiện thực hoàn toàn theo đúng nghĩa đích thực của nó vì việc lập pháp của Quốc hội cho đến giờ này vẫn chủ yếu dừng ở mức thảo luận và thông qua các dự luật mà phần lớn trong số chúng là do Chính phủ đệ trình .
Tuy nhiên , trong lĩnh vực này vẫn còn nhiều yếu kém , bất cập .
Tuy nhiên , trong một số trường hợp đặc biệt có điều kiện khí hậu khắc nghiệt thì không loại trừ việc tồn tại các quần hợp như ở Tây Nguyên hay đối với các quần hệ cây trồng .
Tuy nhiên , trong ngổn ngang các vấn đề cần có lời giải đáp , hai rắc rối dưới đây có lẽ cần được bàn tới nếu muốn biến triết lí này trở thành hiện thực .
Tuy nhiên , trong phạm vi GATT , cơ chế giải quyết tranh chấp có nhiều hạn chế .
Tuy nhiên , trong phần trình bày , giám đốc Sở Y tế Nguyễn Thế Dũng thừa nhận : " Chúng tôi khẳng định thuốc có lên giá và ảnh hưởng đến người dân .
Tuy nhiên , trong quá trình chuyển đổi từ kinh tế nông nghiệp sang kinh tế công nghiệp và dịch vụ , một số lượng lớn lao động bị thất nghiệp hoặc thất nghiệp trá hình , đặc biệt là lao động nông nghiệp .
Tuy nhiên , trong quá trình làm đã phát hiện bộ máy còn nhiều yếu kém , thiếu sót , thiếu phối hợp giữa trung ương và địa phương .
Tuy nhiên , trong quá trình này cũng bộc lộ một số vấn đề về môi trường bao gồm cả môi trường tự nhiên và môi trường xã hội .
Tuy nhiên , trong quá trình thực hiện không thấy UBND cấp xã , phường báo cáo gì về các vướng mắc trong việc khai sinh cho trẻ .
Tuy nhiên , trong quá trình xây dựng chợ mới , ngay từ đầu xã đã không tổ chức mời dân công khai qui hoạch xây dựng nên đã xảy ra nhiều chuyện chưa hợp lòng dân ! " .
Tuy nhiên , trong số này chỉ một dự án duy nhất đi vào hoạt động .
Tuy nhiên , trong thời gian kể từ khi hoàn công đến khi đăng ký quyền sở hữu , nếu công trình phát sinh hạng mục nào ngoài giấy phép , chủ đầu tư phải liên hệ vẽ lại bản vẽ theo đúng hiện trạng và phải chịu xử lý vi phạm hành chính trước khi được xem xét để chứng nhận quyền sở hữu .
Tuy nhiên , trong thời gian tới , bộ máy Nhà nước ta cần phải được cải cách tích cực hơn nữa theo hướng làm cho nó từng bước thể hiện được các dấu hiệu cơ bản của một Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân , do nhân dân và vì nhân dân .
Tuy nhiên , trong thời gian vừa qua nhu cầu của người dân chưa cao do còn chờ những hướng dẫn cụ thể về Luật đất đai mới .
Tuy nhiên , trong thời kỳ chuyển mùa thường có mưa rào xảy ra ở một thời điểm nào đó và sau những cơn mưa rào này là những ngày tiếp tục nắng nóng .
Tuy nhiên , trong thời điểm hiện tại , chất lượng nước của Mekong vẫn chưa phải là một vấn đề lớn .
Tuy nhiên , trong thực tế chiều 30 - 8 , chúng tôi ghi nhận dòng ôtô vẫn nối dài từ giữa đảo đến đường Lê Văn Sỹ gây cản trở giao thông .
Tuy nhiên , trong thực tế hàng ngàn phương tiện đã bị ùn tắc trên suốt chiều dài đường CMTT . Để giải quyết , các đơn vị đã đưa ra biện pháp chữa cháy là điều tiết lượng xe từ đường Nguyễn Thị Nghĩa và Phạm Hồng Thái vào đường CMTT buộc phải quẹo trái vào đường Lý Tự Trọng , khiến các phương tiện dồn về Trương Định và bị ùn tắc ở khu vực công viên Tao Đàn .
Tuy nhiên , trong việc này , theo lời bà Vân thì chính ông Khiêm đã lợi dụng sự ít hiểu biết của bà Vân để bà ký vào giấy sang nhượng nhằm chiếm đoạt 12 công đất .
Tuy nhiên , trong vụ án này cơ quan điều tra đã cẩu thả đến mức " bỏ quên " khâu này .
Tuy nhiên , trong xã hội nguyên thuỷ giáo dục mới là hiện tượng xã hội , được tiến hành trên hai lĩnh vực - lao động sản xuất và đời sống cộng đồng .
Tuy nhiên , trên nguyên tắc chung là giải quyết - xử lý đến cùng mọi khiếu nại của công dân , cơ quan thanh tra TP đã và đang cố gắng làm hết trách nhiệm của mình .
Tuy nhiên , trên thực tế còn phải chia sẻ cho các địa phương khác khó khăn hơn , do đó không bao giờ được giữ lại đúng tỉ lệ như vậy .
Tuy nhiên , trên thực tế có rất nhiều trường hợp quyết định xử phạt vi phạm hành chính với hình thức " tháo dỡ trả lại hiện trạng ban đầu " không thực hiện được vì người vi phạm không chấp hành và quận chưa cưỡng chế ( riêng quận Thủ Đức hiện có tới gần 1.000 trường hợp như vậy ) , ông Hùng cho rằng nếu căn nhà phù hợp qui hoạch thì UBND quận huyện ra quyết định mới công nhận chủ quyền .
Tuy nhiên , trên thực tế cũng có những trường hợp một số cơ quan , đoàn thể không có chức năng , thẩm quyền trong lĩnh vực thi hành án nhưng có công văn , chỉ đạo miệng liên quan đến một số vấn đề nhạy cảm của thi hành án thì cũng được xem xét .
Tuy nhiên , trên thực tế những căn hộ mặt phố tại các trung tâm rao bán không nhiều , những căn hộ được rao bán thì mặt tiền quá nhỏ , căn hộ vừa ý thì giá lại quá cao .
Tuy nhiên , trình tự , thủ tục ra sao , hậu quả pháp lí mà cá nhân tổ chức phải gánh chịu khi không thực hiện yêu cầu này như thế nào lại không được nói tới " , bà Nga phân tích .
Tuy nhiên , trước bối cảnh tăng trưởng kinh tế đang gặp nhiều khó khăn , Bộ Kế hoạch - đầu tư cũng không khỏi lo ngại về hiệu quả của các dự án đầu tư xây dựng cơ bản .
Tuy nhiên , trước khi thi công tiếp , đơn vị thi công đã đề nghị xem xét điều chỉnh giá trị công trình .
Tuy nhiên , trước những bằng chứng này , đại diện Hãng Novartis lại " chống chế " rằng : " Sự chênh lệch giá như trên là do một số thuốc thuộc diện tài trợ đã bị tuồn ra thị trường , còn trên thực tế thuốc chính ngạch cũng không rẻ hơn VN là bao nhiêu " .
Tuy nhiên , tác động dây chuyền này không thấy ngay trong một thời gian ngắn mà sẽ diễn ra trong vòng vài tháng .
Tuy nhiên , tìm kiếm câu chữ là âm nhạc thính phòng dành riêng của người hàn lâm .
Tuy nhiên , tình hình vẫn ngày càng rối rắm thêm vì giới tài xế cho rằng biện pháp đó chỉ thay đổi hình thức , còn bản chất tận thu vẫn giữ nguyên .
Tuy nhiên , tình trạng dồn ứ phương tiện trên đường Cộng Hoà và Trần Quốc Hoàn hướng về nút giao thông vẫn còn nhiều .
Tuy nhiên , tính pháp lý của việc NKSS ra sao , như thế nào là NKSS , ai được phép NKSS ?
Tuy nhiên , tính đến thời điểm hiện nay thì khu tái định cư này chỉ mới hoàn thành 67 căn nhà .
Tuy nhiên , tôi cho rằng khâu sử dụng nhân tài lại chưa có chiến lược rõ ràng .
Tuy nhiên , tôi chỉ đồng ý gặp một mình ông Tám thôi , ngoài ra không gặp bất kỳ ai là người của cách mạng cả .
Tuy nhiên , tôi hết sức bất bình vì những lệnh hành quân của tay tư lệnh sư đoàn này .
Tuy nhiên , tôi mới liếc qua đã hoa mắt .
Tuy nhiên , tỉ lệ người vi phạm không đội MBH khi đi qua quốc lộ 52 ( xa lộ Hà Nội ) đã giảm xuống rõ rệt .
Tuy nhiên , tổng số thu chỉ đạt 992,25 tỉ , do các đơn vị chưa đóng kịp thời .
Tuy nhiên , tội phạm và tội ác luôn luôn có một điểm yếu nào đó của nó .
Tuy nhiên , từ bức xúc chuyển sang thách thức , manh động là việc rất khác .
Tuy nhiên , từ họp hành đến bắt tay vào việc vẫn là khoảng cách tính bằng ... năm .
Tuy nhiên , từ lời khai nhận của các bị can đã lộ ra một đường dây ngầm mua bán hạn ngạch hàng xuất khẩu ra nước ngoài tồn tại từ lâu , mà nghiêm trọng nhất là việc cấp phép hạn ngạch dệt may vào thị trường Mỹ .
Tuy nhiên , từ năm 2003 đến nay chúng tôi đã " phá rào " , cho vay được 90 tỉ đồng , với lãi suất hơi ... khó chịu là 5,4 % .
Tuy nhiên , vai trò của FDI chỉ thực sự quan trọng nếu được sử dụng có hiệu quả cao và tạo được sự phát triển bền vững .
Tuy nhiên , viên đạn chỉ bay trúng ống quần dài của trinh sát chứ không phải ống quần đùi như cáo trạng nêu .
Tuy nhiên , việc chọn ai là việc của giám đốc , thủ trưởng cơ quan , đơn vị .
Tuy nhiên , việc di dời còn chưa thực hiện hoàn tất thì tháng 6-2002 cơ sở sản xuất đá của Công ty Phú Minh Trọng đã được phép đi vào sản xuất .
Tuy nhiên , việc nhập nội nhiều giống mới một cách tràn lan , thiếu kiểm soát là nguy cơ tiềm tàng làm cho các giống bản địa bị mai một , như nhiều giống lúa cổ truyền của Việt Nam đã biến mất trong khi đó một số loài gây hại như ốc bươu vàng , trinh nữ đầm lầy , v.v ... đã phát triển thành dịch , gây hại nghiêm trọng .
Tuy nhiên , việc phân bố mạng lưới rải chưa đều , nơi dày đặc , nơi thưa thớt .
Tuy nhiên , việc phân phối những thuốc này đến bệnh viện ( BV ) lại do một số CT TNHH khác trực tiếp làm .
Tuy nhiên , việc rút ngắn qui trình cấp phép xây dựng từ 30 ngày xuống còn 15 ngày vẫn còn trong giai đoạn đầu của việc ... soạn thảo ( do Sở Xây dựng và Sở Tư pháp soạn ) và trình UBND TP vào giữa tháng 8-2004 .
Tuy nhiên , việc sai sót đó lại liên quan đến trách nhiệm của nhiều người .
Tuy nhiên , việc tăng lương chỉ áp dụng cho những công nhân ký hợp đồng từ tháng 7 trở về trước của các năm , còn những người ký hợp đồng từ tháng 8 trở đi thì không giải quyết .
Tuy nhiên , việc tổ chức như vậy lại có thể dẫn đến sự chồng chéo về thẩm quyền giữa các toà chuyên môn , nhất là trong việc giải quyết các tranh chấp dân sự , kinh tế , lao động và các tranh chấp giữa các thương nhân theo luật Thương mại ; đồng thời còn dẫn đến tình trạng có toà khá mỏng cán bộ để thực hiện khối lượng công việc quá tải như Toà dân sự , có toà lại ở trong tình trạng " thiếu việc làm " như Toà hành chính và tình trạng lẫn lộn trong các vụ giải quyết tranh chấp về hợp đồng giữa Toà Dân sự và Toà Kinh tế .
Tuy nhiên , việc tổ chức tiêu huỷ như thế nào , địa điểm tiêu huỷ ở đâu , theo Cục trưởng Cục Thú y , cần được Bộ Tài nguyên môi trường chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phối hợp với địa phương thực hiện .
Tuy nhiên , việc xử lý như thế nào còn tuỳ thuộc vào tình huống cụ thể .
Tuy nhiên , việc đánh giá một hành vi cụ thể là đúng hay sai , phù hợp với đạo đức hay không sẽ được quyết định bởi nhà đầu tư , nhân viên , khách hàng , các nhóm có quyền lợi liên quan , hệ thống pháp lí cũng như cộng đồng " .
Tuy nhiên , việc đề xuất thu thêm tiền nêu trên mới là ý tưởng của phòng , việc cho phép hay không còn phải qua các khâu thẩm định và được sự đồng ý của HĐND TP .
Tuy nhiên , việc làm vừa qua đúng là chưa đồng bộ do nguồn lực của chúng ta có hạn và cần thời gian ...
Tuy nhiên , vào ngày 5 - 7 , theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ , số người chấp hành đội mũ bảo hiểm vẫn là ... không đáng kể !
Tuy nhiên , vào những lần gặp mặt tôi đều nói chuyện riêng với anh Hà và tôi khuyên anh ấy , nhưng đều nhận được câu trả lời " em không có gì đâu anh " .
Tuy nhiên , vào những ngày cuối tháng ba và đầu tháng 4-2004 tình trạng tổ chức khai thác quặng sắt tại đây lại rộ lên .
Tuy nhiên , vào trưa 6 - 3 , điều khiển chiếc xe trên lại là Nguyễn Hữu Dũng - người không có bằng lái , còn Hồ Văn Đồng thì ngồi ghế phụ .
Tuy nhiên , vào đây mà uống bia thì chỉ có mấy ông khách Tây , chứ khách ta thì cứ rượu tây tiền triệu mà trị .
Tuy nhiên , vì thu được tiền triệu mỗi ngày nên Chín Đáng đã cố tình giấu lại một phần xương " tê giác ngàn năm " và tiếp tục cạo , giũa mịn đổ vào rượu để ... " cứu người ! " .
Tuy nhiên , vướng mắc vẫn còn không ít và luôn là rào cản cho sự phát triển .
Tuy nhiên , vải sợi tổng hợp bền , đẹp , giặt mau khô và không bị nhàu .
Tuy nhiên , vấn đề chất lượng đào tạo vẫn là vấn đề phải tính đến trong chiến lược đào tạo .
Tuy nhiên , vấn đề đặt ra là nếu công trình đường tránh được triển khai trong năm nay thì cũng phải hai năm sau mới hoàn thành - hai năm có quá dài để người dân phải " chịu " những vụ tai nạn thương tâm , và quá dài cho sức chịu đựng của cầu Đồng Nai ?
Tuy nhiên , vẫn còn một số sai sót nhỏ , bạn đọc có thể so sánh với bản chính để chỉnh sửa lại cho phù hợp .
Tuy nhiên , vẫn còn nhiều điều bức xúc của cử tri chưa được nêu lên hoặc nêu mà chưa có hướng giải quyết thấu đáo như : trách nhiệm của ngành y tế trước tình trạng người bệnh phải chịu giá thuốc tăng quá cao ; bệnh hình thức , bệnh thành tích trong ngành giáo dục ; việc hàng trăm ngàn bản án có hiệu lực nhưng chưa được thi hành ...
Tuy nhiên , vẫn còn rất nhiều ý kiến đề nghị phải trả lại việc lưu thông ở đây bình thường như cũ .
Tuy nhiên , vẫn có một số ít cán bộ , chiến sĩ ngành công an vi phạm về trật tự an toàn giao thông .
Tuy nhiên , về nguyên tắc , việc dãn bậc vẫn được thực hiện như trong dự thảo kỳ trước .
Tuy nhiên , với khu vực trung tâm , sở cho rằng với một số dự án đang triển khai , tình hình ngập sẽ giảm dần vào cuối năm 2004 và tiếp tục cải thiện rõ nét khi hoàn thành các dự án kênh Hàng Bàng , Tàu Hủ - Bến Nghé - Đôi - Tẻ ( 2006 ) , Nhiêu Lộc - Thị Nghè ( 2007 ) , Tân Hoá - Lò Gốm ( 2010 ) .
Tuy nhiên , với khả năng thực tế của chúng ta hiện nay , những kinh nghiệm đó sẽ được triển khai dần dần chứ không thể làm tất cả ngay một lúc được .
Tuy nhiên , với lý do bên bán giao không đủ phương tiện canh tác theo hợp đồng ( HĐ ) , bên mua đòi bớt 500 triệu đồng .
Tuy nhiên , với mức bị tỉnh cắt gần 1 tỉ đồng của năm 2004 so với năm 2003 thì sở cũng như các đơn vị trực thuộc đều phải chịu chung sự thiếu thốn .
Tuy nhiên , với những vấn đề không thuộc phạm vi đang thanh tra , UBTVQH yêu cầu Bộ trưởng Đỗ Trung Tá gửi văn bản trả lời đến các ĐB có chất vấn .
Tuy nhiên , với thực tế giống trồng kém chất lượng chiếm đến 2/3 diện tích như hiện tại khiến sản lượng giảm và giá trị sản phẩm và dịch vụ cũng giảm , sẽ thiệt hại khoảng 400.000 USD / năm ...
Tuy nhiên , với tư cách là một khái niệm mang tính hàn lâm , đạo đức kinh doanh cũng mới chỉ tồn tại được khoảng bốn chục năm trở lại đây .
Tuy nhiên , xét trên một góc độ khác , họ vẫn còn may mắn .
Tuy nhiên , ông Dũng cho biết hiện nay Khu quản lý đường bộ 7 chịu trách nhiệm quản lý các quốc lộ đã không đưa ra các giải pháp nào kéo giảm TNGT .
Tuy nhiên , ông Dũng cũng cho rằng vấn đề đang tiếp tục đặt ra đối với nhà báo và các cơ quan báo chí là làm sao để đảm bảo đưa tin hay , sắc sảo nhưng không giật gân , gây khó khăn cho công tác quản lý báo chí và sự nghiệp đổi mới .
Tuy nhiên , ông Hank Baker tỏ ý quan ngại rằng , nếu dự luật vẫn được thiết kế theo cách cũ là tập trung xử phạt hành vi vi phạm , thì hiệu quả bảo vệ người tiêu dùng không cao .
Tuy nhiên , ông Hoàng cho biết chủ nhà có thể làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu bất cứ lúc nào , thậm chí khi mua bán , chuyển dịch nhà ... mới làm thủ tục đăng ký quyền sở hữu cũng không sao .
Tuy nhiên , ông Huy kiên quyết không " duyệt chi " và nói thẳng với cán bộ đội 3 qua điện thoại rằng : " Có lỗi gì thì lập biên bản lỗi đó ! " .
Tuy nhiên , ông Hân vẫn nói : " Còn chung chung quá , khó mà xử lý được " .
Tuy nhiên , ông Hải giữ quan điểm vẫn vay quĩ phát triển ưu đãi ( nhằm mục đích hạ giá nước ) và giao cho Sở Tài chính đến giữa tháng 3-2004 trình để UBND TP phê duyệt phương án phát hành trái phiếu đô thị năm 2004 ( năm 2003 là 2.000 tỉ đồng ) và trái phiếu công trình .
Tuy nhiên , ông Hồ Đức Thậm , chi cục phó Chi cục Thú y Cà Mau , vẫn chưa khẳng định trên địa bàn xảy ra dịch cúm gà vì chưa có kết quả xét nghiệm từ mẫu gà chết đã gửi lên tuyến trên .
Tuy nhiên , ông Lê Văn Ngọc phản hồi : " Phường đã làm hết sức , vận động bà con tạm lánh ban đêm trong mùa mưa nhưng bà con không nghe " .
Tuy nhiên , ông Nguyễn Đức Hiền đã cam kết là công ty sẽ huy động thuê xe bồn chở nước cấp ngay cho bệnh viện .
Tuy nhiên , ông Ninh nói hiện người của Cát Thịnh đã về Hà Nội hết , cán bộ BQLDA gọi điện thì họ dập máy .
Tuy nhiên , ông Phượng đã bày tỏ sự thiếu tin tưởng đơn vị tư vấn thiết kế - Công ty Ove Arup ( Hong Kong ) - đã thiết kế phân luồng giao thông Phù Đổng Thiên Vương - thuộc dự án tăng cường năng lực giao thông đô thị TP. HCM từ nguồn vốn vay nước ngoài .
Tuy nhiên , ông Sohn cũng như đa số những người HQ chúng tôi tiếp xúc liên quan tới vấn đề này đều khẳng định con đường đưa cô dâu VN sang HQ đông đảo nhất vẫn là qua các công ty , các trung tâm môi giới , các văn phòng tư vấn hôn nhân nở rộ tại HQ những năm gần đây .
Tuy nhiên , ông Thành không chịu nhận lại hai chiếc xe du lịch của sở bởi trong quá trình sử dụng , hai chiếc xe đã hư hỏng nặng .
Tuy nhiên , ông Thành lại cho rằng " với cách thức làm hiện nay rất khó khắc phục được mùi hôi mà chỉ tập trung cho việc khử trùng tại chỗ , không để cho dịch bệnh lây lan , đặc biệt là lây sang người " .
Tuy nhiên , ông Thông nhận định tình trạng phiền hà vẫn còn và TP sẽ tiếp tục tập trung chấn chỉnh mạnh hơn nữa .
Tuy nhiên , ông Trúc cho rằng ngăn chặn các đầu nậu chuyên cung cấp thú rừng còn phải có sự phối hợp chặt chẽ của chính quyền địa phương và công an .
Tuy nhiên , ông cũng phân trần : " Thật sự tôi không nói cấm .
Tuy nhiên , ông Đua yêu cầu những khu nhà này phải là chung cư khang trang , không phải là nhà cấp 4 như theo đề nghị của quận để tránh tình trạng quận Bình Tân sẽ có một " khu chợ Bàn Cờ " thứ hai .
Tuy nhiên , đa phần chúng tôi đều muốn tham gia đầu tư về quê hương .
Tuy nhiên , đa số các hộ dân đều muốn giữ nguyên hiện trạng , mở rộng thêm diện tích nhà ở , cải tạo tại chỗ và chỉ có 6,7 % số hộ muốn chuyển chỗ ở đi nơi khác .
Tuy nhiên , điều chắc chắn ai cũng biết là một khi đã có đường , điện , nước ... giá cả sẽ tăng nhanh .
Tuy nhiên , điều ngạc nhiên nhất là bất chấp những góp ý và phản ứng của dư luận ngay tại hội nghị , ông Phạm Từ vẫn cho rằng đây một trong những lựa chọn " tối ưu " nhất và trước mắt thì " chúng ta cứ nên chấp nhận biểu tượng và câu khẩu hiệu mới này " ( ! ? ) .
Tuy nhiên , điều trăn trở nhất vẫn là khi lên chung cư người dân có duy trì được việc làm , ổn định mức thu nhập và đời sống hay không .
Tuy nhiên , điều tôi chưa hài lòng là bộ máy còn nhũng nhiễu , tham nhũng , thất thoát trong xây dựng cơ bản lớn mà người dân kêu rất nhiều .
Tuy nhiên , điều đáng lo âu là lớp tội phạm sau ngoi lên có dấu hiệu trẻ hoá dần ...
Tuy nhiên , điều đáng quan tâm là phân bổ không đồng đều giữa các vùng .
Tuy nhiên , điều đó có làm được hay không còn tuỳ thuộc vào nội lực các quốc gia .
Tuy nhiên , điều đó không ảnh hưởng đến quá trình điều tra vì cơ quan điều tra cấp dưới còn có cấp trên và các ngành tư pháp giám sát , làm theo chỉ đạo sai là bị phát hiện ngay " , cán bộ điều tra trên nói .
Tuy nhiên , đoàn thanh tra cũng cho rằng các lực lượng chức năng chưa có biện pháp để ngăn chặn triệt để việc nhập rác tại các cửa khẩu ...
Tuy nhiên , đáng lưu ý là chú voi bị bắt hiện đang trong tình trạng khó khăn về nguồn thức ăn và vết thương cũ ở chân tái phát ( do trước đó có thể bị vướng bẫy làm đứt mất ba móng chân bên trái ) , đang rất cần được chăm sóc , trong khi việc này vượt quá khả năng của gia đình ông Y Khé Hra .
Tuy nhiên , đáng phàn nàn là khi sang Malaysia họ không được bố trí công việc ổn định , nay đây mai đó trong các công trường lao động ở nước bạn để tự tìm lấy công việc từ những lao động VN sang trước với đồng lương rẻ mạt .
Tuy nhiên , đáng kể nhất chính là tuyến đường sắt nối liền từ Cách Nhĩ Mộc ( tỉnh Thanh Hải ) đến Lhasa ( Tây Tạng ) với tổng số tiền do Chính phủ Trung Quốc đầu tư lên tới 7 tỉ USD .
Tuy nhiên , đây chỉ là chợ đá bình dân công khai mua bán ; những hạt đá mang ra đây chỉ là loại mà " bưởng " và " xếp " bỏ qua , có giá chỉ từ ... 10.000 - 1 triệu đồng ; còn loại ruby , xaphia chính hiệu đã bị " săn " từ ngay cửa rừng hoặc trên đường tuồn về thị trấn , hình thành một cái chợ ngầm mà chỉ có " xếp " và các tỉ phú , triệu phú mới được biết .
Tuy nhiên , đây chỉ là các lô đất do ông Tố trực tiếp đứng tên , còn rất nhiều lô đất khác toạ lạc ở các vị trí thuận lợi trong kinh doanh du lịch mà gia đình , thân nhân đứng tên thì chưa được ông Tố " tự giác " trả lại .
Tuy nhiên , đây chỉ là thiểu số .
Tuy nhiên , đây là số liệu thống kê lấy được của 14.997 cặp , trong thời kỳ đầu của làn sóng kết hôn này .
Tuy nhiên , đây lại là tình trạng phát triển " nóng " đầy rủi ro khi lợi nhuận cao của hai ngành này không dựa trên tình trạng kinh doanh thực tế của các ngân hàng và doanh nghiệp mà là hoạt động đầu cơ vào sự méo mó của nền kinh tế vĩ mô trong các vấn đề về cổ phần hoá , tỉ giá , lãi suất và lạm phát v.v... mà bằng chứng là sự tụt dốc của thị trường chứng khoán trong thời gian gần đây .
Tuy nhiên , đây thường là vấn đề trách nhiệm và cũng là một vấn đề đặt ra cho cả những người giám sát vì tội phạm kinh tế sẽ ít xảy ra nếu hệ thống giám sát hoạt động hiệu quả .
Tuy nhiên , đã có tới " sáu sai phạm như báo cáo của Huyện uỷ Đông Hưng - diễn ra trong một thời gian dài .
Tuy nhiên , đã gần một năm qua cháu vẫn chưa làm được giấy khai sinh vì cha của cháu bên Đài Loan chưa gửi giấy tờ về .
Tuy nhiên , đã một thời gian dài chúng ta để cho giáo dục tụt hậu khá xa so với các nước trong khu vực và trên thế giới .
Tuy nhiên , đó là loại cơ hội mang nhiều tính khả thi .
Tuy nhiên , đường đã thông xe từ cuối năm 2003 nhưng đến nay Bộ Giao thông vận tải vẫn chưa chi trả hơn 83,368 tỉ đồng tiền đền bù khiến nhiều hộ dân rất bức xúc , làm đơn khiếu nại nhiều nơi .
Tuy nhiên , đại diện Bộ Kế hoạch - đầu tư sau đó đã khẳng định : " Làm việc theo qui trình , không biết ai tác động mang tính chất cá nhân " .
Tuy nhiên , đại diện Công ty Hải Huy không đồng tình với kết luận đó .
Tuy nhiên , đại diện tất cả các doanh nghiệp có mặt trong cuộc họp đều khẳng định : Khi Zuellig kết thúc thời hạn nhập khẩu uỷ thác và phân phối thuốc tại VN , các doanh nghiệp này sẽ đứng ra tìm nguồn hàng thay thế để nhập khẩu .
Tuy nhiên , đấy là trách nhiệm mà EVN đang phải đảm nhận , và hiện nay tất cả những cái mà EVN đang phải làm cũng chính là nhằm hướng tới việc hình thành một thị trường điện .
Tuy nhiên , đến 18 g ngày 25 - 4 , hơn 95 % cử tri toàn quốc đã thực hiện xong quyền và nghĩa vụ công dân của mình ; trong đó một số tỉnh đạt tỉ lệ cử tri đi bầu cao như Bến Tre ( 99 % ) , Nghệ An ( 97,8 % ) , Hậu Giang ( 97,3 % ) , Quảng Nam ( 96 % ) ... Tại Đắc Nông , đến 13 g đã có 223 / 496 khu vực bỏ phiếu và 8 / 52 xã hoàn thành việc bỏ phiếu với tỉ lệ cử tri đi bầu 93,5 % ; tại Đắc Lắc có 52 / 165 xã và 820 / 1.508 khu vực bỏ phiếu đã hoàn tất , tỉ lệ cử tri đi bầu trên toàn tỉnh đạt 92 % , đặc biệt có 119 tổ bầu cử đã hoàn tất việc kiểm phiếu để xác định kết quả bầu cử .
Tuy nhiên , đến cuối năm 2000 Công ty PMH đề nghị được chuyển đổi chức năng sử dụng từ khu trường đua ngựa thành khu hỗn hợp dân cư - thương mại .
Tuy nhiên , đến nay UBND TP. HCM vẫn chưa có ý kiến gì .
Tuy nhiên , đến nay chỉ mơi có 103 di tích được tu bổ với tổng nguồn kinh phí hơn 30 tỷ đồng .
Tuy nhiên , đến nay công việc này triển khai đến đâu viện cũng không được biết .
Tuy nhiên , đến nay tình hình vẫn diễn tiến ngày một phức tạp .
Tuy nhiên , để biết được công thức sản xuất mới thật sự làm ông lao tâm khổ tứ .
Tuy nhiên , để chủ trương đúng đắn có thể trở thành hiện thực , đòi hỏi những cá nhân , tổ chức được giao trách nhiệm trực tiếp thực thi công việc phải nghiêm túc trong công tác .
Tuy nhiên , để có được buổi sáng trong lành ở ngay khu trung tâm quả là chuyện hiếm .
Tuy nhiên , để giảm bớt sự phân hoá giàu nghèo trong giáo dục đại học cần nghiên cứu những chính sách hỗ trợ khác phù hợp hơn ...
Tuy nhiên , để tai nạn xảy ra còn có nhiều yếu tố khác , trong đó có yếu tố đường hẹp , đông người , không có dải phân cách , người điều khiển phương tiện …
Tuy nhiên , đối tượng quả là một tội phạm có nghề : tất cả cuộc gọi đến nhà Hồng đều được thực hiện từ các hộp điện thoại công cộng tại nhiều khu vực khác nhau .
Tuy nhiên , đối với các " cò " thì lúc nào cũng còn đất , cần bao nhiêu đều có ngay .
Tuy nhiên , đối với một số trường hợp ( thẩm quyền giao đất , cho thuê đất , chuyển mục đích sử dụng đất ... , quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất , phân loại đất ) việc thực hiện tuy theo qui định của luật mới nhưng trình tự , thủ tục thực hiện sẽ vẫn thực hiện theo luật hiện hành .
Tuy nhiên , đứng về góc độ quản lý nhà nước , đơn vị quản lý bến bãi lại cho rằng để quản lý tốt , tránh tình trạng lộn xộn , giành khách tại bến bãi họ vẫn chọn những đơn vị taxi có uy tín , chất lượng .
Tuy nhiên , ả cũng chỉ học đến lớp 12 rồi nghỉ ngang trước khi báo cho cha mẹ biết .
Tuy nhiên , ở chuyến về lại Bangkok từ Phuket hai ngày sau đó mới thật sự khiến nhiều vị khách Việt sửng sốt khi xe dừng lại ở một trạm xăng tỉnh Surat Thani .
Tuy nhiên , ở dịch vụ này thì công chứng chỉ làm việc ngoài giờ , chẳng hạn như đầu giờ buổi sáng , hoặc ngoài giờ buổi trưa , buổi chiều .
Tuy nhiên , ở lễ " ăn trâu " phục dựng tại làng Proh , không hiểu vì sao lại đơn giản hoá bằng cách chặt đại một cây thông non để làm cây nêu ?
Tuy nhiên , ở một số địa phương còn để kiểm định viên làm luôn công việc hiệu chỉnh .
Tuy nhiên , ở một số địa phương có hiện tượng ô nhiễm không khí .
Tuy nhiên , ở đây cũng có những câu chuyện thuộc loại " tiền mất tật mang " mà không biết kêu vào đâu .
Tuy nhiên , ở đây không phải cảnh chung chi , mãi lộ trên mặt đường , mà là chuyện làm ăn phía sau tiếng còi và cây gậy .
Tuy nhiên 10 phút sau khi LLCC rút về ngọn lửa lại bùng trở lại khiến LLCC phải điều xe trở lại hiện trường dập tắt hoàn toàn ngọn lửa .
Tuy nhiên Bộ Y tế khẳng định giao Bộ Y tế quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế , nhưng hệ thống bảo hiểm y tế hiện nay vẫn được giữ nguyên , tránh gây biến động nhiều , ảnh hưởng đến thực hiện nhiệm vụ của bảo hiểm y tế .
Tuy nhiên Bộ Y tế đánh giá , kiểm tra trong thời gian qua cho thấy bệnh viện nào cũng có sai sót , chỉ có ít hay nhiều và sai sót trầm trọng hay không .
Tuy nhiên FIFA vẫn giữ quyền tự quyết định hình thức xử phạt với cầu thủ bị phát hiện dùng doping .
Tuy nhiên Nguyễn Văn Dũi khẳng định chỉ nhận của Hùng tổng cộng 4,1 tỉ đồng .
Tuy nhiên Phó Thủ tướng cũng cho rằng sự phát triển của Đà Nẵng vẫn chưa thật bền vững , còn phiến diện ở một số ngành như du lịch , nông nghiệp ... và đề nghị lãnh đạo TP Đà Nẵng cần phải xem xét , rà soát và ưu tiên cho những dự án , công trình trọng điểm đã khởi công trước , tránh tình trạng công trình đang thi công lại thiếu vốn .
Tuy nhiên Quang lại yêu cầu Trần Thành Nam phải ghi tên PTSC / Korall trên các tài liệu do Nam soạn thảo .
Tuy nhiên Sơn cũng không thể manh động mà cứ ngồi gầm gừ như một con thú bị trói .
Tuy nhiên Thủ tướng Phan Văn Khải vẫn tỏ ý chưa hài lòng : một số tỉnh chưa thật sự phát huy được tiềm năng , lợi thế của mình .
Tuy nhiên biện pháp xử lý sau đó cần phải được làm rõ , tránh tình trạng " rà xong để đấy " .
Tuy nhiên bà Hà đã từ chối trao đổi xung quanh văn bản nói trên của Bộ Y tế .
Tuy nhiên bà con trong vùng cho đến nay vẫn chưa hết kinh hoàng " .
Tuy nhiên bến xe sẵn sàng phục vụ 24 / 24 giờ về các địa phương trên nếu lượng khách còn nhiều .
Tuy nhiên chi phí cho mỗi bộ hồ sơ lên đến con số hơn 1.500 USD ( gồm việc thu thập toàn bộ tư liệu lịch sử cá nhân nạn nhân , lịch sử bệnh lý , các vùng đất đã sống và đối chiếu với bản đồ dioxin ) cũng như chi phí cho xét nghiệm máu .
Tuy nhiên cho đến sáng 28 - 3 chỉ có 3 người lớn và 1 trẻ em quay về lại Đà Nẵng .
Tuy nhiên cho dù phương án nào thì nhất định Thuỷ cũng phải rút khỏi Co Chàm và có mặt tại điểm hẹn trước 8 giờ tối .
Tuy nhiên chúng tôi chưa đồng ý , nhưng cũng phải ký vì họ bắt buộc và hiện chúng tôi đang chờ ý kiến giải quyết của Chính phủ qua đơn mà chúng tôi đã gửi .
Tuy nhiên chúng tôi không phải là cơ quan chuyên ngành về môi trường .
Tuy nhiên chưa kịp thở phào , tôi lại tiếp tục đối mặt với một gã gác cổng cao hơn tôi cả cái đầu .
Tuy nhiên chỉ một thời gian ngắn sau đó , Long gạt bỏ mọi nỗi buồn , lao vào cuộc sống ở chiến khu như một chiến sĩ .
Tuy nhiên chị cũng không loại trừ tình huống xấu .
Tuy nhiên các doanh nghiệp sẽ không có cách nào khác là chủ động và sẵn sàng đối phó với những thách thức này bởi vì đó là hệ quả tất yếu của sự phát triển , là chặng đường mà mọi quốc gia đều phải trải qua để hướng tới một xã hội hiệu quả , phồn vinh .
Tuy nhiên các nhà đầu tư chỉ làm cầu , TP. HCM và Đồng Nai làm đường hoặc vẫn theo dự án cũ nhưng TP. HCM và Đồng Nai phải đóng góp thêm kinh phí .
Tuy nhiên các quận , huyện tiếp tục không xem xét giải quyết cho đối tượng này , vẫn cho rằng có ... vướng mắc và đề nghị UBND TP hướng dẫn cách tháo gỡ .
Tuy nhiên các thanh tra viên cũng có thể tự mình khơi mào cho các cuộc điều tra và trong những trường hợp này , chỉ trích và hình phạt diễn ra thường xuyên hơn .
Tuy nhiên các đề án cần có lộ trình cụ thể , lấy ý kiến của các sở ngành liên quan trước khi triển khai thực hiện .
Tuy nhiên còn một số tuyến rất chật chội .
Tuy nhiên có một vụ kiện tụng tuy thắng nhưng lại là thua làm ông nhớ mãi .
Tuy nhiên có một số địa phương do điều kiện đặc thù nên đã phải tiến hành bỏ phiếu bầu cử sớm theo ba đợt : ngày 18 - 4 , ngày 23 - 4 và ngày 24 - 4 .
Tuy nhiên có đặc điểm khu vực là nền đất yếu , cộng với mưa lớn liên tục diễn ra dẫn đến các sự cố trên .
Tuy nhiên có đến 60 % số vụ phát hiện do bọn lâm tặc vận chuyển gỗ lậu theo đường sông , nhất là trong mùa mưa lũ .
Tuy nhiên cũng chỉ xét từng trường hợp cụ thể chứ không thể đại trà .
Tuy nhiên cũng còn nhiều vấn đề nan giải cần phải được tiếp tục giải quyết .
Tuy nhiên cũng có nguyên nhân khác là ý thức vươn lên của người Đan Lai còn rất thấp , nhiều hộ nhận giống , nhận phân bón từ dự án đã không dùng mà đem bán lấy tiền uống rượu ... Đêm ngủ ngồi và báu vật người Đan Lai
Tuy nhiên cũng có nhiều đêm người dân tình cờ gặp và hiểu được công việc của chúng tôi nên họ mang ra tách trà nóng khiến tụi này rất cảm động " .
Tuy nhiên cũng trong quá trình nghiên cứu với sự hợp tác của hai hãng xe nổi tiếng của Pháp là Citroen và Renault , TS Ga nhận thấy mặc dù công nghệ " sạch " đã được các nước phương Tây quan tâm từ lâu nhưng họ chỉ quan tâm áp dụng vào ôtô ; còn đối với các nước đang phát triển như VN , nơi mà xe gắn máy đang là phương tiện chủ yếu , thuận tiện và hợp túi tiền của người dân thì việc ứng dụng công nghệ sạch chưa hề được đề cập đến .
Tuy nhiên cả năm 2002 dân bản địa mới kiếm được một viên ruby giá 1 tỉ đồng ; năm 2003 chưa thấy viên nào như vậy .
Tuy nhiên do C.P vẫn chưa thể cung cấp đủ nhu cầu tiêu thụ của KFC nên hiện nay tại 5 nhà hàng của KFC chỉ mới bán ba thực đơn có dùng gà để chế biến còn lại vẫn là các món thay thế như : mì spaghetti , hotdog , hamburger cá ... ..
Tuy nhiên do cây to nằm chắn ngang đường nên hàng trăm ôtô , xe gắn máy và hàng ngàn người từ các tỉnh về Bến Tre và đi tuyến ngược lại đã bị kẹt suốt hơn một giờ đồng hồ .
Tuy nhiên do công ty không truyền đạt rõ cho CN nên dẫn đến ức chế .
Tuy nhiên do lượng nước phát ra từ Nhà máy nước Thủ Đức hiện nay là 750.000 m3
Tuy nhiên do mưa ập xuống trong thời gian ngắn nên nhiều khu vực thoát nước không kịp , dẫn đến ngập .
Tuy nhiên do mỗi khu vực như vậy phải gắn 40 - 50 ĐHN trong một ngày nên không tránh khỏi sơ suất , mong người dân thông cảm hoặc phản ảnh với các chi nhánh , Công ty Cấp nước , chúng tôi sẽ kịp thời khắc phục .
Tuy nhiên do sự việc đã được tố cáo tới cơ quan chức năng nên đã có một cuộc điều tra .
Tuy nhiên do áp lực nước khá mạnh , một số đoạn ống trên đường Trường Chinh , Phan Đăng Lưu , Hồ Văn Huê , Nguyễn Văn Trỗi bị bể nhưng đã được khắc phục kịp thời .
Tuy nhiên du khách sẽ còn khốn khổ hơn nữa nếu chú lạc đà bỗng dưng hứng chí vừa đi vừa lắc mông , thôi thì ruột gan cứ gọi là nháo nhào cả lên .
Tuy nhiên dù tránh bò nhưng trên mặt đường không thấy vết thắng của xe .
Tuy nhiên dự án này không hướng tới tạo việc làm vì cư dân ở đây đều thuộc tầng lớp thượng lưu .
Tuy nhiên em vẫn thân thiện và nói chuyện với người Việt , và sau một thời gian ở Matxcơva em đã học được vài câu tiếng Việt qua bạn bè cùng trang lứa là người Việt .
Tuy nhiên giá đất tại các khu vực này lại có chiều hướng giảm so với trước từ 100.000 - 200.000 đồng / m2
Tuy nhiên giải pháp nhập khẩu song song cũng chỉ giúp bình ổn một số mặt hàng , còn để quản lý về giá và bình ổn giá cả dược phẩm thì Nhà nước phải ban hành những giải pháp tổng thể mang tính đồng bộ .
Tuy nhiên gánh nặng của hậu quả chiến tranh hoá học vẫn còn ở phía trước .
Tuy nhiên hiện có 2 huyện và 13 xã mới chia tách chưa có nguồn kinh phí phục vụ cho công tác bầu cử .
Tuy nhiên hiện nay , Việt Nam chỉ tập trung ở hai công đoạn lắp ráp và gia công chế biến .
Tuy nhiên hiện nay IFAB đã bỏ việc thử nghiệm cả 2 luật này .
Tuy nhiên hiện nay Luật đất đai mới có hiệu lực từ ngày 1-7-2004 tới đây có qui định một mẫu giấy chứng nhận mới , do vậy nên chờ đến khi ban hành mẫu giấy mới thì tiến hành cấp đổi một lần cho tiện , tránh cấp đổi nhiều lần phiền hà cho người dân .
Tuy nhiên hoạt động của CLB không chỉ thu mình trong chùa mà còn vươn ra cộng đồng , tư vấn cho thành viên nhiễm HIV mới " nhập môn " , làm nhiều việc nghĩa ( sắp tới chính họ cùng các nhà sư sẽ đem nồi cháo tình thương vào các bệnh viện ở Hà Nội để phân phát cho bệnh nhân nghèo ) .
Tuy nhiên hàng chúng không để ở nhà mà phải phụ thuộc vào nơi khác .
Tuy nhiên hòn non bộ hiện chưa có khung giá nên nó được căn cứ vào cấu trúc , trang trí ... " .
Tuy nhiên hệ thống đường ống hiện tại chỉ có khả năng tiếp nhận phân nửa công suất trong khi rất nhiều khu vực khác còn thiếu nước sạch .
Tuy nhiên họ phải dừng lại tại ngã ba Rừng Già cách Co Chàm hơn 10 km đường núi bởi nếu vào sâu dễ bại lộ .
Tuy nhiên họ phải liên tục rẽ trái , rẽ phải .
Tuy nhiên hồ sơ xin cấp hạn ngạch ưu tiên sử dụng vải trong nước của QMI lần đầu nộp lại là hoá đơn mua chỉ của Công ty Phong Phú chứ không phải là hoá đơn mua vải .
Tuy nhiên khi anh bước đi , chúng tôi mới biết anh chân thấp chân cao .
Tuy nhiên khi chè vào vụ thì công ty không thuê được lao động vì dân cũng vào vụ mận , ngô , dong .
Tuy nhiên khi có mặt tại công trường ở thôn Tân Hoà , anh Nguyễn Văn Thịnh , một công nhân đang khai thác titan tại đây , cho biết trước đây dân làng cũng có đấu tranh không cho chặt rừng cây này , nhưng rồi không biết người ta đã vận động thuyết phục thế nào mà cả rừng cây lại được cưa tận gốc rất nhanh chóng !
Tuy nhiên khi cần , việc thiếu các giấy tờ thứ yếu là cớ lỗi để CSGT ghi vào biên bản " .
Tuy nhiên khi hồ sơ lên đến tay Lê Văn Thắng thì con số này đã được nâng lên đến 20.000 tá , đặc biệt có cat .
Tuy nhiên khi nghe dư luận về việc xâm chiếm trái phép lòng hồ Trị An , bà này đã nhượng bán lại cho một cán bộ trong ngành hải quan với giá 1,7 tỉ đồng .
Tuy nhiên khi toà hỏi : " Số máy móc đó có được ghi trong HĐ ?
Tuy nhiên khi trao đổi , bác sĩ Nhuận cho biết các cơ quan chức năng không trao đổi gì với các thầy thuốc trong việc giám sát bệnh nhân này , do vậy theo yêu cầu của bệnh nhân , các bác sĩ đã làm đúng chức trách , cấp giấy chuyển viện , tạo điều kiện thuận lợi cho bệnh nhân trong việc điều trị .
Tuy nhiên khi đi được hơn 100 m , bất ngờ một cơn gió mạnh quật vào tán cây bần làm đàn sâu rơi ào xuống , hơn 50 con sâu lông bám vào người .
Tuy nhiên khi đoàn tới thì được biết ông Cho Tae Hyun , tổng giám đốc , đã về Hàn Quốc để chuẩn bị hầu toà trong vụ kiện với đối tác cùng hợp tác liên doanh tại Karos .
Tuy nhiên khu vực ở mới này vẫn còn nguy cơ thiên tai tương tự .
Tuy nhiên khó không phải là không làm được .
Tuy nhiên khó khăn hiện nay cho công tác bầu cử tại các địa phương này vẫn là nguồn kinh phí , đề án nay nguồn kinh phí chỉ mới tạm ứng từ ngân sách cho mỗi huyện chỉ mới 100 triệu đồng .
Tuy nhiên không phải giải đấu lớn nào cũng sử dụng lợi thế này , ví dụ như tại Copa Libertadores ở Nam Mĩ .
Tuy nhiên không vì thế mà đội bóng từng thua Man Utd 16 trong 17 cuộc đối đầu có thể thay đổi được cục diện .
Tuy nhiên không để hắn quá bẽ mặt mà nổi khùng , sinh biến , Thuỷ tạo cho hắn một lối thoát .
Tuy nhiên lượng gỗ đã chế biến và tiêu thụ ở đây trong thời gian khá dài thì chưa thể xác định được .
Tuy nhiên lượng khách giao dịch vẫn còn ở mức thấp .
Tuy nhiên lượng khách đến Vũng Tàu chỉ đạt con số khoảng 42.000 lượt , giảm gần 20 % so với lễ 2 - 9 năm ngoái .
Tuy nhiên lượng oxi trong đất ít hơn lượng khí oxi trong khí quyển , còn lượng khí cacbônic thì lớn hơn lượng khí cacbônic trong khí quyển tới hàng trăm lần .
Tuy nhiên lạ là lần này ông không xuống Biên Hoà mà nhờ người chuyển cho chị em tôi một lá thư có kèm 40 đồng tiền Bắc .
Tuy nhiên lần này do thân cô thế cô , các tiệm vàng đều đã nâng cao cảnh giác qua tuyên truyền của công an và rút kinh nghiệm của những vụ cướp vừa xảy ra nên Vinh " chiến " thất bại .
Tuy nhiên lồng tiếng không phải nhằm mục đích thay đổi quan niệm xem phim của khán giả mà mục đích của chúng tôi là muốn làm phong phú thêm cách khán giả thưởng thức bộ phim để có thể đáp ứng được nhu cầu của nhiều đối tượng khán giả khác nhau , đặc biệt là các em nhỏ và những khán giả gặp khó khăn trong việc đọc phụ đề , lồng tiếng đem lại giá trị giải trí cao hơn so với hình thức phụ đề đối với những đối tượng khán giả này " , ông Trịnh Thành Thịnh - Giám đốc phát hành MegaStar cho hay .
Tuy nhiên muốn có năng suất cao phải có đủ các điều kiện : đất phì nhiêu , thời tiết thuận lợi , giống tốt và chăm sóc tốt .
Tuy nhiên mọi chuyện không dễ dàng , thói quen tận dụng từng mét vuông nhà có từ " ngàn xưa " đã làm bộ mặt của đô thị mới trở nên cọc cạch .
Tuy nhiên mọi thủ thuật , phương pháp cụ thể , Thuỷ sẽ tuỳ cơ ứng biến .
Tuy nhiên mỗi khu vực cần có những đồ đạc cần thiết và được sắp xếp hợp lí sẽ tạo nên sự thuận tiện , thoải mái trong sinh hoạt hàng ngày , dễ lau chùi , quét dọn .
Tuy nhiên một căn bệnh cũng khá sâu rễ bền gốc trong xã hội ta , đó là bệnh ... chạy , gửi gắm .
Tuy nhiên một thợ chính khác tên Nguyễn Văn Lựu lại nói rằng chủ thầu đã từng làm mấy chục căn nhà giống y như vậy ở khu vực quận 4 .
Tuy nhiên một số người trong xã Proh lại cho biết dàn chiêng đang gõ thiếu mất " chiêng cha " , chiêng này đã mất từ năm 1968 , hiện phải thay bằng " chiêng cô " .
Tuy nhiên ngay cả mức lương của các ngôi sao tại các giải bóng đá lớn vẫn còn thua kém so với mức lương của các ngôi sao Công thức 1 , NBA hoặc quyền Anh chuyên nghiệp .
Tuy nhiên ngay sau khi người đàn ông ấy đi , lửa vẫn tiếp tục cháy , khiến tâm lý nhiều người dân trong vùng càng trở nên lo ngại .
Tuy nhiên ngay trong chuyến bay trực tiếp đầu tiên đến Đà Nẵng , nhiều du khách Nhật đã tỏ ra không hài lòng với các khâu làm thủ tục nhập cảnh tại đây , bởi lý do phải mất hơn 40 phút các du khách mới ra được khỏi khu vực kiểm tra .
Tuy nhiên nguyên nhân chính dẫn đến sự biến mất của các lò đồng trong làng là do thiếu nhân lực .
Tuy nhiên nguồn vốn 15 tỷ đồng đầu tư cho công tác trùng tu khẩn cấp 73 ngôi nhà cổ có nguy cơ đổ sập bất cứ lúc nào đến nay vẫn không thể giải ngân được .
Tuy nhiên nguồn điện này không thể " chuyển " hết ra Bắc vì hệ thống đường dây 500 kV ( đoạn từ Đà Nẵng đến Nghệ Tĩnh ) chỉ đáp ứng nhu cầu truyền tải khoảng 850 MW / ngày .
Tuy nhiên ngành thuế chắc chắn sẽ gặp không ít khó khăn trong việc thực thi và quản lý .
Tuy nhiên nhiều hành khách thắc mắc vì sao họ lại chỉ được bay chuyến lúc 10 g mà không phải là chuyến lúc 8 g 10 ; sao không dời khách chuyến 8 g 10 ở lại đi chuyến 10 g ... .
Tuy nhiên nhà mặt phố tại các trung tâm vẫn tỏ ra khan hiếm .
Tuy nhiên như đã nói , việc khó khăn nhất là khi công chứng ở trại giam , tạm giam .
Tuy nhiên những kiến nghị trên đến nay vẫn chưa được xem xét .
Tuy nhiên những nhân viên tiếp thị nhiều năm trong nghề cho biết có một điểm sáng về nhãn hiệu nội địa tên Anco .
Tuy nhiên niềm tin thì ở đâu cũng có thể có được chứ không riêng gì ở khu vườn này .
Tuy nhiên phía công ty có thiếu sót là không công khai cho CN biết .
Tuy nhiên phải thừa nhận một thực tế là hiện vẫn có không ít lái xe cố tình đưa tiền cho CSGT và mức xử lý của luật pháp đối với hành vi đưa tiền này lại rất nhẹ .
Tuy nhiên phải đến cuối năm 2003 , cơ quan cảnh sát điều tra mới khởi tố vụ án và bắt tạm giam bốn bị can đầu tiên .
Tuy nhiên qua thanh tra trong thời gian qua có rất nhiều sản phẩm vi phạm qui định về quảng cáo sản phẩm .
Tuy nhiên qua tiếp xúc với những người trong các gia đình bị hại , Thuỷ cũng phát hiện một nhân vật có tố chất làm tai mắt hỗ trợ điều tra rất tốt .
Tuy nhiên quyết định ( số 3296 ra ngày 9-5-2002 ) của TP Đà Nẵng lại không ghi rõ là chỉ dành cho tường lăng mộ nên người dân cứ thế thuê thợ vẽ lên tường với hi vọng sẽ được hỗ trợ đền bù .
Tuy nhiên sau gần 1 tháng phát hành tại VN " Kungfu Panda " đã thu về gần 365.000 USD ( khoảng 8 tỉ đồng ) , là một doanh thu mơ ước khi đó với một bộ phim hoạt hình .
Tuy nhiên sau khi lắp đặt , miệng hố bơm thiết kế quá nhỏ , không đặt vừa các ống bơm , phải điều chỉnh thiết kế , kéo dài thêm một tháng rưỡi .
Tuy nhiên sau khi đã để cho đối phương chuẩn bị thì thị lại gọi đến yêu cầu thay đổi thời gian hay địa điểm .
Tuy nhiên sau đó , VMS đã cố tình hạ điểm phần tài chính của TELLIN khiến tổng điểm của nhà thầu này chỉ còn 65,19 điểm , thấp hơn điểm của EMECO .
Tuy nhiên sau đó Công ty QT đã " biến luôn " , không khắc phục hậu quả mặc dù Ban quản lý dự án đã nhắc nhở nhiều lần ...
Tuy nhiên sau đó các cơ quan chức năng hứa sẽ khởi công vào quí 1 - 2004 , rồi lại dời đến quí 2 - 2004 nhưng ...
Tuy nhiên sau đó xí nghiệp này không thực hiện đầy đủ quyết định của toà án , nhưng không được các cơ quan chức năng giải quyết .
Tuy nhiên suốt mấy tháng nay ông Hương đã cố tình im lặng không đề cập đến số tiền này .
Tuy nhiên số tiền mà nông dân tự giác đem nộp cho Nhà nước là quá nhỏ so với số tiền bị thất thoát .
Tuy nhiên sở cũng cho rằng nhiều điểm ngập phát sinh trong thời gian qua còn có hàng loạt nguyên nhân khác như : hệ thống kênh rạch bị lấn chiếm ; nhiều ao hồ kênh rạch bị san lấp để xây dựng nhà ở , làm hạn chế dòng chảy ; sự phát triển không đồng bộ giữa các khu dân cư , khu công nghiệp và cơ sở hạ tầng ; quá trình phát triển đô thị chưa chú trọng đến việc san lấp cốt nền và vấn đề thoát nước …
Tuy nhiên sự phát triển với tốc độ cao về kinh tế trong khi một số lĩnh vực khác không theo kịp sẽ tạo nên những hình ảnh khập khiễng ...
Tuy nhiên sự tinh khôn quỉ quyệt cùng những âm sắc , câu từ trả lời của Vân Anh đều giống hệt với những gì Thuỷ ghi âm được qua máy điện thoại khi thủ phạm trao đổi với gia đình nạn nhân .
Tuy nhiên theo CII , chất lượng mặt đường sau khi sửa chữa vẫn không đạt yêu cầu , mặt đường xuất hiện ổ gà sâu , không đảm bảo an toàn giao thông .
Tuy nhiên theo Hạt kiểm lâm Liên Chiểu đến chiều cùng ngày một số con do không chịu nổi nóng đã chết .
Tuy nhiên theo chị Nguyễn Khánh Vân ( nhân viên phòng nhân sự công ty Việt Thái Quốc tế ) thì : " Vì thời gian có ít nên việc phỏng vấn chỉ diễn ra chớp nhoáng 5 - 10 phút / hồ sơ .
Tuy nhiên theo logic câu chuyện , Thuỷ cũng buộc phải hỏi thẳng : " Tôi muốn xem hàng ! " .
Tuy nhiên theo một bức ảnh trong cuốn sách Một chiến dịch ở Bắc Kỳ , tác giả là bác sĩ quân y Hocquard trong đoàn quân đánh chiếm Hà Nội từ những năm 1883 , điện này - chưa rõ có từ đời Lê hay được xây dựng cùng lúc với thành nhà Nguyễn - có hình dáng y như điện Thái Hoà hiện còn ở cố cung Huế - khác chăng là điện Kính Thiên có năm gian hai chái , còn điện Thái Hoà bảy gian hai chái .
Tuy nhiên theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , thời điểm trả lương mới như " lộ trình " sẽ phải lùi lại khoảng hai tháng , đến cuối tháng 11-2004 .
Tuy nhiên theo ông Kiên , lần sửa pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao này vẫn sẽ chưa đề cập vấn đề chiết trừ gia cảnh cho cá nhân nộp thuế Đề xuất ba mức khởi điểm ... ( ngoại trừ một số đối tượng như ca sĩ , nghệ sĩ xiếc , múa , cầu thủ bóng đá , vận động viên chuyên nghiệp sẽ được xem xét hưởng khấu trừ thuế nhằm bảo hiểm nghề nghiệp - PV ) .
Tuy nhiên theo ông Kiên , việc phát hành trái phiếu chính quyền địa phương phải có đề án cụ thể , được thực hiện theo những trình tự chặt chẽ với nguyên tắc " phát hành trái phiếu phục vụ đầu tư cơ sở hạ tầng chứ không phục vụ cho tiêu dùng " .
Tuy nhiên theo ông Phan Phúc - Phó trưởng ban Quản lý dự án thoát nước và vệ sinh thì việc chọn địa điểm xây dựng các công trình nhà vệ sinh hiện gặp khó khăn do phản ứng của một số cơ quan ban ngành cũng như một số cá nhân .
Tuy nhiên theo ông Tào Hữu Phùng , đây đó vẫn còn ý kiến bảo lưu quan điểm " 6 triệu " nhằm bảo đảm công bằng hơn nữa trong nghĩa vụ nộp thuế giữa người VN và người nước ngoài , phù hợp tiến trình hội nhập quốc tế và khu vực , đặc biệt trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ .
Tuy nhiên theo đánh giá , con số này có thể vẫn còn thấp hơn trong thực tế bởi còn có nhiều đường chuyển tiền phi chính thức khác không thể thống kê .
Tuy nhiên theo đánh giá của giới kinh doanh địa ốc , số lượng các giao dịch sử dụng dịch vụ thanh toán qua ngân hàng vẫn còn ít .
Tuy nhiên theo đội trưởng đội thanh tra giao thông Đặng Văn Hiện , đoàn kiểm tra đã từng đến kiểm tra khu vực cách đây gần hai tháng và đã có văn bản yêu cầu , hướng dẫn UBND xã làm các thủ tục đăng ký phương tiện , lấy bằng lái ... nhưng đến nay xã vẫn án binh bất động .
Tuy nhiên thành công của bước một là phá thế đối địch , giảm không khí căng thẳng và đẩy Hùng vào vị trí lưỡng lự , cân nhắc chứ không còn là thử thách , quay quắt , cân đo đối phương nữa .
Tuy nhiên thời gian quá gấp và cuộc chơi ở thế bị động nên tính mạo hiểm rất cao .
Tuy nhiên thực tế mọi hoạt động của bốn DN này đều do Quang nắm , bởi tổng vốn của cả bốn DN vào khoảng 1 triệu USD thì có tới 60 % của Quang , Maxim chỉ có 40 % .
Tuy nhiên trong nhiều năm liền , có đơn vị được giao đất nhưng sử dụng không đúng mục đích , sang bán , " phát canh thu tô " khiến tình hình đất đai diễn biến phức tạp .
Tuy nhiên trong những ngày này , theo ghi nhận của chúng tôi , lượng mai tiêu thụ chưa đáng kể và giá còn có thể dao động vào 28 , 29 tết .
Tuy nhiên trong năm này công ty mới chỉ nộp BHXH được hơn 130 triệu đồng và còn nợ trên 667 triệu đồng .
Tuy nhiên trong quá trình thực hiện đơn vị thi công đã đóng van đầu ống không kín , dẫn đến sự cố trên .
Tuy nhiên trách nhiệm không chỉ thuộc về một mình bộ này .
Tuy nhiên trên thực tế , dân đã " khoẻ hơn " nhờ mô hình thí điểm này .
Tuy nhiên tìm ông Tòng ở đâu , lại là một ngõ cụt .
Tuy nhiên tình hình an ninh trật tự tại các bãi tắm và điểm tham quan ở Vũng Tàu ngày 2 - 9 năm nay đã được cải thiện đáng kể , nạn hàng rong chèo kéo giảm hẳn .
Tuy nhiên tính khả thi còn thấp và năng lực thi hành còn nhiều bất cập , yếu kém nên hiệu quả các văn bản pháp quy hạn chế .
Tuy nhiên tôi có thể khẳng định rằng lãnh đạo Bộ Thương mại hoàn toàn không có chủ trương ký khống như vậy , ai làm sai sẽ phải xử lý nghiêm khắc .
Tuy nhiên tôi và anh Robert thấy đồng bào của Thuỳ Trâm cần phải biết chị là một anh hùng .
Tuy nhiên tại 9 tỉnh đồng bằng Bắc Bộ mới chỉ có 2 tỉnh hoàn thành bước đầu công việc này .
Tuy nhiên tại buổi làm việc ngày 4 - 8 với Trung tâm Huấn luyện chó đua , cả hai ông Nguyễn Chí Tuệ - phòng kiểm dịch và Đỗ Quyết Thắng - phòng kỹ thuật ( Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) đều không loại trừ khả năng chó chết là do dịch bệnh .
Tuy nhiên tại ấp 4 , xã Long Hưng , huyện Phước Long , mưa và lốc đã làm một số nhà dân bị tốc mái tôn .
Tuy nhiên tốc độ tăng trưởng phải gắn với không chỉ chất lượng kinh tế , xã hội mà cả chất lượng môi trường .
Tuy nhiên việc khai thác những mỏ titan ven biển vùng Vĩnh Thái đang để lại những hậu quả khôn lường .
Tuy nhiên việc này chỉ được thực hiện khi xây dựng xong đề án cụ thể của liên ngành công an và giao thông công chính .
Tuy nhiên việc này mới là dự định , khi nào có quyết định cụ thể công ty sẽ thông báo .
Tuy nhiên việc phát hiện mẫu virus H5N1 dương tính là một vấn đề đáng được quan tâm vì tác nhân gây bệnh cúm gia cầm vẫn còn .
Tuy nhiên vì tính mạng con tin , Thuỷ phải chấp nhận .
Tuy nhiên vấn đề đáng nói ở đây là VN phải làm thế nào để đạt được tốc độ tăng trưởng đó .
Tuy nhiên vẫn còn có những cá nhân làm xấu đi hình ảnh ngành Y , nhưng đó là những trường hợp cá biệt .
Tuy nhiên vẫn còn tình trạng ĐB nêu chất vấn còn dài , không rõ ý , đôi khi vụn vặt .
Tuy nhiên về mặt chất lượng nước thì hạ nguồn sẽ bị ảnh hưởng nặng do phù sa từ thượng nguồn sẽ bị lắng đọng tại các hồ , nước chảy về phía hạ lưu sẽ không còn chất dinh dưỡng cho cây trồng hấp thu .
Tuy nhiên về phía công ty , chính quyền địa phương đang cố gắng hoàn tất hiệp thương , chi trả tiền đền bù trong vòng hai tháng tới .
Tuy nhiên với cán bộ địa chính tôi e rằng chuyển biến chậm lắm , vì họ có 1.001 lý do để trễ nải , còn doanh nghiệp không có một lý do nào để không chấp hành cả " .
Tuy nhiên vừa thò ra đường lớn , hắn bị Thuỷ ép vào vệ đường .
Tuy nhiên xu hướng này ở nước ta còn chậm .
Tuy nhiên ông Ba cảnh giác : " Thú rừng bây giờ hiếm lắm , nhà chỉ còn mỗi một con cheo khoảng 1,8 kg ... " .
Tuy nhiên ông Cảnh thừa nhận hệ thống thuỷ lợi , đặc biệt là hệ thống xả - lấy nước riêng biệt tại một số khu vực vẫn chưa làm được , do đó người nuôi tôm vẫn phải sử dụng nước ô nhiễm .
Tuy nhiên ông Hùng cũng đưa ra nhận xét khá dè dặt : " Tại sao chỉ cháy ở những vật đơn giản và không có giá trị kinh tế .
Tuy nhiên ông Thanh cho rằng không đưa thời hạn vào dự thảo luật là hợp lý nhằm tránh tình trạng " hi sinh đời bố để củng cố đời con " ...
Tuy nhiên ông Thái cũng cho rằng , đây là vấn đề không đơn giản tí nào mà nguyên nhân chính vẫn là đội ngũ cán bộ - nhân viên cho công việc này chưa thật chuyên nghiệp .
Tuy nhiên ông Thắng cho rằng thật ra các em có đủ phẩm chất để trở thành một lao động giỏi .
Tuy nhiên ông Trần Du Lịch phân tích thêm : tăng trưởng TP. HCM còn kém bền vững là do " hai trở lực " : thiếu cạnh tranh ( về cơ chế ) và hạ tầng đô thị kém , quá tải .
Tuy nhiên ông cũng lưu ý : nhận thức của một số cấp uỷ và một bộ phận đảng viên về mục đích yêu cầu , nội dung đánh giá chưa thật nghiêm túc , đúng đắn nên một số nơi tỉ lệ cơ sở Đảng " trong sạch vững mạnh " và đảng viên loại A1 quá cao , trên 90 % .
Tuy nhiên ông cũng tự tin : quận rất quyết tâm , sẽ đưa toàn công chức " tinh nhuệ " về tổ này .
Tuy nhiên ông đánh giá cao tính cạnh tranh của hàng hoá ở TP. HCM trong mặt bằng chung nền kinh tế : TP. HCM không bảo hộ hoặc bảo hộ độc quyền một loại hàng hoá nào ( trong khi đây là điểm yếu của nền kinh tế ) .
Tuy nhiên Đắc Lắc đã rất trễ nải trong việc thực hiện yêu cầu đó của Văn phòng Chính phủ nên con voi châu Á này đã bị chết tại nhà ông YKhé H’Ra hôm 16-4 .
Tuy nhiên điều chướng tai gai mắt hơn lại ở ngay dưới gầm cầu .
Tuy nhiên đoàn vẫn chưa đưa ra một kết luận chính thức nào .
Tuy nhiên đây là một kĩ năng không dễ .
Tuy nhiên đây là vấn đề " nóng " , các cơ quan , ban ngành cần phải bắt tay xử lý .
Tuy nhiên đã có ý kiến nhận định rằng : giai đoạn đầu thi hành Luật đất đai , thị trường địa ốc sẽ nóng lên và qua một thời gian , khi cung - cầu đã nhìn thấy nhau rõ hơn , thị trường sẽ tự điều chỉnh theo giá trị thật của bất động sản ?
Tuy nhiên đã hơn một tháng trôi qua , trong khi hàng chục ngàn hộ dân ngày ngày ngửa mặt kêu trời thì " phương án 1 " , " phương án 2 tạm thời thay thế dòng Bảo Định phía cửa sông Tiền vẫn còn nằm trên bàn giấy .
Tuy nhiên đó chỉ là chuyện ngày xưa , còn bây giờ không cần thuyết phục nữa mà vào nghĩa trang liệt sĩ để chụp ảnh đã là chuyện tất yếu rồi !
Tuy nhiên đến 16 g cùng ngày lái xe Nguyễn Công Minh ( sinh 1957 trú tại phường Xuân Bình , thị xã Long Khánh , tỉnh Đồng Nai ) đã đến đầu thú với cơ quan CA huyện Hoà Vang .
Tuy nhiên đến 17 g cùng ngày một số khu dân cư quận 4 vẫn chưa có nước trở lại .
Tuy nhiên đến cuối giờ chiều ngày 21 - 7 , Công ty cổ phần Đồng Xuân vẫn chưa đưa ra phương án mới để giải quyết " tận gốc " việc điều chỉnh giá thuê mặt bằng và điều chỉnh ngành hàng .
Tuy nhiên đến gần thời điểm xuất phát , thủ phạm lại gọi điện thông báo địa điểm giao tiền gần một nghĩa trang nhỏ ở Định Công .
Tuy nhiên đến nay phía Q. 2 mới mời được 14 hộ dân đến hiệp thương ( trong tổng số 33 hộ bị ảnh hưởng bởi công trình ) .
Tuy nhiên đến tháng 6-2003 công ty này chỉ giao được 84 con cho hai bản Nà Tân và Hoa thì thông báo không thể có bò nữa .
Tuy nhiên để bắt hắn , ta phải nắm được chứng cứ rõ ràng tức là có tang vật .
Tuy nhiên để chơi bóng chuyên nghiệp thì các cầu thủ thường phải tham gia các câu lạc bộ bóng đá từ khi còn trẻ để được huấn luyện kĩ thuật và chiến thuật cơ bản của môn bóng đá .
Tuy nhiên để có được công trình phải mất gần bảy năm là quá lâu , làm chậm đi sự phát triển của cả nước và TP. HCM . Mong rằng công trình sẽ hoàn thành đúng tiến độ " .
Tuy nhiên để phát triển khu vực này còn gặp một số thách thức nhất định như :
Tuy nhiên để xử lý các hành vi sai phạm , theo các vị lãnh đạo có trách nhiệm ở địa phương , là không phải dễ .
Tuy nhiên địa phương giải quyết cho hộ nghèo vay ít , những hộ " có khả năng " hơn vay nhiều là không đúng .
Tuy nhiên đối tượng lần này lại rất hiểu biết nghiệp vụ công an nên chắc chắn đã có tiền án , tiền sự .
Tuy nhiên ở góc độ năng lực nhà đầu tư cũng cần được xem xét chứ không thể dễ dãi quá được , nên chăng phải có bảo lãnh của ngân hàng về khả năng của doanh nghiệp đó trước khi làm thủ tục giao đất ?
Tuy nhiên ở đây tôi không có ý đi sâu vào các biện pháp kỹ thuật để quản lý tệ nạn này ( dù rất dễ trên phương diện quản lý ) , mà tôi muốn bàn đến một khía cạnh khác - đó là bán số đẹp một cách công khai cho người dân .
Tuy thế , Ba Đông vẫn chưa chịu tỏ ra là người " tuổi tác " .
Tuy vậy , anh nghĩ việc gì phải thì cố gắng làm và làm cho hiệu quả thì sẽ có người chia sẻ , đồng tình .
Tuy vậy , ban quản lý dự án cũng khuyến khích các hộ này có điều kiện thì đưa con em đi đào tạo chuyên ngành hệ thống điện hoặc nhiệt điện , để được ưu tiên tuyển chọn vào làm việc khi nhà máy hoạt động .
Tuy vậy , chúng ta đã khẳng định rằng , cơ hội sẽ hơn nhiều so với thách thức , nhất là cạnh tranh sẽ sàng lọc doanh nghiệp làm ăn hiệu quả , tạo cơ hội cho doanh nghiệp và người tiêu dùng sử dụng hàng hoá và dịch vụ với giá rẻ hơn , qua đó kích thích nhu cầu tiêu thụ trong nước , góp phần làm cho nền kinh tế phát triển mạnh mẽ hơn .
Tuy vậy , cuối cùng việc thu phí vẫn được chấp thuận cho thực hiện .
Tuy vậy , các giao dịch vẫn còn yếu hơn so với năm 2003 .
Tuy vậy , cùng với sự phát triển những mối quan hệ giữa các quốc gia , dân tộc thì sự trao đổi về giáo dục càng ngày càng được mở rộng .
Tuy vậy , cũng nhận thấy là những vùng có mật độ dân cư cao hơn là những vùng có mức độ nghèo đói không nghiêm trọng , mức độ nghèo đói nghiêm trọng thường nằm ở vùng có tỉ lệ nghèo cao hơn .
Tuy vậy , dù có đạt bốn tiêu chuẩn trên nhưng các " lão mai " lại " toạ " trong chiếc chậu mới thì cũng chưa gọi là " độc " được .
Tuy vậy , giảm nghèo , nhất là ở nông thôn vẫn là một trong những thách thức lớn đối với sự phát triển xã hội ở Việt Nam [ 13 , tr. 1 ] .
Tuy vậy , họ vẫn lặng thầm làm .
Tuy vậy , lúc này con nước ròng , tàu và ca nô trôi đến gần bãi đá ngầm ngoài cửa biển , nếu xử lý chậm cả tàu và ca nô sẽ bị đánh chìm .
Tuy vậy , lúc này họ đổi ngay chiến thuật quay sang năn nỉ rằng nếu chịu " nói chuyện " họ sẽ " biết điều " .
Tuy vậy , lượng giao dịch thành công không nhiều .
Tuy vậy , nhiều trường hợp các phòng kiểm định vẫn phải trả lại khách hàng vì ... không thể kết luận được .
Tuy vậy , những thách thức toàn cầu đang nổi lên .
Tuy vậy , nó không chỉ là một chương trình học tập thuần tuý .
Tuy vậy , rạn san hô chỉ tồn tại và phát triển được ở vùng biển nhiệt đới , nước trong sạch có độ muối cao , đáy cứng không có bùn .
Tuy vậy , sàn lát gạch hoa và mỗi bậc thang lên lầu hai cao tới trên 30 cm , rõ ràng là để nhà binh sử dụng .
Tuy vậy , trên tuyến đường mới nhiều nắp cống ( đều nằm giữa đường ) cao hơn mặt đường cả tấc , rất nguy hiểm ; các bó vỉa cũng không khít và thường cao hơn mặt đường , nhiều chỗ trên mặt đường bị đọng nước ... Không biết khi ký biên bản nghiệm thu bàn giao đưa vào sử dụng ( sau khi thông xe từ ba tháng đến một năm ) , những tồn tại về kỹ thuật này có được khắc phục ?
Tuy vậy , tài năng phẩm chất của thế hệ trẻ nói chung không vì những thiếu sót này mà bi quan , chỉ nhìn thấy tiêu cực , không thấy sức mạnh và ý chí vươn lên của nền giáo dục , chỉ " chống " mà không " xây " , hoặc không dựa vào thành tựu , bài học kinh nghiệm của bản thân nền giáo dục Việt Nam truyền thống và cách mạng mà chủ trương dựa vào " ngoại viện " .
Tuy vậy , tôi khẳng định ngoài năm khu đất này , trong năm nay có thể đưa ra bán đấu giá vài khu khác và thu được cho ngân sách nhà nước ít nhất 1.500 tỉ đồng như kế hoạch đã đề ra .
Tuy vậy , vẫn thấy một xu hướng khá rõ nét là việc cải thiện nhanh đời sống ở các vùng nông thôn đã thúc đẩy làn sóng di cư của các hộ nông thôn ra thành thị , từ các đô thị nhỏ về các đô thị lớn , điều này làm càng gia tăng sức ép đô thị trong quá trình phát triển .
Tuy vậy , vị trí cái hầm chị Trâm ở , anh Mận vẫn còn nhớ .
Tuy vậy , với số tiền vận động được gần 1 tỉ đồng chỉ đủ hỗ trợ khoảng 100 cháu nên những cảnh đời đau vẫn còn đó ...
Tuy vậy , với đà phát triển của xã hội , dân trí , chất lượng cuộc sống sau điều trị của người chẳng may bị ung thư ( hoặc các loại bệnh liên quan đến khả năng sinh sản ) sẽ ngày càng tốt hơn .
Tuy vậy , ông Tân cũng bộc bạch : " Nếu Nhà nước lấy đất để xây công trình mới thì bầy tui cũng trả lại thôi , vì lợi ích chung thì ai cũng nghe ra mà ... " .
Tuy vậy Cảng vụ Vũng Tàu , Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III , Vũng Tàu Radio vẫn không ngừng nhắc nhở các tàu bè đang hoạt động trong khu vực lưu ý vụ tai nạn nhằm tiếp tục tìm kiếm những thuyền viên mất tích ...
Tuy vậy anh nên biết rằng chồng tôi cũng là một nhà văn .
Tuy vậy công trình nghiên cứu trên mới chỉ in vài trăm cuốn một lần vào năm 1995 .
Tuy vậy cũng có một vài cuộc săn đuổi bởi vì đánh bạc bị cấm ở nhiều nơi trên đất nước này .
Tuy vậy cũng không ít người dè bỉu gia đình ông , không cho con cháu họ giao du với con cháu của ông .
Tuy vậy cũng sẽ hạn chế , chỉ cho phép các loại xe bình thường được lưu thông trong nội thành đi vào đoạn đường này , chủ yếu là ôtô và xe máy .
Tuy vậy đó còn là một cái gì có ý nghĩa hơn thế nữa .
Tuy vậy đối với những trường hợp người dân có nhu cầu cấp đổi ngay trong thời điểm này vẫn phải thụ lý giải quyết .
Tuy vậy ở đây có một sự khác biệt .
Tuyên bố Doha buộc các thành viên WTO phải cam kết không cắt giảm , mà còn loại bỏ dần tất cả các hình thức trợ cấp xuất khẩu .
Tuyên bố của Bộ Ngoại giao VN khẳng định dự luật nói trên là sự can thiệp thô bạo vào công việc nội bộ của VN , làm tổn thương tình cảm và lòng tự trọng của nhân dân VN .
Tuyên bố của hội nghị Doha nói rõ rằng không có một ngoại lệ nào trong các cuộc đàm phán tiếp cận thị trường hàng công nghiệp .
Tuyên bố nêu rõ : " Đây là vụ kiện lớn của nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty Hoa Kỳ ra Toà án Hoa Kỳ , theo luật pháp Hoa Kỳ , đòi làm rõ trách nhiệm pháp lý về những sản phẩm của các công ty Hoa Kỳ sản xuất gây hại to lớn đến sức khoẻ con người VN .
Tuyên bố chung của hội nghị viết : " Chúng tôi quyết định đẩy mạnh việc trao đổi thông tin khoa học một cách nhanh chóng , minh bạch và chính xác nhằm đưa ra cảnh báo sớm về những đợt bùng phát tiềm tàng , đồng thời xem xét việc thành lập một mạng lưới giám sát thú y và gắn mạng lưới này với các cơ chế giám sát y tế hiện có " .
Tuyên dương 63 gia đình công nhân , viên chức lao động vượt khó
Tuyên truyền , giáo dục , phổ biến về hội nhập kinh tế thế giới mới chỉ là bước đầu , chưa đều khắp và chưa kịp thời .
Tuyến cống bao chính dài 6.594 m đặt dọc đường Tôn Đức Thắng - Hàm Nghi - Trần Hưng Đạo - Trần Tuấn Khải - khu Đồng Diều ( quận 8 ) và hơn 7.000 m cống phụ thu gom nước thải từ các lưu vực trên dẫn về nhà máy .
Tuyến dân cư ấp 3 , xã Phú Hội dài khoảng 1,5 km dự kiến bố trí cho 225 hộ nhưng mới chừng chục hộ vào cất nhà .
Tuyến hai gồm toàn đội phòng chống ma tuý của quận sẽ bám theo yểm trợ .
Tuyến khóc đến nỗi mấy chị trong khoa phải vỗ về : " Đừng khóc , khóc rồi làm sao động viên , an ủi được người nhà ... " .
Tuyến kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè : Thành quả của thử thách và hi sinh
Tuyến này có qui định bắt buộc đội mũ bảo hiểm từ năm 2003 , và CSGT trạm 2 đã rất cố gắng trong việc xử phạt từ trước tháng 7-2004 bằng những đợt cao điểm tập trung nên cũng có chuyển biến .
Tuyến phà chạy từ TP Nha Trang ra khu du lịch Hòn Tre và các đảo khác .
Tuyến quận huyện chỉ chuyển lên Bệnh viện Bệnh nhiệt đới điều trị những trường hợp nghi nhiễm cúm A H5N1 khi có biểu hiện tổn thương phổi trên phim X-quang , sốt cao , bạch cầu giảm .
Tuyến quốc lộ 13 cũng bị nước tràn qua có nơi cao khoảng 20 cm .
Tuyến thứ hai là mở rộng không gian triển khai CNH , HĐH do việc Việt Nam thực hiện " Chiến lược biển đến năm 2020 " .
Tuyến thứ nhất là sự mở rộng không gian thị trường do việc Việt Nam trở thành thành viên WTO .
Tuyến tránh có tổng chiều dài 6,1 km , rộng 12 m đi vòng qua phía tây của thị xã Tân An .
Tuyến tránh thị xã Tân An có tổng chiều dài xây dựng mới 6,1 km , theo tiêu chuẩn đường cấp 3 đồng bằng , rộng 12 m .
Tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới đã hoàn thành , thông xe trước thời hạn Thủ tướng Chính phủ giao 20 ngày và trở thành tuyến lưu thông theo hướng từ TP. HCM đi miền Tây , quốc lộ 1A đoạn qua nội thị thị xã Tân An .
Tuyến tâm sự lần đầu chứng kiến một bé trai 10 tuổi bị chết vì SXH , Tuyến khóc miết .
Tuyến từ miền Tây lên thì chui qua TTP Hùng Vương để vào nội thành .
Tuyến xe buýt Cát Lái - Suối Tiên - bến xe Bình Dương dài 40 km với 74 chuyến / ngày và tuyến xe buýt bến xe miền Đông - bến xe Bình Dương dài 22 km .
Tuyến xe buýt bến xe Chợ Lớn - bến xe Bình Dương dài 38 km với 73 chuyến / ngày .
Tuyến xe buýt bến xe Q. 8 - Ngã Tư Ga dài 21 km sẽ đưa vào hoạt động ngày 9-10-2004 .
Tuyến xe buýt máy lạnh ( loại 55 chỗ ) từ bến xe Chợ Lớn về Rạch Kiến ( Long An ) dài 31 km , có thời gian hành trình 70 phút .
Tuyến xe buýt từ Củ Chi đi Hậu Nghĩa ( Long An ) dài khoảng 16 km - loại xe 12 - 15 chỗ ngồi .
Tuyến xe điện Nhổn - Bác Cổ sẽ hoạt động vào năm 2010
Tuyến đường dài hơn 1 km từ vòng xoay Phú Lâm đến ngã tư An Dương Vương có đến hai đơn vị thi công chia nhau ì ạch .
Tuyến đường này thuộc đường Nguyễn Trãi , kéo dài từ cầu Mới tới địa phận tỉnh Hà Tây .
Tuyến đường phải được đầu tư theo đúng tiêu chuẩn đường cao tốc , tính toán đủ số làn xe cần thiết từ 6 - 8 làn , đáp ứng yêu cầu giao thông 20 năm tới .
Tuyến đường thu phí cũng phải đáp ứng đủ các điều kiện : hoàn thành việc xây dựng , sửa chữa , nâng cấp theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt ; đảm bảo chất lượng giao thông tốt hơn trước khi thu phí ; hoàn thành các công trình phụ trợ phục vụ việc thu phí ...
Tuyến đường thu phí cũng phải đồng thời đáp ứng các điều kiện : đã hoàn thành việc xây dựng , sửa chữa , nâng cấp theo dự án được cấp có thẩm quyền phê duyệt , bảo đảm chất lượng phục vụ giao thông tốt hơn trước khi thu phí ; hoàn thành các công trình phụ trợ phục vụ việc thu phí , như : xây dựng trạm thu phí ( địa điểm bán vé , kiểm soát vé ... ) , hệ thống chiếu sáng , đầy đủ các loại vé thu phí , bộ máy tổ chức thu và kiểm soát vé ...
Tuyến đường vừa nâng xong đã bị ngập 20 - 40 cm ( hướng từ vòng xoay Cây Gõ đến cầu Ông Buông ) , dù cơn mưa chỉ diễn ra hơn một giờ .
Tuyến đường được xây dựng theo tiêu chuẩn đường loại A , phần nền đường rộng 35 m , đảm bảo cho các phương tiện cơ giới có thể chạy với tốc độ 120 km / giờ .
Tuyến đường sắt Bắc - Nam và các tuyến giao thông nằm sát biển và trên biển cũng bị ảnh hưởng .
Tuyến đập chính của công trình gối vào Hòn Dung thuộc xã Suối Trai , nơi lòng sông rộng 320 m và cao trình đỉnh đập là 110,9 m với dung tích toàn bộ hồ chứa 349,7 triệu m3 , đạt công suất lắp máy 220MW ( gồm hai tổ máy ) , sản lượng trung bình 825 triệu kWh / năm , dự kiến phát điện vào tháng 12-2007 với tổng mức đầu tư 4.274,7 tỉ đồng .
Tuyết bay , gió lạnh cũng chẳng làm bận tâm : chúng tôi vừa thắng được chính mình .
Tuyết bay mù trời , trắng xoá .
Tuyết bám thành từng mảng trên triền núi , độ dốc lại khá cao nên dù đã chuẩn bị đôi giày có độ bám tốt nhưng chúng tôi vẫn phải men , bám theo các bụi cây , cỏ ( đã chết khô vì gió tuyết ) để leo lên .
Tuyết lại có con nhỏ ba tuổi có thể tung làm cò mồi .
Tuyết phải sớm nghỉ học , còn Ngọc buổi đến trường , buổi cùng chị bán vé số .
Tuyết phủ trắng cả Matxcơva , tôi rảo bước trên đại lộ dẫn đến chợ Vòm , lòng chợt ấm lên khi nhìn thấy một tấm panô quảng cáo " cao Sao Vàng " , một dược phẩm của VN được yêu chuộng tại Nga .
Tuyền dự định sẽ nghỉ học đi làm công nhân với chị để cho Khâm và đứa em út đến trường , dù ước mộng vào đại học của cô nữ sinh có học lực khá nhiều năm liền không phải là quá tầm tay .
Tuyền nghẹn ngào : " Tụi em chết cứng , đi vay mượn thì cũng chẳng ai chịu cho vì không có gì để bảo đảm rằng tụi em có khả năng trả nợ " .
Tuyển gật , bước ra giữa chiếu , bắt đầu xuống tấn rồi ngồi xuống , khoanh chân , cánh tay duỗi thẳng , tì lên đầu gối , thiền .
Tuyển không đủ số LĐ cần thiết thế là kêu " thiếu LĐ " !
Tuyển lại xuống tấn , bắp tay , bả vai nổi cuồn cuộn , ngồi thiền .
Tuyển mới 18 tuổi , đang học lớp 12 Trường THPT Lưu Hoà .
Tuyển mở choàng mắt , như người vừa trở về từ thế giới bên kia .
Tuyển ngồi trơ như tảng đá giữa chiếu .
Tuyển vẫn nhắm mắt , ngồi bất động .
Tuyển được oshin , trung tâm chưa kịp đào tạo thì đã có 3 - 4 chủ hộ giành nhau đón rước , chưa kịp hỏi dăm câu " quê ở đâu , bao nhiêu tuổi , có biết trông trẻ , chăm người già ốm , nuôi chó , lau nhà cửa không ?
Tuyển đứng phắt dậy , mặc lại áo , mỉm cười .
Tuyệt kỹ cuối cùng của các cao tăng
Tuyệt kỹ hay không cũng là nhờ tập luyện bã cả người ra mà nên đấy " .
Tuyệt vời biết chừng nào !
Tuyệt đại đa số trong gần 30.000 học sinh miền Nam ngày ấy nay đã trưởng thành , hơn nữa , thành những người giữ vị trí lãnh đạo chủ chốt các địa phương và trung ương thành các nhà khoa học , nhà văn , nhà báo , nghệ sĩ ... Trong hồi ức của những cậu bé , cô bé ngày ấy , hình ảnh in dấu đậm đà nhất vẫn là Bác Hồ với những lần về thăm trường mỗi độ tết đến , xuân về , biết các cháu nhớ nhà nên đến cho kẹo , động viên , hoặc lúc nào Bác có thời gian .
Tuyệt đối không lập biên bản , không giải thích ở những nơi ẩn khuất " .
Tuyệt đối không được để ruộng khô hạn và không bón thúc đạm trong những ngày rét .
Tuyệt đối tránh giải toả hai lần đối với các hộ dân .
Tuýt !
Tuýt ... Từng tiếng còi một vang lên lanh lảnh giữa đêm khuya .
Tuấn " con " đã " phun " ra hàng loạt thông tin liên quan đến các băng nhóm giang hồ từng dùng súng , hung khí gây án như thanh toán , đâm thuê chém mướn , trong đó có vụ chém anh Đặng Vũ Thắng - kế toán Thảo cầm viên ... Nhờ đó công an đã bắt 40 đối tượng , đến nay cơ bản làm rõ 10 vụ án tại TP. HCM .
Tuấn , một nhân viên tiếp thị thức ăn gia súc của hãng N , " doạ " tôi : " Đi theo bọn này là ê ẩm lắm đấy " .
Tuấn , một tay ăn chơi có tiếng ở quận 3 , khẳng định với chúng tôi : " Tụi đi bar từ nửa đêm về sáng đứa nào cũng chơi thuốc lắc " .
Tuấn hỏi thăm tình hình kinh doanh sản phẩm của hãng mình và báo cho chủ đại lý về việc thay đổi nhân viên tiếp thị của hãng , vì anh V. tiếp thị cũ vừa bị tai nạn xe máy .
Tuấn là một trường hợp như vậy , bố mẹ đi làm tối ngày , em cứ lầm lũi ở nhà một mình , lâu ngày em trở nên trầm tính .
Tuấn là đầu mối chuyên gom thuốc nổ từ những thợ cưa bom rồi bán lại cho Ngọc .
Tuấn vẫn trầm ngâm : " Giờ thì tốt rồi .
Tuấn Anh , cán bộ của Trung tâm báo chí Bộ Ngoại giao , đưa Đức đến gặp các quan chức địa phương để phỏng vấn .
Tuấn Anh nhớ như in cái cảm giác hôm ấy , khi tính toán liều để bắn tia .
Tuần nào Thụ cũng ba buổi lặn lội từ Hà Nội , Hà Đông về làng dạy võ cho môn sinh tại hai võ đường mở bên thị trấn Tế Tiêu ( Mỹ Đức ) .
Tuần này , khu phố sẽ tạm ngưng trong một tuần .
Tuần rồi 800 đ , nay chỉ còn 500 đ mà chẳng ai mua " .
Tuần trước , mua xe mới tôi cũng thử bỏ ra 250.000 để mua số xe bảy nút .
Tuần trước tui đã đào ao xuống thêm nửa thước đất nhưng bây giờ cũng cạn khô hết rồi " .
Tuần đầu tiên gần 1.000 bạn đọc ủng hộ trên 1 tỉ đồng .
Tuần đinh lấy dây buộc vào cổ tay , cổ chân , cổ họng người chết rồi kéo lê ra hố quăng xuống .
Tuổi của đứa bé được tính từ ngày có tiếng sấm đầu tiên trong năm .
Tuổi già càng buồn hơn , thèm một người đàn ông ngồi với mình bên mâm cơm nhưng không có .
Tuổi học trò và nỗi đau xé lòng ...
Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với " ông hội đồng " Đặng Văn Khoa .
Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với ông - cựu chiến binh Nguyễn Văn Thưởng .
Tuổi Trẻ có cuộc trao đổi với ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban thường trực cải cách hành chính TP. HCM .
Tuổi Trẻ cứu trợ khẩn cấp
Tuổi Trẻ lược ghi bài phát biểu quan trọng này .
Tuổi Trẻ lật lại hồ sơ này .
Tuổi Trẻ mời các bạn cùng nghe tâm sự của mỗi người về " 2004 trong mắt mình " .
Tuổi Trẻ phát động chương trình hành động mới
Tuổi Trẻ sẽ tiếp tục thông tin đến bạn đọc .
Tuổi Trẻ trao đổi kinh nghiệm làm báo tại Trung Quốc
Tuổi Trẻ trích giới thiệu .
Tuổi Trẻ xin thành thật chia buồn cùng các gia đình nạn nhân .
Tuổi Trẻ đoạt giải nhất với loạt bài điều tra về " mãi lộ "
Tuổi Trẻ đã có cuộc nói chuyện với người đứng đầu danh sách chữ ký .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với Bộ trưởng Bộ Công nghiệp Hoàng Trung Hải về việc liệu giá điện có tăng hay không .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với TS Đặng Thanh Lương , cục phó Cục Kiểm soát & an toàn bức xạ , hạt nhân ( Bộ Khoa học - công nghệ ) chung quanh vấn đề này .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với bà Trần Hồng Vân .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với tiến sĩ Ngô Trí Long , viện phó Viện Nghiên cứu khoa học thị trường - giá cả , về vấn đề này .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Trần Hữu Tâm - chủ tịch UBND quận 8 .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM về vấn đề này .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông về những ý tưởng và đề xuất đó .
Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Đỗ Phi Hùng , phó giám đốc Sở Xây dựng .
Tuổi Trẻ đã có mặt tại hiện trường và nhận thấy một khối đất đá hàng trăm mét khối từ vách núi đã đổ ập xuống đường sắt , ngay trong khi công nhân Công ty công trình đường sắt đang thi công chống sạt lở taluy dương của vách núi này .
Tuổi Trẻ đã có mặt ở các điểm nóng .
Tuổi Trẻ đã phỏng vấn ông Nguyễn Tấn Bửu - phó cục trưởng Cục Hải quan An Giang - người vừa có chuyến kiểm tra tình hình nhập rác phế liệu qua cửa khẩu về .
Tuổi Trẻ đã trao đổi với Cục phó Cục Quản lý giá Nguyễn Tiến Thoả về vấn đề này .
Tuổi Trẻ đã trao đổi với một số người có trách nhiệm liên quan .
Tuổi Trẻ đã tìm gặp những người có trách nhiệm của các cơ quan này .
Tuổi Trẻ đã đoạt giải Nhất ở thể loại phóng sự , điều tra , phỏng vấn , phim tài liệu ... với loạt bài điều tra " Những cung đường đen mãi lộ " của phóng viên Võ Hương .
Tuổi Trẻ đồng hành cùng bạn đọc :
Tuổi thơ bất hạnh
Tuổi thơ của Hồng bắt đầu bất hạnh từ lúc mang căn bệnh quái ác ấy .
Tuổi thơ của hai chị em tôi cứ vậy như cây hoang , cỏ dại .
Tuổi thơ mong manh
Tuổi thọ thiết kế cầu 100 năm .
Tuổi thọ trung bình là 71,3 .
Tuổi trẻ là mùa xuân của xã hội " .
Tuổi trẻ đã chủ động thể hiện vai trò xung kích của mình trên tất cả mặt trận và trong tư thế của một người trong cuộc .
Tuỳ loại virus , bệnh có thể lây qua trung gian do muỗi đốt ( đối với viêm não Nhật Bản ) , đường hô hấp hoặc đường tiêu hoá .
Tuỳ loại vật liệu và kích cỡ , giá hoa thấp nhất từ 28.000 - 30.000 đồng / chậu .
Tuỳ nội dung giấy tờ cần làm mà người dân ấn nút lấy số thứ tự ở các số tương ứng với ô cửa trên máy .
Tuỳ theo TDV chi mạnh hay yếu - trung bình trước mỗi buổi khám bệnh là 500.000 đ - mà hôm sau BS Đ. kê toa nhiều hay ít .
Tuỳ theo chức vụ mà trang phục , thế đứng của mỗi bức tượng được tái hiện phù hợp .
Tuỳ theo mỗi loại cây mà áp dụng các biện pháp làm cỏ , vun xới , tưới nước , bón phân phù hợp để tạo điều kiện cho cây trồng sinh trưởng , phát triển tốt .
Tuỳ theo mỗi loại cây trồng mà áp dụng các phương pháp gieo trồng khác nhau .
Tuỳ theo mục đích của công tác giống mà có phương pháp chọn phối khác nhau :
Tuỳ theo mức độ hư hại của di tích mà thị xã có mức hỗ trợ phù hợp từ 25 - 70 % kinh phí trùng tu .
Tuỳ theo mức độ tăng giá đồng nhân dân tệ , làn sóng này sẽ gia tăng và được thực hiện dưới nhiều hình thức khác nhau - mua lại công ti , đầu tư chứng khoán , FDI .
Tuỳ theo nội dung đơn phức tạp hay đơn giản mà có giá từ 2.000 - 7 .
Tuỳ theo sở thích từng người mà việc chi hoa hồng được đưa trước mỗi buổi khám , hoặc hằng tuần tại nhà riêng hay phòng mạch .
Tuỳ theo tình hình cách mạng , có lúc Trung ương Cục miền Nam đóng ở Chắc Băng ( Cà Mau ) , có lúc đóng ở Đồng Tháp , có lúc di chuyển về căn cứ Mã Đà ( Đồng Nai ) ... Nhưng bền vững , lâu dài , quan trọng nhất là giai đoạn Trung ương Cục đóng tại bắc Tây Ninh , nay là khu vực rừng Rùm Đuôn , xã Tân Lập , huyện Tân Biên .
Tuỳ theo từng loại cây , có các thu hoạch khác nhau như hái , cắt , nhổ , đào bằng phương pháp thủ công hoặc cơ giới .
Tuỳ theo từng loại sâu , bệnh hại và điều kiện cụ thể mà áp dụng các biện pháp phòng trừ thích hợp , lấy biện pháp canh tác làm cơ sở .
Tuỳ theo điều kiện để lựa chọn các biện pháp sau :
Tuỳ thời tiết mưa , nắng , màu sắc ánh sáng , màu sắc đất đá , cây cỏ , cống rãnh , các đặc công chỉ mặc độc quần lót , phải nhanh trí xoay xở cách " vô hình " ngay trước mũi súng kẻ thù .
Tuỳ tình hình tiến triển mà thăm dò và tiếp tục làm những cái còn lại .
Tuỳ tình trạng cụ thể của từng bệnh nhân , nhưng nguyên tắc chung , việc lấy và trữ trứng chỉ được thực hiện nếu việc kích thích buồng trứng không làm nặng thêm khối u buồng trứng và mô buồng trứng phải còn tốt .
Tuỳ từng vùng , miền , có những loại cây cảnh đặc trưng .
Tuỳ từng địa phương , số tiền mà nông dân được nhận ( do tham gia đào hố , mua vôi , vận chuyển đến nơi tiêu huỷ ... ) từ 300 - 600 đồng / con vịt .
Tuỳ vào mức độ chi tiết của tài liệu mà ta phân thành nhiều cấp ảnh hưởng khác nhau .
Tuỳ điều kiện cụ thể của từng địa phương mà áp dụng các biện pháp khác nhau .
Tuỳ điều kiện từng tuyến đường , quận 1 sẽ cho phép đậu một bên hoặc hai bên , ban ngày hoặc ban đêm ... L.A.Đ .
Tyson vô địch hạng nặng WBC sau khi đánh bại Trevor Berbick năm 1986 , lúc ông 20 tuổi 4 tháng và 22 ngày .
Tài diễn thuyết , vận động của bà đã lôi kéo được mọi tầng lớp từ công nhân , nông dân đến tiểu thương , trí thức , cả những người đang đương chức , có vai vế trong xã hội .
Tài phụ vội vàng nhảy xuống và đưa ra gói giấy .
Tài liệu cũng nói rõ mức lương cơ bản tại Malaysia khoảng 120 USD mỗi tháng đối với công nhân nhà máy , 200 / USD / tháng đối với công nhân xây dựng .
Tài liệu của Viện Sử học còn ghi câu chuyện ông Nguyễn Văn Hợp ( xã Quảng Đại , Quảng Xương , Thanh Hoá ) đi lĩnh cháo phát chẩn .
Tài liệu của người Pháp thống kê : năm 1944 VN trồng tới 45.000 ha đay , gấp chín lần diện tích của năm 1940 do 10 công ty độc quyền của Nhật thu mua , chế biến , kinh doanh thứ cây này .
Tài liệu về VN bằng tiếng Đức không nhiều , giảng viên có kinh nghiệm còn thiếu .
Tài liệu điều tra còn thể hiện nguyên tổng giám đốc và phó tổng giám đốc công ty đã liên kết làm ăn với một doanh nghiệp tư nhân do chính người nhà của hai ông này góp vốn thành lập .
Tài liệu định hướng về Hội nghị cấp cao các nhà lãnh đạo chính trị trẻ tuổi Á – Âu ( Trung Quốc và Đan Mạch ) 6 .
Tài nguyên tự nhiên ( phong cảnh , khí hậu , khoáng sản ) đa dạng , đặc thù .
Tài năng và nghị lực của anh - một thanh niên tật nguyền nhưng giàu ý chí , sống có ích , bằng cánh tay giả duy nhất biết vượt qua số phận - đã gây lòng ngưỡng mộ nơi cô bạn học chung trường .
Tài sản của cả một đời đi biển , ai dễ gì bỏ được trưởng tàu Nguyễn Hoa nói .
Tài sản của dòng họ
Tài sản của mình , theo N.A. , hiện có giá trị khoảng 100 tỉ đồng , trong đó có nhiều lô đất rất đẹp nằm ở những khu vực chiến lược ; khu nhà trọ hơn 60 căn bên đường Nguyễn Thị Thập mỗi tháng mang về cho N.A. gần 30 triệu đồng .
Tài sản của mẹ còn một đàn bò 15 con , mấy sào rẫy mùa nào cũng xanh ngắt , vườn điều cây trái sum sê .
Tài sản của người ta mà người ta cố giấu , làm sao mình biết được !
Tài sản của tôi chỉ còn lại đống báo là quí nhất ... " .
Tài sản duy nhất còn lại của 5 con người ( mà 3 đứa con lúc đó , lớn nhất 5 tuổi , nhỏ nhất chưa giáp thôi nôi ) là chiếc xe đạp và một chỉ vàng .
Tài sản vốn liếng không có , nhà cửa cũng tiêu tan do hoả hoạn , một mình với hai con nhỏ , phải đối diện với cái đói và bệnh tật , chị tưởng như mình không còn sức để vượt qua .
Tài trợ 350.000 USD nghiên cứu phát triển hạ tầng và đô thị
Tài xế Lê Văn Lực ( quê huyện Châu Thành A , Hậu Giang ) nói rằng anh là một trong hai lái chính của xe này , lúc xảy ra tai nạn anh đang ngủ , người cầm lái là Cang và anh Cang đã chết .
Tài xế bức xúc , chửi bới .
Tài xế chiếc xe tải chở bia biển số 54N-4663 chạy trên đường Nguyễn Tất Thành rẽ vào Tôn Thất Thuyết không rồ ga vượt trạm , nhưng cũng nhất định không chịu mua vé .
Tài xế chửi : " Đ.M. chiếu tối rồi , rề rà quá , xuống đón xe khác mà đi " .
Tài xế liền chửi cậu bé tài phụ : " Mày làm cái gì vậy ?
Tài xế nói : " Chủ tôi không chịu trả tiền cho phí bất hợp lý này .
Tài xế nói : " Xuống đi , không đi qua Suối Tiên " .
Tài xế phải chịu trách nhiệm " bảo vệ quyền lợi cho hành khách " cả trong quá trình nghỉ ngơi , ăn uống đúng với điều kiện mà chủ quán đã cam kết .
Tài xế phải hoạt động theo luật pháp qui định .
Tài xế qua lại đường này đã hoàn tất trách nhiệm đóng phí ròng rã suốt bảy năm rồi .
Tài xế sẽ ghé bất kỳ một trong hàng trăm trạm nghỉ như thế dọc đường .
Tài xế taxi giống như một chiến sĩ ra trận , họ sẽ có mặt trong tất cả mặt trận : kinh tế , văn hoá , an ninh xã hội .
Tài xế taxi làm sai qui định phải chế tài .
Tài xế tiếp tục vượt trạm , giao thông tiếp tục ùn tắc
Tài xế và hai người trên môtô 43H4-0533 bị thương rất nặng .
Tài xế xe 54N - 7 ... cho biết xe anh thường chở hàng hoá từ TP về và từ đây lại chở phế liệu ngược lên TP .
Tài xế xe 57H-94 ... khẳng định ở đâu cũng vậy , mà đặc biệt ở Dầu Giây tất cả lái xe nếu không muốn bị bấm lỗ bằng lái ở đoạn đường này đều phải thuộc làu luật lệ : " nếu đang chạy xe đến khu Dầu Giây gặp " các bác " , tự động xuống chung tiền " .
Tài xế xe du lịch đã vào trú tại công an P. 17 cách hiện trường không xa .
Tài xế xe tải ngay sau đó đã bỏ trốn khỏi hiện trường , để lại chiếc xe tải cũ kỹ chỉ còn 3 ngày nữa là hết hạn đăng kiểm .
Tài xế xe tải trả cho anh ta số tiền tương đương với 1,35 USD .
Tài xế điều khiển xe 43K-9260 bị thương nặng .
Tài xế đưa ra số tiền vào khoảng 10,25 USD .
Tàng Kinh Các vẫn cổ kính như xưa , những chiếc tủ to chứa đựng bí quyết thâm hậu võ công vẫn ẩn mình sau lớp cửa .
Tào Cẩm Cường tỏ vẻ quyến luyến với tôi nhiều hơn trong đêm họp mặt , chú có vẻ buồn khi sư phụ cho biết tôi sẽ về nước và sang năm mới chính thức sang nhập môn .
Tào Diệp Hồng , 6 tuổi , quê tận tỉnh Vân Nam xa xôi , được gia đình gửi lên Đăng Phong học võ từ năm lên bốn .
Tàu 500 tấn của TQ từ Vân Nam có thể đến Mông Tự .
Tàu Ba Lan , tàu Liên Xô vừa cập bến miền Bắc , đã có những chú bộ đội hay các thầy cô giáo lội nước biển mùa đông cắt da cắt thịt để cõng từng em lên bờ .
Tàu PY - 9007 rời bến cá phường 6 , thị xã Tuy Hoà ngày 28 - 5 tiến thẳng ra khơi vùng hải phận quốc tế để đánh bắt cá ngừ đại dương .
Tàu S6 hành trình Sài Gòn - Hà Nội đã tông và làm chết tại chỗ ông Hà Văn Linh ( ở Điện An , Điện Bàn , Quảng Nam ) .
Tàu Thanh Đa 1.500 tấn bị chìm ở Singapore
Tàu băng xéo qua Đại Tây Dương .
Tàu bị trôi tự do , anh em trên tàu gọi về trạm biên phòng này xin ứng cứu .
Tàu chao đảo , nhồi lắc dữ dội .
Tàu chạy mất bảy tiếng qua sa mạc hoang vu , cát bụi bay ngập cả toa xe , nắng nóng đến kinh người với 42 độ C , nên khách du lịch ai cũng thấp thỏm khi nghe kể rằng Jaisalmer là một ốc đảo xinh đẹp với hồ nước trong vắt quanh năm .
Tàu chầm chậm rời bến , tôi nhìn theo Xuân cho đến khi không còn nhìn thấy nữa .
Tàu chết máy nên cứ thế trôi dạt giữa biển .
Tàu chở hàng Development do thuyền trưởng Nguyễn Quang Luyện điều khiển đã cứu được 18 thuyền viên trong số 20 người trên tàu gặp nạn và đưa về an toàn đến cảng Nha Trang .
Tàu có hơn 100 thuyền viên do thuyền trưởng Đặng Văn Qua và chính uỷ Cao Quang Sản chỉ huy .
Tàu có những vòi hút , cỗ máy đen sì nhớp nháp .
Tàu của bà Trần Thị Thang , ông Võ Văn Pho ... cũng phải bơm nước ra 6 - 7 lần / ngày đêm .
Tàu của ông Châu cũng bị hư hỏng nặng .
Tàu hải quân địch tuần tiễu gắt quá nên anh em bị lộ .
Tàu hủ sữa thầy làm một hơi đến bốn bát , tôi ái ngại cho thân hình hộ pháp của ngài trong những giờ luyện tập Ngoạ hổ công , Đàn tử quyền , Thiết ngưu công ... những tuyệt kỹ cần thân hình gọn nhẹ và nhanh nhạy !
Tàu khách Thống Nhất có tên cũ là Kronprins Harald ( tức " Hoàng tử Harald " , con tàu sinh đôi với tàu Princesse Ragnhild - " Công chúa Ragnhild " ) , được đóng vào tháng 4-1961 tại CHLB Đức .
Tàu khách Thống Nhất trên biển Đông ( kỳ 1 ) :
Tàu khách Thống Nhất trên biển Đông ( kỳ cuối ) :
Tàu lại tiếp tục bị sóng đánh dạt ra hải phận quốc tế .
Tàu lạng lách những đường ngoạn mục để tránh những ngọn sóng vỗ ngang thân ... Và cuối cùng chúng tôi cũng bình yên vô sự .
Tàu lớn của các doanh nghiệp không có phao quây chống dầu tràn ; thường xuyên bơm dầu trực tiếp từ ôtô xuống tàu , không có hệ thống thu gom , xử lý nước thải có dầu , không có giấy phép kinh doanh .
Tàu nào cố gắng nấu phải " cắt " ra ba bốn người vịn nồi cơm cho khỏi đổ .
Tàu này của Công ty TNHH Hoàng An ( trụ sở tại phố Nguyễn Trãi , quận Ngô Quyền , Hải Phòng ) sau khi nhận hàng từ Quảng Ninh trên đường vào Đà Nẵng thì bị chết máy và trôi dạt trên biển đã hai ngày .
Tàu nước ngoài vượt đại dương phải có trọng tải tối thiểu 50.000 tấn , đa số tàu đang đi xuyên đại dương đều có trọng tải vài trăm ngàn tấn .
Tàu nổ máy chạy tìm , nhưng quần mãi trên vùng biển vẫn không thấy bóng dáng thúng câu ở đâu .
Tàu nổi lên , anh em đang chuẩn bị ăn mừng bỗng dưng chìm trở lại .
Tàu sơn màu trắng , cabin ở giữa , dài hơn 75 m , rộng gần 15 m , mớm nước lớn nhất 4,7 m , trọng lượng tịnh 2.600 tấn , động cơ diezen 3.500 sức ngựa ... Sẽ chẳng có gì đáng kể nếu như bạn không tận mắt nhìn thấy bố cục nội thất và trang thiết bị trên tàu y hệt một viện nghiên cứu khoa học thu nhỏ .
Tàu sắt vây quanh đảo , dàn hàng ngang chặn giữa đảo và bờ , cái đêm ông Hồ Tỷ - anh trai ông Triêm - hi sinh là một đêm như thế .
Tàu vào cảng Sông Đốc - Cà Mau độ mười ngày , tôi có xin lên bờ và hỏi đường để đi Hà Tĩnh nhưng ai cũng lắc đầu vì xa quá , thật tiếc quá ! " .
Tàu vào ga Trịnh Châu chỉ đỗ đúng năm phút cho hai người khách xuống : tôi và anh Kim Sơn - người phiên dịch .
Tàu vượt sông Trường Giang trong đêm tối , tôi tiếc là không có dịp để ngắm một trong những dòng sông lớn nhất Trung Hoa - nơi mà ngàn năm trước tổ sư Bồ Đề Đạt Ma đã rời nước Lương để đến Thiếu Lâm tự của Bắc Nguỵ chỉ bằng một cọng lau đạp nước qua sông ( cước đạp lô điệp quá giang ) để từ đó " cửu niên diện bích " ( chín năm thiền mặt quay vào trong vách đá ) trong động Thiếu Thất trở thành tỵ tổ của Thiếu Lâm võ công và sơ tổ Thiền tông Trung Hoa .
Tàu vừa cập bến cá Cửa Đại , anh Hoa xoay người ôm chầm lấy thuyền trưởng Nguyễn Minh Nổi : " Phước ba đời nhà tui để lại .
Tàu ĐNa 90231 bị hư hại nặng và hiện được một tàu bạn ở cùng phường Xuân Hà lai dắt về Đà Nẵng .
Tàu đi biển dù có giấy tờ đầy đủ cỡ nào với bằng lái tài công , bằng máy trưởng , giấy chứng nhận thuyền viên , bảo hiểm ... nhưng không chi thì bị CSGT tìm mọi cách để lập biên bản .
Tác giả cũng đánh giá cao sự năng động trong hoạt động kinh tế , cuộc sống bình yên , hấp dẫn du khách của Việt Nam và thành phố Hồ Chí Minh .
Tác giả của chiếc máy này là hai nông dân ở thị trấn Mộc Hoá , tỉnh Long An : anh Tô Hồng Quân và anh Đặng Văn Tiễn .
Tác giả của loạt bài này đã khẳng định : dựa vào chủ trương cho thuê nhà xưởng làm kinh tế Đảng , vào tháng 11-1993 , Huyện uỷ Hóc Môn đã cho Công ty giày An Giang thuê diện tích đất nói trên với thời gian thuê là 25 năm .
Tác giả quyển sách Một người Mỹ ở VN hôm nay ( xuất bản tại Mỹ năm 2003 ) là Kenneth J.Herrmann , phó giáo sư Đại học bang New York ( SUNY ) ở Brockport , giám đốc chương trình VN của Suny , từng tham chiến ở Quảng Nam - Đà Nẵng cuối những năm 1960 ác liệt .
Tác giả đã có mặt sáu tháng ở VN khi theo chân những đợt hành binh của quân Pháp năm 1953 , năm 1961 ông đến thăm nước VN dân chủ cộng hoà .
Tác giả đã khéo léo khắc hoạ hình ảnh vòng hoa trắng dành cho những người chết trẻ vì ma tuý , HIV , cứ để nó chập chờn , chập chờn qua những đường phố , những ngôi nhà , trên ba nghĩa trang tạo thành một tam giác buồn ở TP Hạ Long ...
Tác giả đã phát hiện nơi làng quê heo hút của một xã miền núi xa ( Nghệ An ) có một cô bé " còn hơn cả vàng mười " .
Tác nhân chủ yếu gây ra bệnh sốt rét và SXH được xác định từ lâu là muỗi .
Tác nhân da cam chiếm một tỉ lệ lớn trong 82 triệu lít hoá chất độc hại mà theo các nhà nghiên cứu Hoa Kỳ , đã được rải xuống Nam VN trong suốt giai đoạn từ 1961 - 1972 .
Tác phẩm dự thi bắt buộc phải có ít nhất bốn ảnh về nhân vật và sự kiện liên quan .
Tác động công nghiệp hoá và đô thị hoá quá nhanh dẫn đến sự huỷ hoại môi trường , phá vỡ cân bằng sinh thái tự nhiên .
Tác động của BĐKH và nước biển dâng có thể làm tiêu tan thành quả nhiều năm của công cuộc xoá đói , giảm nghèo và sự nghiệp phát triển nông nghiệp , nông thôn .
Tác động của biến đổi khí hậu đến sức khoẻ con người diễn ra khá phức tạp .
Tác động của nó lên cá nhân tôi là mở ra những cánh cửa mà từ lâu đã đóng lại .
Tác động của thay đổi khí hậu lên sức khoẻ và bệnh tật được đánh giá bằng đơn vị DALYs ( Disability Adjusted Life Years ) là một mẫu số chung cho cả tử vong và bệnh tật kết hợp với chất lượng sống theo lứa tuổi mắc bệnh và tử vong .
Tác động gián tiếp của BĐKH tới sức khoẻ có thể thông qua nhiều đối tượng khác nhau .
Tác động tiêu cực của BĐKH đến hoạt động giao thông vận tải , đến công trình xây dựng , trong đó có khách sạn , các cơ sở hạ tầng ở các khu hay các tuyến du lịch cũng sẽ có những tác động không thuận cho hoạt động du lịch .
Tách khỏi các cơ sở này , pháp luật cũng như luật tục mất khả năng tồn tại .
Tách rời mối liên hệ này , người đại biểu khó sống và làm tròn trách nhiệm của mình .
Tái định cư : không giấy tờ
Tái định cư Thuỷ điện Sơn La :
Tái định cư Thuỷ điện Sơn La : Bao giờ lạc nghiệp ?
Tái định cư khu đô thị mới Thủ Thiêm :
Tám bảo tiêu còn lại đi trên bốn chiếc môtô phân khối lớn khoá chặt đầu đuôi .
Tám giờ sáng , cả quả đồi Ngọc Kinh trắng lên vì nắng .
Tám là , sử dụng các thuốc điều hoà sinh trưởng trong danh mục cho phép để rau mọc nhanh nhưng vẫn đảm bảo đầy đủ giá trị dinh dưỡng .
Tám là : Chính phủ cần có những quyết định đúng đắn về việc được phép đầu tư vào cái gì trong nguồn nhân lực ; cải thiện chính sách tiền tệ và tài chính , phát triển cơ sở hạ tầng , hiện đại hoá giáo dục là những vấn đề quan trọng vào thời điểm hiện nay .
Tám lò nung , trên đặt bốn cái lù ( nồi nấu đồng ) lúc nào cũng sôi sùng sục .
Tám lần đánh phá đường vận chuyển đạn pháo ... của địch từ Tháp Chàm lên Đà Lạt , chúng tôi vẫn chỉ nhắm vào những chiếc đầu máy .
Tám ngày sau , phía Petechim cũng có văn bản gửi VSP thông báo tám đoạn xích neo bằng thép ORQ sẽ được chuyển về Vũng Tàu trong nửa đầu tháng 10-1991 .
Tám nhân khẩu trong nhà bà , kể cả một em bé mới sinh , rất may đều thoát được .
Tám năm tiếp theo nhờ có uy tín , năng lực và vốn , ông mua trọn nhà máy xay gạo , trở thành ông chủ nổi tiếng năm 28 tuổi .
Tám thanh niên tự ý đi rừng không xin phép trạm biên phòng đã bị trung tá Hải gọi kiểm điểm .
Tám tháng trời ông Kumaki đã hoàn tất " Thư viện chữ nổi " .
Tám tháng tuổi , ba chị – một liệt sĩ thời đánh Mỹ , bị tử hình dưới trào Ngô Đình Nhiệm .
Tám đứa con của bà lần lượt ra đời .
Tám Hạnh lúc này mới bước xuống bệ vệ với bộ bà ba màu sáng .
Tám Nhiều nói : " Mới bẫy đây !
Tám Nhiều đang thui con heo rừng bằng lửa của bình gas .
Tám Xáng nhìn chúng tôi đầy nghi hoặc rồi làm bộ ngạc nhiên : " Ai giới thiệu các anh vậy ?
Tán cây còn được trang hoàng rực rỡ bởi những lá cờ đủ màu , trên đó có viết những dòng chữ cổ .
Tán thành phương án của Chính phủ , Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên phân tích : không chỉ Hà Nội và TP HCM , vốn ngân sách đầu tư cho các địa phương trên toàn quốc bao giờ cũng hạn chế và không đáp ứng nhu cầu phát triển .
Táo bạo , táo bạo hơn nữa .
Tâm bảo " công việc buộc phải vậy , đôi khi cũng cảm thấy có cái gì đó thiệt thòi cho vợ con , gia đình , nhưng đã chọn con đường này thì phải cố mà vượt qua thôi " .
Tâm hỏi : " Bọn mày về đâu ?
Tâm kể .
Tâm kể : " Có lần người nhà của một bệnh nhân đang nguy cấp quê ở Quảng Trị tìm đến nhà Tâm xin máu ... Sang tới bệnh viện Tâm rất mừng bởi mình cùng nhóm máu , rứa là bệnh nhân được cứu sống ! " .
Tâm kể rằng năm 1990 vào TP. HCM làm ăn , một lần tình cờ đi ngang một địa điểm HMTN tại TP , Tâm ghé vào xin được hiến máu .
Tâm nghe chị mình hơi " thẳng " bèn đỡ lời : " Tâm nghĩ ai cũng nên làm việc thiện , người có tiền của họ làm kiểu khác , nhà Tâm khó thì dùng máu cứu người .
Tâm nói : " Với Tâm , chúng rất quí , mình là thợ may mà ... " .
Tâm quyết định viết thư về nhà ở Huế vận động anh chị em .
Tâm rất ít nói , câu chuyện mà chúng tôi nghe được về anh trong trận đánh phá sòng bạc ở quận 8 chủ yếu do đồng đội của anh kể lại , đầy ắp những chi tiết , sự kiện về sự dũng cảm , nhanh nhạy và quyết đoán của một trinh sát ngoại tuyến .
Tâm tiếp tục bám trụ sinh cơ bằng nghề may trên đất Sài Gòn và vẫn đi hiến máu thường xuyên .
Tâm trở về Huế sau gần chín năm " lăn lộn " với nghề may .
Tâm tự ái , ra sau nhà lấy dây keo thắt cổ , không kịp trăng trối .
Tâm xác định mấu chốt để phá án , bắt quả tang sòng bạc chính là phá cánh cửa này đây .
Tâm hồn hoá nhẹ nhàng , biết cười khẩy vào những trò sân si giành giật .
Tâm lý chung của cả người bán lẫn người mua là chờ đợi và nghe ngóng , vì thế các giao dịch về nhà đất , đặc biệt là đất phân lô ( nền ) diễn ra bình thường về số lượng và giá cả .
Tâm lý của mình luôn phải vững , nhất thiết không được phản ứng tức thời , bản năng đối với những thông tin của đối thủ đưa ra .
Tâm nguyện cuối cùng của tôi là phải đưa được công nghệ này vào Việt Nam trong thời gian sớm nhất .
Tâm sự của bác Út Anh cũng chính là nỗi lòng của 6 hộ đúc đồng truyền thống còn sót lại của làng đồng truyền thống An Hội .
Tâm sự với chúng tôi , ông Tú rất hi vọng vào kết quả cuối cùng được thừa nhận , khi ấy sẽ góp phần phát triển bền vững nền nông nghiệp quốc gia .
Tâm sự với chúng tôi , Đạt nói : " Em quyết học đến đại học .
Tâm tình trên vùng tứ giác
Tân Cục trưởng Cục quản lý dược Cao Minh Quang :
Tân HLV Owen Coyle cũng chẳng đưa ra được đối sách đặc biệt nào .
Tân Hồng có hai xã có địa hình trũng thấp là Tân Công Chí và Bình Phú - giáp Campuchia .
Tân Sơn đã có một con đập xây dựng vào tháng 2-2004 nhưng lại chưa thể đưa nước tưới vào đồng ruộng .
Tây balô thì cứ truyền thống quần soọc áo thun , Nhật thì nhiều người rất kỹ , mang cả găng tay trắng khi leo núi .
Tây Nguyên là vùng nghèo nhất , sau đó là miền núi phía Bắc , rồi đến vùng ven biển miền Trung , nếu tách Tây Bắc ra khỏi vùng núi phía Bắc thì Tây Bắc lại là vùng nghèo nhất .
Tây Ninh
Tây Ninh : Tiêu huỷ hơn 5000 con gà bị bệnh cúm
Tây Ninh : xây dựng trạm kiểm soát liên hợp quốc tế Mộc Bài
Tây Tạng đây rồi !
Té ra chị đã ở tuổi bà , 75 tuổi .
Tên ( * )
Tên , chỗ nằm của những người hiến xác được các anh thuộc lòng và nhắc đến như những người bạn .
Tên Bùi Minh Hải , một quân nhân thuộc tiểu đoàn Kiểm soát quân sự TP. HCM , đã lén lấy súng của đơn vị để cùng đồng bọn mật phục đường về của chủ tiệm vàng Kim Dung ở chợ Thiếc , quận 11 .
Tên Trung cũng khai thêm là sau khi thấy không an toàn , Vân Anh đã quyết định huỷ kế hoạch tống tiền và đang định ngày mai sẽ đưa em bé lên Quảng Ninh bán sang Trung Quốc ...
Tên Tú quị xuống nhưng vẫn đủ sức bóp cò chống trả .
Tên anh mấy ngày qua người dân Lăng Cô cứ nhắc đến trong những chuyện kể .
Tên biệt dược
Tên bịt mặt nạ , tên để mặt trần , tên đội nón bảo hiểm ... cầm mã tấu , dao chặt nước đá , ống nước và giáo dài tự chế đâm chém điên loạn .
Tên chốt cửa bung người đứng dậy xô cánh cửa sắt đóng lại .
Tên cướp hùng hục đập cửa tủ vơ vét nhẫn , dây , lắc vàng bạc và dốc cả túi tiền của bà .
Tên cướp quàng tay giáng báng súng vào đầu ông .
Tên cướp vội vàng chĩa súng vào xe bóp cò .
Tên của Thành cùng những lá đơn khiếu nại của anh đã lưu thành hàng dài trong danh sách thống kê của ban công tác bạn đọc báo Tuổi Trẻ từ năm này sang năm khác .
Tên của nhóm này là xe bến phụ hoặc xe ôm cổng .
Tên dựa cột pháp trường .
Tên gọi Hạnh " tượng " gắn chặt với Nguyễn Trọng Hạnh kể từ khi anh bắt đầu mở xưởng ở làng ( 1991 ) .
Tên gọi chính thức là Công ty trách nhiệm hữu hạn phát triển công nghệ Thiếu Lâm Tự Tung Sơn - Hà Nam .
Tên gốc của làng là " làng Vạn " , thuộc vùng núi đá của Nghĩa Thắng , huyện Nghĩa Đàn ( Nghệ An ) .
Tên huyện là có thật .
Tên kia tiếp : " Thì chơi luôn cả thùng " .
Tên lính Nhật phát hiện .
Tên lính Nhật vung kiếm chẻ đôi vai , máu nhuộm đỏ chiếc áo bông rách nát .
Tên một số BS được TDV nhắc đi nhắc lại nhiều lần với những lời nhận xét là " ăn dày " , " ăn dã man " !
Tên này có khả năng tự đưa ra hay thay đổi các quyết định , giao kèo .
Tên này hướng cặp mắt trắng dã nhìn Thuỷ và lầm lì ngồi xuống ghế .
Tên thuốc
Tên thật của bà là Đinh Thị Tiếp nhưng dân làng quen gọi là Yặ Tiếp , tức bà Tiếp .
Tên trong giấy tờ của ông ghi là Lê Văn Lùng , ngụ tại ấp Tân Thành , Tân Lập , Tịnh Biên .
Tên trùm sỏ vốn cứng rắn , lạnh lùng nhưng nay đã tỏ ra hơi bối rối , mất khả năng làm chủ tình thế .
Tên trẻ nhất trong bọn gật đầu rồi từ từ đứng dậy đi ra ngoài .
Tên tôi vẫn thế , nhưng tôi bị lớn hơn tuổi thật của mình một tuổi .
Tên xã không có thật nhưng có thể cô gái đã ghép bừa một xã nào đó vào địa chỉ của mình .
Tên ông là Nguyễn Văn Bạch .
Tên ông là Nguyễn Văn Đẳng , 54 tuổi , quê gốc ở vùng lúa Tuy Hoà , tỉnh miền duyên hải Phú Yên .
Tên ông là Nguyễn Đức Dụng , người làng Triệu Phong , Quảng Trị .
Tên Động lúc nào cũng kè kè khẩu K54 và hai quả lựu đạn , còn tên Đông và Tú lại không bao giờ rời hai khẩu AK cưa nòng giấu trong áo khoác .
Tên Động như con chó dại vừa nghe tiếng hô " đứng lại " đã vãi đạn loạn xạ vào bóng đêm .
Tên đường Dương Quảng Hàm ở P. 5 , Q. Gò Vấp còn dữ dội hơn về chuyện " đá " nhau .
Tên đại uý tỏ vẻ không quan tâm , hắn quay lại làm việc khi chiếc máy bay trực thăng bay đi .
Tên đầu trọc không nói , không cử động , ngồi quay mặt về phía Thuỷ và đặt tay lên bàn sát con dao sáng nhọn ... Thuỷ biết ván bạc với tính mạng của hai bên đã vào cuộc .
Tên đồ tể ngồi như một bức tượng .
Tên tuổi của ông Thế thì ai ai trên công trường này cũng biết đến .
Tên tuổi học sinh vi phạm sẽ được lưu để kiểm tra , theo dõi .
Tên tuổi đầu tiên được nhắc đến là cám Con Cò của Liên doanh Việt - Pháp Proconco .
Tìm bệnh nhân về phẫu thuật ... miễn phí
Tìm cha
Tìm căn nguyên của " quốc nạn "
Tìm cơm từ cỏ
Tìm giải pháp tăng cường công tác quản lý xây dựng theo qui hoạch đô thị , vụ trưởng Vụ Kiến trúc qui hoạch xây dựng ( Bộ Xây dựng ) Trần Ngọc Chính đề nghị : cải tiến và đa dạng hoá việc công khai các đồ án qui hoạch để người dân dễ tiếp cận thông tin hơn ( chẳng hạn thành lập trung tâm thông tin qui hoạch với nhiệm vụ công bố qui hoạch qua hệ thống bản đồ , trang web ... ) .
Tìm hài cốt liệt sĩ từ xa
Tìm khắp làng chỉ có mảnh vườn nhà của người em trai thầy Cương là có địa thế đẹp .
Tìm kẻ đưa đường
Tìm mãi , ông mới gặp một ông tiến sĩ tên Trí có tồn trữ một thùng phi chất này mà chưa biết làm gì .
Tìm mãi mới thấy lối ra ... Lục lọi hết các khoang , không còn thuyền viên nào bị kẹt " .
Tìm mọi cách kéo dài mỗi cuộc đàm thoại càng lâu càng tốt .
Tìm mọi cơ hội nên khi câu chuyện về cô bé Lê Thị Tiên Nữ Kiều Duyên đi làm công trong xưởng gỗ bị bắt đứng máy , em bị máy cuốn lột hết gân da bàn tay phải mà nhà chủ không bồi thường , các chuyên viên đã tìm đến ngay khi gia đình đang luống cuống gửi thư cầu cứu khắp nơi , vay mượn , cầm bán đủ thứ mà không đủ trả tiền phẫu thuật .
Tìm một chỗ khuất , chị cắm kim tiêm sâu xuống đất và phụt thuốc để tránh chảy tràn trên mặt đất .
Tìm một cây sào bằng gỗ thẳng , dài 6 m .
Tìm một mầm xanh của cây lá để ngắt ; tìm một cái gì còn động đậy để vồ lấy , bất kể đó là con chuột , con nhái , con cào cào , thậm chí là con kiến , con gián .
Tìm một địa chỉ giả
Tìm nguyên nhân cái chết hay tìm ... ?
Tìm nguồn thuốc ngoại nhập thay thế Zuellig
Tìm người Nam , Trung hay Bắc ?
Tìm người giúp việc ở đâu ?
Tìm oshin thật đau cái đầu ! " .
Tìm ra cơ chế lây truyền
Tìm ra thủ phạm một vụ trọng án hẳn nhiên không phải việc đơn giản , nhưng với những người dân ở xã Tân Thới thì mọi việc lại rõ như ban ngày .
Tìm ra virus cúm gia cầm ở ... người
Tìm voọc xuyên lục địa
Tìm đường vào Lhasa
Tìm được lối đánh , ông tập trung mấy chục anh em để huấn luyện , nhưng cuối cùng chỉ chọn Hồ Văn Lung và Trần Văn Nguyên tham chiến cùng mình .
Tìm được mộ chú Bào thì cha cháu ở dưới suối vàng mới yên tâm nhắm mắt " .
Tìm được một ngôi nhà sàn để ngủ trọ qua đêm là một việc khó , nhưng cuối cùng rồi cũng liên hệ được .
Tìm được nguồn nước đã gian truân , khi tìm được cũng chưa chắc lấy được nước xài vì ... không có điện hoặc điện đóm chập chờn , cúp cắt liên tục .
Tìm được việc làm trong cơ quan Nhà nước là rất khó khăn nên không có chuyện đình công hay mâu thuẫn lao động .
Tìm đến nhà của chú Năm Hương ( Nguyên Hương ) chúng tôi còn ngạc nhiên hơn nữa .
Tìm hiểu gia cảnh một đối tượng tên Tuấn buôn bán điện thoại di động trong khu Thanh Nhàn , Bình phải bỏ một tuần tìm hiểu về các loại điện thoại di động , về tiếng lóng , giá cả , các ông chủ đường dây lớn ở Hà Nội , độ tăng giảm thị trường ...
Tìm hiểu kỹ hơn mới hay để đóng được một chiếc xe bò ít nhất phải có đến 10 tay thợ mộc thật giỏi và gần một tháng trời ròng rã từ chọn gỗ đến cưa , chạm , đục mộng , đẽo căm xe ... , khó nhất là đục lỗ trục bánh xe để bắt những cây căm xe bò sao cho vừa khít , êm ái để tạo thế chịu lực cho cả vòng tròn của bánh xe .
Tìm hiểu nguyên nhân của tham nhũng trong quá trình cải cách ở TQ không phải là điều dễ dàng bởi theo GS Hồ Chính Vinh , quá trình cải cách vẫn đang diễn ra và có nhiều yếu tố góp phần vào sự lan rộng của tham nhũng .
Tìm hiểu qua Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn , được biết trong quá trình đóng cọc thi công cầu bắc qua kênh Lương Bèo ( quốc lộ 1A ) , Công ty Cầu 75 làm bể ống nước phi 300 cung cấp nước cho toàn bộ Khu công nghiệp Tân Tạo .
Tìm hiểu thêm về vấn đề này , PV Tuổi Trẻ Online được nhiều ngư dân khác và các chuyên viên của Chi Cục bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản TP Đà Nẵng xác định : Cá cờ cỡ lớn như vậy chỉ sống ở môi trường nước sâu ngoài đại dương .
Tìm hiểu tới vụ này đầu óc lại ngơ ngác khi nhớ đến cái hầm và cầu Thủ Thiêm đã nằm trên giấy cả chục năm nay ...
Tình người nơi trường bắn
Tình cảm của những người dân Cuba với VN thì thật tuyệt vời , chỉ cần nghe giới thiệu : " VN - Hồ Chí Minh " là từ người già tới đứa trẻ đều cười rất tươi , mời uống nước và đi xe buýt thì không phải trả tiền .
Tình cảnh thương binh nằm dài trong các ngách và các hầm hố trên sườn đồi phía sau có thể nói là kinh khủng hơn hoàn cảnh binh lính chiến đấu .
Tình cờ , các giảng viên ĐH Cần Thơ thấy anh là người hiểu biết khoa học kỹ thuật về lĩnh vực anh sản xuất , nhiệt tình , lại có thực tiễn làm ăn hiệu quả nên mời anh làm trợ giảng những lớp đào tạo nghề ở nông thôn .
Tình cờ , qua người cha nuôi , ông gặp được một người thợ có công thức làm thuốc uốn tóc .
Tình cờ , tôi trở lại nhà ông Nguyễn Điền đúng vào ngày gia đình ông mở tiệc ăn mừng sau khi con trai ông là thuyền trưởng Nguyễn Văn Dũng và chín thuyền viên khác , cũng đều là con cháu của ông , trên chiếc tàu PY2177 vừa được cứu sống trở về .
Tình cờ Quân phát hiện chỉ một chi tiết nhỏ là khe hở giữa lưỡi dao cắt với mặt mâm chỉ chênh lệch nhau mấy li nên lát cắt thô thiển , khi chỉnh sửa lại thì cắt trở nên đẹp , lại ít mòn lưỡi cắt .
Tình cờ đi mua xe lắc cho bé tập đi , chị gặp ông Phan Phát Năng , chủ cơ sở ráp xe lắc PhaNa , chỉ xuống gặp bà Út Điểu .
Tình duyên nhờ mai mối , nhưng gia đình cũng tạm yên tâm khi thấy đứa con gái trái tính trái nết đã có chỗ đi về ấm thân .
Tình huống có thể xảy ra là bọn cướp có vũ trang bám đuôi và bất ngờ tấn công lúc này .
Tình huống lúc này có chiều hướng bất lợi cho con tin , nhưng dù thế nào đi nữa thì trước khi thay đổi phương án chắc chắn bọn chúng sẽ liên hệ với gia đình nạn nhân .
Tình huống thứ hai - đồng NDT tăng giá .
Tình huống thứ nhất : Hiệu ứng tạo dòng đầu tư " Trung Quốc + 1 "
Tình hình SXH đang diễn biến phức tạp chưa từng thấy trong năm năm trở lại đây tại tỉnh Bạc Liêu .
Tình hình an ninh trật tự bị buông lỏng gây nên nỗi bất an dường như thường trực cho người dân .
Tình hình chuyển nhượng đất đai tại khu vực qui hoạch phát triển đô thị cũng không có gì khả quan khi các bên mua bán đều án binh bất động chờ ban hành bảng giá đất mới - cơ sở để tính thu tiền sử dụng đất .
Tình hình chỉ được cải thiện ở trước ... mặt tiền của các khách sạn , nhà hàng lớn nằm trên tuyến đường .
Tình hình căng đến nỗi ngoài xe thồ ta phải huy động dân công gánh gạo từ Nghệ An , Thanh Hoá ngược lên .
Tình hình căng thẳng ở nhiều địa phương .
Tình hình giảm bệnh viêm não Nhật Bản B có thể cũng như tình hình giảm bệnh sốt rét vì trong những năm qua việc phổ biến và sử dụng vắc-xin  phòng viêm não Nhật Bản B khá phổ biến không chỉ tại đô thị mà cả tại nông thôn .
Tình hình gấp rút .
Tình hình hiện nay cho thấy số xã , huyện bị lây nhiễm đang có chiều hướng giảm dần .
Tình hình kinh doanh còn khó khăn , nhưng vì nhận thấy TP. HCM có triển vọng thông thoáng hơn nên tôi sẽ khuếch trương thêm dù chưa đạt nhiều kết quả trong hai năm qua .
Tình hình nhiễm HIV trong đối tượng nghiện ma tuý đang tăng nhanh ( trong số 80.000 người nhiễm HIV hiện nay ở VN , 50 % là nghiện chích ma tuý ) , đây là khó khăn cho công tác giảm cầu ma tuý ở VN .
Tình hình nhập khẩu phế liệu đã diễn ra lộn xộn và phức tạp tại TP. HCM trong vài tháng gần đây .
Tình hình những trận địa còn lại của Pháp trên " Éliane 4 " ( đồi C2 ) thì không bút nào tả nổi .
Tình hình này bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa một bên là những đòi hỏi " không bình thường " của sự nhảy vọt ( tiềm lực tài chính lớn , trình độ và khả năng tiếp cận công nghệ - kĩ thuật cao , nhà nước thông minh và hiệu lực , hệ thống doanh nghiệp mạnh , v.v. ) và một bên là năng lực đáp ứng yêu cầu chưa cao của các nền kinh tế đi sau ( Việt Nam ) .
Tình hình quốc tế và ở mỗi châu lục đang có những thay đổi nhanh chóng và sâu sắc , tạo ra những cơ hội và những thách thức .
Tình hình ruộng đất hiện vô cùng manh mún .
Tình hình sản xuất theo phương án nông - lâm kết hợp chưa ai thực hiện .
Tình hình sức khoẻ các trường hợp đều đã ổn định tốt , chuẩn bị xuất viện .
Tình hình tai nạn giao thông trong ba tháng đầu năm 2004 có chiều hướng xấu , đã xảy ra 402 vụ tai nạn giao thông đường bộ làm 265 người chết ( tăng 3,92 % ) và 390 người bị thương ( giảm 3,94 % ) so với quí 4 - 2003 .
Tình hình tiêu thoát nước ra sông Bắc Hưng Hải hiện còn diễn ra chậm , do tắc nghẽn bởi rau muống , bèo , rau màu từ các vùng ngập úng tràn về ứ trên mặt sông .
Tình hình tiêu thoát nước ở khu vực quận 2 , Bình Thạnh ngày càng bị tắc theo tiến độ lấp rạch của các dự án tại khu tứ giác xa lộ Hà Nội - Lương Định Của - Trần Não - liên tỉnh lộ 25 thuộc Q. 2 .
Tình hình xử lý lún :
Tình hình ô nhiễm do các DN hoạt động trong các KCX , KCN đã được lãnh đạo TP lưu tâm .
Tình hình đã trở nên hết sức nghiêm trọng .
Tình hình đã yên ắng rồi !
Tình hình đã đến lúc không thể làm ngơ mà cần phải sớm có những biện pháp quyết liệt và mới mẻ .
Tình nguyện viên ASEM và những cú " thở phào nhẹ nhõm "
Tình nguyện viên tham gia hoạt động từ ba năm trở lên có thành tích tốt sẽ được ưu tiên xét vay vốn từ dự án giải quyết việc làm và các dự án khác có liên quan ( nếu là nông dân sẽ được ưu tiên học nghề từ dự án dạy nghề cho nông dân ) .
Tình thương cùng sự tinh tế đã dần dần làm các cô trò gần gũi nhau hơn .
Tình thương dành cho con dâu như nắng mùa xuân " .
Tình thế không cho phép anh áp dụng " chiến lược " thông hầm cùng lúc hai phía bắc và nam như ở đèo Hải Vân mà buộc anh bắt đầu từ cửa hầm phía bắc đào suốt sang cửa hầm phía nam .
Tình thế lúc ấy quả là nước sôi lửa bỏng .
Tình thế nan giải lúc này không cho phép chúng ta chạy theo tham vọng , mà phải lựa chọn một phương án thiết thực sao cho vừa khắc phục được tình trạng lạm phát cao , vừa đạt được một mức tăng trưởng kinh tế tương đối khá , hướng tới bền vững , ổn định vĩ mô và tạo đà cho sự tăng trưởng cao trong các năm tiếp theo .
Tình thế đã trở nên khác hẳn khi Zuellig trở thành công ty đầu tiên và duy nhất được trực tiếp phân phối thuốc nhập khẩu tại VN . Lần lượt 27 nhà sản xuất nước ngoài , trong đó có nhiều công ty hàng đầu thế giới , đã quay sang ... " chọn mặt gửi Zuellig " là nhà phân phối duy nhất tại VN .
Tình trạng " cò " lừa đảo diễn ra rầm rộ ngay trước khu vực các địa điểm đăng ký xe là một thực tế đáng báo động , không biết còn bao nhiêu người sẽ trở thành miếng mồi ngon cho những đối tượng này ?
Tình trạng bố trí vốn phân tán là một căn bệnh kéo dài và là một nguyên nhân gây lãng phí lớn .
Tình trạng chết cả nhà , cả dòng họ , cả xóm , thậm chí cả làng không còn một người diễn ra ở không ít địa phương miền Bắc lúc bấy giờ .
Tình trạng các doanh nghiệp nhà nước " báo cáo láo " cũng đã được phát hiện qua kiểm toán : lãi nhiều báo thành lãi ít , lỗ thì báo lãi .
Tình trạng cúp nước kéo dài hàng chục giờ liền làm người dân ở đây trở nên điêu đứng .
Tình trạng cục bộ trong quản lý vẫn nặng nề .
Tình trạng dùng xe tải chở khách ở Đồng Nai có phổ biến , nhưng khi cảnh sát đi tuần thì phương tiện rút vào trong chạy ở các đường huyện .
Tình trạng dịch viêm não siêu vi đang hoành hành chủ yếu tại bốn huyện Chư Sê , Chư Prông , Ia Grai và Đăk Đoa .
Tình trạng hiện nay là các doanh nghiệp đang thiếu nghiêm trọng thợ có tay nghề cao , trong khi đó , lực lượng lao động ở nông thôn lại dư thừa rất nhiều .
Tình trạng kinh doanh băng đĩa không kiểm soát nổi
Tình trạng kiểm định rồi cho phép sử dụng các cột đo tự lắp , không được phê duyệt mẫu thiết kế khi lắp ráp còn khá nhiều .
Tình trạng kéo dài hơn một tháng gây khốn đốn cho các doanh nghiệp .
Tình trạng lấn chiếm các tuyến kênh rạch thoát nước chính ở lưu vực quận 5 , 6 , 11 khiến mặt kênh hẹp dần nên không đủ để thoát nước .
Tình trạng mua bán đất , lấn chiếm , tranh chấp đất quặng liên tục xảy ra .
Tình trạng mất nước có thể dẫn tới tử vong , đặc biệt là đối với trẻ nhỏ .
Tình trạng nghèo đói vẫn xảy ra ở các vùng núi là điều không thể chối cãi , nhưng đừng đổ lỗi tất cả cho Chính phủ .
Tình trạng người dân phải đi lại nhiều lần để bổ túc thủ tục , chứng cứ trong các vụ án cũng có .
Tình trạng ngập kéo dài đang diễn ra tại nhiều khu vực ở TP. HCM . Người dân đang tìm cách sống chung với ngập ...
Tình trạng ngập kéo dài đến sáng vừa mất ngủ lại lội nước đi làm , học sinh phải lội nước đi học như đi cày ruộng " .
Tình trạng ngập nước ở khu vực vòng xoay Cây Gõ chưa có hướng giải quyết thì người dân ở đây lại hứng chịu toàn bộ lượng nước mưa từ khu vực quận Tân Bình , Tân Phú ... đổ về theo kênh Tân Hoá - Lò Gốm .
Tình trạng nhập rác phế liệu ồ ạt qua biên giới cũng vậy , một mình hải quan làm không xuể , cần có sự phối hợp kiểm tra chấn chỉnh của các ngành mới mong hạn chế được .
Tình trạng này có chiều hướng giảm từ khi có chỉ thị của Thủ tướng .
Tình trạng này diễn ra từ hàng chục năm qua , ngày càng nghiêm trọng .
Tình trạng này không chỉ diễn ra đối với các công trình khác mà kể cả các công trình do chính Công ty Cấp nước làm chủ đầu tư .
Tình trạng này không chỉ riêng mình anh Hoà .
Tình trạng này kéo dài hơn năm tháng nay .
Tình trạng này liên tục diễn ra từ đầu mùa mưa đến nay .
Tình trạng này làm cho người lao động tự ti , sống khép kín , dễ gây ra stress .
Tình trạng này sẽ càng nghiêm trọng hơn đối với các vùng ven biển hiện nay đang thiếu nước .
Tình trạng này xảy ra trên tuyến Bắc - Nam rất nhiều .
Tình trạng nóng lên làm thay đổi cấu trúc mùa nhiệt hàng năm .
Tình trạng sạt lở núi còn xảy ra trên các tuyến giao thông lên các huyện vùng núi cao , do chưa hoàn thành việc kè chắn , nên sạt lở núi vùi lấp đường xảy ra rất nguy hiểm cho người đi đường .
Tình trạng sức khoẻ của 22 thuyền viên vẫn được đảm bảo .
Tình trạng taxi bắt khách trả giá giống như xe ôm , đồng hồ tính tiền nhảy sai nhằm lừa dối khách hàng ... đúng là vấn nạn của taxi TP. HCM . Những sai phạm cần phải được chấn chỉnh ngay .
Tình trạng tham nhũng ở Campuchia dường như đáng báo động hơn cả .
Tình trạng trên bắt đầu xuất hiện tại trại gà 1.400 con ( 76 ngày tuổi ) của ông Đặng Văn Mười với 200 con chết trong ngày 23 - 6 .
Tình trạng trên không còn là cá biệt mà đã khá phổ biến từ 2 - 3 năm trở lại đây ở vùng ĐBSCL . Tại Đồng Tháp , Phòng Cảnh sát quản lý hành chính về trật tự xã hội ( Công an tỉnh ) cho biết : đến năm 2004 đã có 479 trẻ em là con lai Đài Loan đang sinh sống tại địa bàn tỉnh .
Tình trạng trên đã được Đoàn thanh niên phường Phúc Tân khắc phục bằng việc thành lập đội thanh niên xung kích , tạo lập các điểm trông xe suốt ngày đêm để phục vụ người dân .
Tình trạng tội phạm gia tăng là vấn đề mà ông R.Haddad liên tục lắc đầu và ví von tương tự như câu thành ngữ của VN " lực bất tòng tâm " .
Tình trạng tự phân nhỏ đất nông nghiệp bán giấy tay của giới đầu cơ và người dân đang gia tăng ...
Tình trạng vi phạm SHTT tràn lan ở Việt Nam có nhiều nguyên nhân .
Tình trạng vi phạm lưới điện cao áp tại TP. HCM khá phổ biến .
Tình trạng xếp hàng rồng rắn , xô đẩy , chen lấn nhau vẫn còn xảy ra nhưng không căng thẳng và gay gắt như năm ngoái .
Tình trạng ùn ứ giao thông nặng nhất là trên đường Hoàng Văn Thụ .
Tình trạng đó khiến một người nhiều năm gắn bó với rừng như ĐB Nguyễn Đình Xuân - phó giám đốc vườn quốc gia Lò Gò Xa Mát ( Tây Ninh ) - không khỏi sốt ruột : nếu trộm cắp tài sản thông thường trị giá vài trăm ngàn đồng anh đã có thể bị khởi tố hình sự , nhưng với lâm sản phải lấy 10 m3 gỗ anh mới đứng trước nguy cơ hứng chịu hậu quả này .
Tình trạng đất nông nghiệp ngày càng thu hẹp , làm cho một bộ phận lao động ở nông thôn dôi ra , không có việc làm .
Tình trạng độc quyền trong vận chuyển hành khách bằng taxi đúng là không tốt , làm cho khách hàng thiệt thòi .
Tình trạng ở Tiền Giang như báo nêu là thu hồi nợ theo phương pháp cưỡng chế .
Tình yêu dành cho phố càng nhân lên , anh càng thấy rõ hơn trách nhiệm của một người đứng đầu thị xã : " Mình không thể để cho các di tích tiếp tục đổ nát , xuống cấp " .
Tình yêu với người thầy giáo trẻ nơi miền núi Hướng Hoá đã khiến cô vượt cả ngàn cây số theo chồng vào đây .
Tía chết lúc tui mới biết khóc oe oe .
Tích cực tìm kiếm nguồn vốn ODA , đặc biệt tạo điều kiện thuận lợi nhất thu hút nguồn vốn FDI để thực hiện các dự án lớn .
Tích luỹ giúp ta có một khoản để chi cho những việc đột xuất , mua sắm thêm các đồ dùng khác hoặc để phát triển kinh tế gia đình .
Tín dụng là một nghề phải được đào tạo rất kỹ chứ không phải bất kỳ ai cũng làm được .
Tính " gia truyền " của quán rõ mồn một qua tấm biển be bé , không lấy gì làm bắt mắt với dòng chữ " Cà phê Nhân " có từ năm 1946 .
Tính bình quân có khoảng 6,5 bản / người / năm .
Tính chung các tỉnh , hiện TP. HCM có chi tiêu y tế bình quân là 473.000 đồng / người / năm , đứng đầu cả nước .
Tính chung hai vụ án , có 55 cán bộ ngành ngân hàng và hải quan phải vào vòng tù tội .
Tính chung ở châu Á , Việt Nam đứng hàng thứ tư về số tiền gửi về , sau Ấn Độ ( 24,5 tỉ USD ) , Trung Quốc ( 21,07 tỉ USD ) và Philippines .
Tính chính trị của Thủ tướng Chính phủ có tính vượt trội so với tính hành chính , còn đối với Chủ tịch uỷ ban nhân dân thì tính hành chính lại có tính vượt trội .
Tính công thợ vẽ cộng với các khoản sơn , phụ liệu khác kể cả ăn uống , bia bọt thì cũng chỉ tốn khoảng 70.000 đồng / m2 , còn lời chán !
Tính công bằng yêu cầu không chấp nhận bất cứ sự thiên vị nào trong việc thực hiện luật pháp .
Tính không đồng nhất cao độ này của lớp vỏ phong hoá tạo điều kiện để nước ngầm vận động trên mặt phân cách giữa mảnh đá với đất mịn , tạo thuận lợi cho quá trình trượt lở đất .
Tính liên kết trong từng ngành dịch vụ , giữa các ngành dịch vụ liên quan với nhau , giữa dịch vụ với công nghiệp , nông nghiệp , giữa các doanh nghiệp Việt Nam với nhau và với các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài còn yếu .
Tính nhân văn và tôn trọng luật pháp chưa được chú trọng .
Tính nhạy cảm này phụ thuộc vào các nhân tố ảnh hưởng có tác dụng chống lại thành phần gây trượt của trọng lực .
Tính quy phạm của pháp luật được xác định chặt chẽ cả về hình thức và nội dung , còn ở luật tục thì khá đơn giản và thiếu chặt chẽ .
Tính ra giá mua hạn ngạch cao đến gần 20 lần giá gia công , do đó DN thi nhau chạy để kiếm lợi nhuận .
Tính ra trong thời kỳ chiến tranh , bà đã đỡ đẻ cho trên 2.000 ca , đào tạo gần 300 nữ hộ sinh phục vụ kháng chiến .
Tính ra Út Thanh đã dời , nâng khoảng 1.000 căn nhà lớn nhỏ từ năm 1994 đến nay .
Tính ra đến giờ đã 38 năm , nhưng kể chuyện cũ với chúng tôi , chuyện chị Trâm , lúc thì anh cười khà khà , lúc thì anh khựng lại , mắt rưng rưng , anh quay mặt không nhìn chúng tôi .
Tính riêng trong lĩnh vực lập pháp thì trong suốt sáu năm , từ năm 1980 đến năm 1986 , Quốc hội và Hội đồng Nhà nước chỉ ban hành được 10 đạo luật và 12 pháp lệnh .
Tính thị trường càng đầy đủ , trình độ phát triển kinh tế thị trường càng cao thì hội nhập kinh tế quốc tế càng có kết quả .
Tính tiền xong , ông " bo " lộn cho em tiếp thị đến 50.000 đồng .
Tính trong năm 2001 , số lượng SV Trung Quốc đi du học trở về Thượng Hải đã tăng đến 955 người so với năm 2000 và 90 % số này đã đến làm việc tại Phố Đông .
Tính trung bình hằng tháng phía chủ đầu tư là Công ty Thanh niên xung phong phải chi trả 98,7 triệu đồng tiền thuê nhà cho các hộ nói trên .
Tính trung bình mỗi ngày toàn thể công nhân viên của Công ty Môi trường đô thị phải len chân đến khắp ngả đường Hà Nội thu gom hàng ngàn tấn rác sinh hoạt và hàng trăm khối rác vật liệu xây dựng .
Tính trung bình một ngày đêm đội vệ sinh hồ Tây đã vớt được hàng tạ cá chết do ... sặc nước bẩn !
Tính tổng cộng cả tiền túi và bạn bè giúp đỡ , nhóm nghiên cứu đã đầu tư xấp xỉ nửa tỉ đồng cho công trình của mình .
Tính tổng cộng đã có 24 ý kiến thảo luận .
Tính từ lúc thành lập đến nay , trại mộc đã làm hơn 400 khung nhà tặng người nghèo .
Tính từ năm 1999 đến nay , lực lượng biên phòng đã triển khai bốn chuyên án , bắt 66 vụ mua bán , vận chuyển trên 3 tấn thuốc nổ , trong đó phần lớn xuất phát từ biển Bình Châu .
Tính từ đầu năm đến nay , rừng thuộc địa bàn tỉnh Kiên Giang xảy ra 13 vụ cháy làm thiệt hại hơn 300 ha rừng , chủ yếu là tràm .
Tính từ đầu năm đến nay đã có 389 ca mắc bệnh SXH được phát hiện trên địa bàn tỉnh , tăng tới 23,5 % so với cùng kỳ năm ngoái ... Bệnh nhân SXH đã nêu tập trung nhiều nhất ở một số địa bàn thuộc thị xã Cam Ranh .
Tính điểm
Tính đến 12 giờ đêm qua ( 31 - 12 ) , Quĩ vì người nghèo đã nhận được 13.194 .
Tính đến 18 g chiều qua 23 - 4 , công tác chuẩn bị cho bầu cử đại biểu HĐND ba cấp ở các địa phương đã cơ bản hoàn thành .
Tính đến 18 g ngày 25 - 4 , đã có 1.138 / 1.343 tổ bầu cử ( chiếm 84,73 % số tổ bầu cử ) đã bầu xong , số xã có cử tri đã đi bầu xong là 144 / 187 xã , phường , thị trấn .
Tính đến 19 g hôm qua , nhiệt độ vẫn không dịu đi nhiều , tại Hà Nội là 34,5
Tính đến 31-12-2001 , lỗ luỹ kế của công ty lên đến 105,2 tỉ đồng ; công nợ khó có khả năng thu hồi 21,7 tỉ đồng và hàng hoá vật tư , sản phẩm tồn kho chậm luân chuyển trên 61 tỉ đồng có nguy cơ bị giảm giá .
Tính đến 7 g sáng 26 - 4 , số tiền các tổ chức , cá nhân ủng hộ qua ban cứu trợ phường 5 ( TP Vũng Tàu ) đã được gần 160 triệu đồng , 8 tấn gạo và hàng trăm bộ mùng , mền , quần áo ...
Tính đến 7 h 30 sáng 25 - 4 , nhiều tổ bầu cử ở các huyện miền núi của tỉnh Quảng Nam như : Bắc Trà My , Nam Trà My , Hiệp Đức , Đại Lộc đã hoàn thành nhanh gọn công tác bầu cử đại biểu HĐND ba cấp .
Tính đến 8 giờ sáng , toàn thành phố đã có 25 % số cử tri đi bỏ phiếu .
Tính đến cuối năm 2007 riêng đồng bằng sông Cửu Long đã có tới 134 KCN hay Cụm CN .
Tính đến cuối năm qua , toàn TP có 82 chị em hoàn lương và tỷ lệ tái phạm đã giảm từ 10 % còn 6 % .
Tính đến hết ngày 17 - 9 , tỉnh Lào Cai đã nhận được 158 triệu đồng tiền quyên góp ủng hộ nạn nhân vụ sạt lở đất .
Tính đến hết ngày 28 - 1 tại TP. HCM đã có 10 bệnh nhân được xác định và nghi ngờ bị nhiễm virus cúm A H5N1 ( trong đó ba ca được chẩn đoán xác định nhiễm virus cúm A H5N1 , có một ca đã tử vong là bệnh nhân 13 tuổi ở P.Tân Định , Q. 1 ) .
Tính đến hết năm 2004 cả nước có khoảng 150.000 doanh nghiệp ngoài quốc doanh , mức vốn đăng kí trung bình đạt 2.015 tỉ VNĐ / doanh nghiệp , đóng góp vào tăng trưởng GDP cả nước là 41,7 % năm 2003 và 42 % năm 2004 .
Tính đến hết tháng 5-2004 , toàn quốc đã có 81.206 trường hợp nhiễm HIV , trong đó có 12.684 trường hợp đã chuyển sang AIDS và 7.208 trường hợp tử vong .
Tính đến nay , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM đã quyên góp được 340 triệu đồng ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN .
Tính đến nay , số dân của cả nước là 84,156 triệu người , trong đó , nông dân chiếm khoảng hơn 61 triệu 433 nghìn người , bằng khoảng 73 % dân số của cả nước .
Tính đến nay , đã có hơn 209.000 nạn nhân chất độc hoá học được hưởng chế độ trợ cấp theo Quyết định số 120 / 2004 / QĐ - TTg đối với những người tham gia kháng chiến và con đẻ của họ bị bệnh do chất độc hoá học và đã có 3.400 gia đình có từ 02 nạn nhân trở nên được hưởng chế độ theo quyết định số 16 / 2004 / QĐ - TTg .
Tính đến nay BV đã mổ trên 1.000 ca , từ bệnh tim bẩm sinh tứ chứng Fallot đến sửa van hai lá , ba lá , khối u trong tim , tổn thương động mạch chủ ngực , bụng ... Đến nay khoa đã thực hiện được sáu ca mổ bắc cầu động mạch vành mà tim vẫn đập ( không dùng máy tim phổi nhân tạo ) .
Tính đến nay Hùng đã cắm rễ trên đất bạn hơn 10 năm tại Bân Pring , Moco , Battambang .
Tính đến nay TP. HCM đã có 82 tuyến xe buýt thể nghiệm được ngân sách trợ giá .
Tính đến nay đã được mười mấy đời và cứ theo nguyên tắc người cũ đứng ra kèm cặp người mới .
Tính đến ngày 19 - 9 , đã có 199 triệu đồng do các đơn vị , cá nhân trong và ngoài tỉnh quyên góp qua Uỷ ban MTTQ VN tỉnh Lào Cai và hơn 100 triệu đồng ( bao gồm cả 23 triệu đồng của báo Tuổi Trẻ ) đã được chuyển trực tiếp đến UBND huyện Bát Xát và xã Phìn Ngan ủng hộ các hộ dân có người bị nạn trong vụ sạt lở đất tại thôn Sùng Hoảng hôm 13 - 9 .
Tính đến ngày 5 - 10 , đã có 20 người bị chết do lũ lụt ( trong đó có 10 trẻ em ) .
Tính đến ngày 6-4-2004 , toàn TP Cần Thơ có 375 ca mắc bệnh SXH , tăng cao hơn gần ba lần so với cùng kỳ năm ngoái ( chỉ có 135 ca ) .
Tính đến ngày 7 - 8 , bộ phim Đường đua đã ra rạp hơn 10 ngày .
Tính đến năm 2007 khu vực có vốn FDI đã tạo ra việc làm cho trên 1,2 triệu lao động trực tiếp , trong đó nhiều lao động đã được đào tạo ở trong và ngoài nước .
Tính đến tháng 12-2003 , trên thị trường VN có trên 10.000 tên thuốc đã được cấp số đăng ký lưu hành , trong số này có 4.353 thuốc nước ngoài .
Tính đến tháng 6 - 2005 , đội ngũ cán bộ nghiên cứu , hoạch định chính sách pháp luật của các cơ quan trung ương là 824 người , trong đó có 43 tiến sĩ luật ( chiếm 5,22 % ) , 35 tiến sĩ khác ( chiếm 4,25 % ) , 89 thạc sĩ luật ( chiếm 10,08 % ) , 43 thạc sĩ khác ( chiếm 5,22 % ) , 459 đại học luật ( chiếm 55,70 % ) , 223 đại học khác ( chiếm 27,06 % ) , 64 người có 2 bằng vừa chuyên môn luật , vừa chuyên môn khác ( chiếm 7,77 % ) , …
Tính đến tháng 6-2004 cả nước đã ghi nhận 17.745 trường hợp mắc , 33 ca tử vong , so với cùng kỳ năm 2003 số mắc tăng 79,5 % , tử vong tăng 11 ca .
Tính đến tháng 8 năm 2006 , cả nước có 93 ca được phát hiện , trong đó có 42 ca tử vong .
Tính đến tháng chín này , thị trường chứng khoán Thượng Hải ( SSE ) đã có đến 838 công ty niêm yết với tổng giá trị giao dịch toàn thị trường trong một năm khoảng 609 tỉ USD , cùng với hơn 36 triệu nhà đầu tư .
Tính đến trưa 28 - 1 đã có 437 hộ đăng ký huỷ 567.415 gia cầm ( chủ yếu là gà ) .
Tính đến đầu năm 2007 , Việt Nam có 143 trường đại học , 178 trường cao đẳng , 285 trường trung cấp chuyên nghiệp và 1.691 cơ sở đào tạo nghề .
Tính độc đáo thứ ba : PN - KB lưu giữ đầy đủ bốn pha ( chặng ) quan trọng nhất của quá trình hình thành loài ...
Tính độc đáo thứ hai : khu hệ cá PN - KB là một di sản thiên nhiên quí báu gồm đa dạng thành phần loài ( 162 loài / 544 loài của cả nước ) .
Tính ổng lạ lắm : có 12 ha đất , mỗi năm ổng dành ra 2 ha , bỏ luôn tiền công chăm sóc , giống má , phân nước ... dành toàn bộ thu nhập từ hai mẫu này giúp đỡ người nghèo .
Tính chất khác biệt của hai loại điểm yếu gợi ý rằng các giải pháp chính sách " khắc phục " chúng có thể rất khác nhau về phương pháp và hướng tác động .
Tính chất toàn diện và sâu sắc của quá trình này cho phép đề cập đến bước chuyển sang một thời đại phát triển kinh tế mới của loài người , trên phạm vi toàn thế giới - thời đại kinh tế tri thức - toàn cầu hoá .
Tính năng xem lại ván đấu trên một trang trực tuyến đã giúp Thắng có thể nghiên cứu những ván cờ mà mình đã chơi , từ đó rút ra được những nước đi sai , những kinh nghiệm quý báu ...
Tính sổ " hậu " SEA Games
Tính toán thời gian cần thiết để thông báo qua đài cho một số đơn vị lẻ bố trí ở tiền duyên , và để tránh diễn ra cảnh hỗn loạn nếu cuộc chống cự chấm dứt vào giữa đêm , người ta quyết định giờ ngừng bắn là 17 g 30 .
Tính tình H. cũng thay đổi hẳn , cô luôn cáu kỉnh và sẵn sàng gây sự , lớn tiếng với người thân , khách hàng , thậm chí sẵn sàng đánh nhau chỉ vì một sự phật ý nhỏ .
Tính từ năm 1959 đến 1975 thì thời gian đi lại của ông Tám với tôi rất lâu dài .
Tính đi tính lại : bản vẽ kỹ sư đã coi hổng ra thì làm sao xin tiền Nhà nước được ?
Tò mò muốn biết các cao tăng ăn những gì mà nội công quá thâm hậu , tôi cũng lò dò theo các tiểu tăng đến phòng cơm .
Tóc búi củ hành , chòm râu buông xuống tận ngực , trông anh như Quan Vân Trường .
Tóc tai , râu ria anh lúc nào cũng lởm chởm , còn nước da xanh mét với đôi mắt trũng sâu .
Tóm gọn các ý kiến chung : chọn ngày tưởng niệm căn cứ theo truyền thống dân tộc chứ không theo mốc lịch sử cách mạng hay lịch sử ngành , hội nào đó .
Tóm lại , bằng cách chú trọng phát triển ba ngành dịch vụ : dịch vụ ngân hàng và chứng khoán để tạo ra tốc độ tăng trưởng cao ; dịch vụ giáo dục đại học và sau đại học và dịch vụ khoa học - công nghệ để xây dựng cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực cần thiết , mặc dù là một nước kém phát triển , Việt Nam sẽ có điều kiện để đi tắt đón đầu , tiến bước nhanh tới nền kinh tế dịch vụ và thu hẹp khoảng cách phát triển với thế giới .
Tóm lại , nếu chỉ lấy riêng Luật đất đai để điều chỉnh thị trường nhà đất , tôi e rằng chưa đủ .
Tóm lại , qua phân tích trên có thể thấy trên con đường hội nhập kinh tế quốc tế và gia nhập WTO , Việt Nam đang có rất nhiều lợi thế .
Tóm lại , sau khi tổ chức đám cưới xong là văn phòng môi giới hết trách nhiệm !
Tóm lại , trong tiến trình đổi mới toàn diện đất nước , tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước ta không ngừng được đổi mới trên cơ sở đổi mới tư duy theo hướng tiếp thu có chọn lọc những thành tựu của tư duy chính trị - pháp lí của nhân loại như tư tưởng phân quyền , tư tưởng nhà nước pháp quyền , tư tưởng dân chủ ...
Tóm lại họ vô tư , hồn nhiên như không .
Tóm lại là toàn những thứ mà đa số người Pháp đều thấy rất lạ lẫm , có người mới chỉ được nghe qua chứ không mấy khi có dịp thưởng thức .
Tóm lại để bảo đảm tính liên tục của quyền lực hành pháp , quyền lực hành chính nhà nước có nhiều phương thức , cách thức khác nhau cần được áp dụng từ lựa chọn mô hình tổ chức bộ máy hành chính nhà nước , phân biệt quyền lực hành pháp chính trị và quyền lực hành chính điều hành , xác định nhiệm vụ , quyền hạn , trách nhiệm của tập thể cơ quan hành chính , của người đứng đầu cơ quan hành chính , bỏ bớt khâu cấp trung gian , đến việc phân biệt thẩm quyền quyền lực và thẩm quyền chuyên môn , xây dựng đội ngũ công chức chuyên nghiệp , bảo đảm sự độc lập của họ trong công vụ trên cơ sở những chuẩn mực pháp lí và quy chế hoạt động công vụ được xác lập .
Tóm tắt : Di sản dân luật Pháp , điều kiện du nhập pháp luật thành công , thất bại của cuộc du nhập dân luật Pháp , du nhập pháp chế xã hội chủ nghĩa , những cuộc chuyển đổi hướng tới luật pháp hỗ trợ , tạo điều kiện cho nền kinh tế thị trường , pháp luật và tự do phát triển , tự quản địa phương .
Tôc độ xây dựng quá chậm !
Tôi " mượn " ông Tám nhưng ông giám đốc này " cho " tôi luôn .
Tôi " đi mò " ...
Tôi ... ở trong chăn nên biết rất rõ .
Tôi biết Hà Nội đã bị ném bom và sợ rằng gia đình Thuỳ Trâm chết hết rồi .
Tôi biết chúng chỉ nghi ngờ chứ chưa khẳng định tôi hoạt động cho phía ta .
Tôi biết chị là người Hà Nội và vào chiến trường được phân công về phụ trách bệnh xá huyện Đức Phổ , tỉnh Quảng Ngãi .
Tôi biết cả cha đứa bé tên là gì , quen cô trong trường hợp nào .
Tôi biết dân tộc thiểu số được ưu tiên như thế nào ở VN .
Tôi biết không phải mọi người sẽ đồng ý với tôi và sau này tôi đã tìm ra sự thật .
Tôi biết là tôi sợ phải đối mặt với nơi này .
Tôi biết mình phải nắm lấy quân đội lúc này nên nói với ông Minh : " Tôi về hưu rồi đi coi sao được .
Tôi biết mặc dù ông Minh nguyên là tư lệnh quân đội nhưng lúc này ông cũng không nắm được tình hình mà phó thác cho trung tướng Đồng Văn Khuyên phụ trách mọi việc ở Bộ tổng tham mưu .
Tôi biết nhà ổng , có nhiều người hỏi lắm rồi " .
Tôi biết nhưng không dám nói với em một điều gì .
Tôi biết những nụ cười ấy đầy ắp trong giờ học tiếng Anh với " cô giáo " Xuân , đầy ắp khi mọi người cùng nhau cọ rửa hồ nước , tỉa cây trong khuôn viên trung tâm ...
Tôi biết rằng đưa tôi lên làm cảnh sát trưởng là điều không dễ , bởi nếu đưa một người trong giới cảnh sát lên làm chỉ huy thì được , đưa quân đội qua làm cũng được , nhưng đưa một luật sư lên làm cảnh sát thì hơi khó , nói chưa chắc họ nghe .
Tôi biết tâm hồn của chú giờ đây đã dành trọn cho con đường huyền thoại .
Tôi biết tâm trạng cha mẹ ai cũng lo con mình đi học sao cho đừng gặp tai nạn , nên các bậc phụ huynh chắc cũng đã phải chắt góp tiền bạc để con được đi xe , muốn con được an toàn .
Tôi biết ông khổ lắm ( sau giải phóng , ông Tám " vô tư " được phục hồi công trạng và được kết nạp Đảng lại ) .
Tôi biết đây là ngôi làng cũ khi tôi nhìn thấy dòng sông quen thuộc , ngọn đồi nhỏ nơi tôi đã sống trong một cái hố được đắp bởi những bao cát và ống cống .
Tôi biết đêm nay , cũng như chúng tôi , ngồi trên doi đất này có những ông bố bà mẹ , những người vợ , những đứa con cũng không ngủ .
Tôi biết đêm nay Đức không ngủ được .
Tôi biết được gia đình ấy khi hay tin bà con vùng sâu , vùng xa của tỉnh Lâm Đồng từ nay không còn tình trạng " đói " thông tin truyền hình nhờ cải tiến lắp đặt thành công ăngten thu phát kênh 6 , đài truyền hình địa phương của kỹ sư Liêng Hot Ha Lương .
Tôi biết được thế nào là cuộc sống khổ sai .
Tôi biết đến cái tên Phạm Hải Anh từ khi đọc một vài truyện ngắn của cô đăng trên báo .
Tôi buộc phải nhìn đi chỗ khác .
Tôi buộc phải vào " nhà hàng số 2 " , bảng để Lưu Luyến ( !
Tôi buột miệng hỏi : " Năm nay cô có muốn vay tiếp không ? " .
Tôi bèn nói với ông đại tá Nguyễn Văn Y , tổng giám đốc các trại cải huấn , cũng là bạn của tôi , rằng " khi nào được " thì thả ông Tám ra .
Tôi bèn quét hai cuốn nhật ký cùng những bức ảnh và gửi bản quét cho Robert để anh ấy dịch lại .
Tôi băn khoăn nói với ông Hà những vụ chó dữ tấn công các cháu bé ở thị xã Hà Đông mới đây .
Tôi bước chân lên điện Tây Phương thánh nhân - nơi thờ sư tổ Bồ Đề Đạt Ma .
Tôi bước lại gần nhìn cho kỹ thì quả thật đúng như vậy .
Tôi bước trên những tảng đá chìa ra trên mặt nước rồi móc từ trong túi quần ra một túi vải nhỏ .
Tôi bước vào phòng quàn quan tài vua Cheops , căn phòng đẽo từ đá hoa cương , mái lợp chín phiến đá , mỗi phiến nặng 50 tấn .
Tôi bước đi trong gió tuyết , ngực hơi ưỡn ra vì niềm tự hào vừa có , nhưng một chút buồn vẫn cuốn theo những bước chân ... !
Tôi bảo : " Con không có sớ ... " .
Tôi bảo : từ mồ hôi và ... sự lãng tử nữa .
Tôi bảo Hồ Liêm hát lại bài hát được giải thưởng thì cô gái lắc đầu .
Tôi bảo có đầy đủ giấy tờ hợp pháp , bà Liễu cười mỉa : " Tiền !
Tôi bảo cô bé chỉ cho tôi xem nơi sự việc xảy ra và nó dẫn chúng tôi đến một cái lều được làm bằng vải dù .
Tôi bảo vợ về với gia đình , tự đi tìm việc làm , tự nuôi con mà nghe đứt ruột .
Tôi bảo đã đọc được bài viết của một võ sư Việt Nam đăng trên báo TTCN .
Tôi bất chợt rùng mình , không phải vì tấm thân hộ pháp mà vì gương mặt con người ấy - gương mặt mà tôi đã gặp đâu đó , rất quen như là mới gặp trong cái thị trấn Đăng Phong nhỏ bé này …
Tôi bật ngay dậy , chỉ kịp quơ lấy chiếc áo và phóng vội theo chị tôi xuống nhà .
Tôi bắn vào người khác vì họ bắn vào tôi .
Tôi bắt đầu chương trình học theo kiểu này lần đầu tiên ở VN cho các sinh viên Mỹ vào năm 1999 .
Tôi bắt đầu cảm thấy ngứa và rát .
Tôi bắt đầu làm quen với việc ăn sáng trước khi đến trường , cũng như ủi quần áo thẳng nếp khi đến lớp .
Tôi bắt đầu nhận nhiệm vụ chỉ huy trưởng cảnh sát quốc gia Sài Gòn - Gia Định .
Tôi bị mảnh đạn găm vào cột sống và đầu nên đau yếu lắm , không làm được gì nhiều .
Tôi bị ngã đập đầu xuống đất bất tỉnh " .
Tôi bỏ ngang công việc , cùng đi và xắn quần lội cống xem thử tình hình như thế nào .
Tôi bỏ nghề từ lâu rồi , qua ông Bình mà mua " .
Tôi bỗng nhớ hai câu thơ của Yến Lan : Tỉnh lẻ .
Tôi bỗng nhớ tới cô bạn gái ăn chay đã năm năm nay .
Tôi bỗng nhớ đến những ngày hôm qua của đời mình : từ một sĩ quan chống cộng trở thành cơ sở của cách mạng .
Tôi cam kết điều đó nhưng cần phải có thời gian .
Tôi cam đoan là sẽ làm hết sức để cho mọi người đều có cơ hội công bằng như nhau .
Tôi chia tay với Quảng Thái khi những bước chân của ông Sen , bà Tiện và các cộng tác viên tình nguyện đang đến với đám trẻ nhỏ nơi đây để chuẩn bị kế hoạch tổ chức Ngày quốc tế thiếu nhi 1 - 6 .
Tôi cho anh em lính cận vệ về với gia đình , nhưng yêu cầu để súng lại , để cả chiếc xe Jeep chuẩn tướng của tôi lại đằng sau dinh Hoa Lan .
Tôi cho là các quận huyện đủ năng lực để quản lý , tuy nhiên công tác kiểm tra có lơ là .
Tôi cho rút quân nhưng không cho phép phá cầu .
Tôi cho rằng , cần phải suy nghĩ để có một cuộc cách mạng , biến nông nghiệp nước ta ngoài việc thoả mãn nhu cầu trong nước còn phải là một môi trường chuyên sản xuất những cây nhiệt đới quý hiếm , bán cho cả thế giới với công nghệ sạch , bền vững và nhất là biến nông sản phẩm thành các sản phẩm Công nghệ sinh học có giá trị rất cao .
Tôi cho rằng TP cần quan tâm , ưu tiên hơn nữa việc dạy nghề và tìm việc làm cho bộ đội xuất ngũ .
Tôi cho rằng cái tồn tại lớn nhất , cơ bản nhất của GD là tư duy , quan niệm làm GD như thế nào .
Tôi cho rằng cỡ đó là vừa , nếu xây cao thì số lượng người ở lớn , nguồn năng lượng , nước sạch lớn sẽ khó khăn trong việc cung ứng , gây ra nhiều hạn chế cho người sử dụng .
Tôi cho rằng khi người dân phát hiện có tiêu cực cần báo ngay .
Tôi cho rằng khung giá này phải thay đổi thường xuyên do biến động những yếu tố hình thành giá , chứ không phải như giá đất theo quyết định 05 TP ban hành từ năm 1995 đến nay và cứ thế áp dụng .
Tôi cho rằng kết quả cuối cùng cũng chẳng nói được gì về khoa học .
Tôi cho rằng lúc đó đầu hàng sớm là tốt nhất , nhưng tôi chưa nói ra , chỉ thúc ông Minh bằng một câu :
Tôi cho rằng những người chịu trách nhiệm cuối cùng trong việc ký duyệt dự án phải cân đối nguồn vốn một cách vững chắc .
Tôi cho rằng nếu làm tốt các mối liên thông này hoàn toàn có thể khắc phục được tình trạng vi phạm pháp luật lao động hiện nay .
Tôi cho rằng suốt dọc miền Trung và vùng trung du Bắc Bộ , nơi đất đai khô cằn , bạc mầu hoàn toàn có thể xây dựng thành các khu công nghiệp , khu chế xuất rộng lớn .
Tôi cho rằng trong hoàn cảnh khắc nghiệt nào đó không duy trì được công việc thì công đoàn phải tạo điều kiện cho NLĐ đào tạo lại nghề hoặc chuyển nghề ... Tất cả đều có chủ trương của tổ chức công đoàn , thậm chí học văn hoá cũng nằm trong phương hướng giúp công nhân có trình độ cao hơn , đồng thời là cách giữ việc làm cho họ .
Tôi cho rằng trong tương lai phải có chiến lược quốc gia về nhân tài để cả nước thực hiện một cách tổng hợp chiến lược phát triển nhân tài .
Tôi cho rằng tình trạng vô trách nhiệm của một số cán bộ công chức đối với công vụ , đối với lợi ích của nhân dân hiện đang rất đáng báo động .
Tôi cho rằng tính chuyên nghiệp của báo chí ngày càng được khẳng định rõ hơn .
Tôi cho rằng việc tham gia 20 % quĩ nhà trong dự án dành tái định cư và bán cho người thu nhập thấp thực hiện dễ hơn là tham gia 10 % quĩ đất dự án .
Tôi cho rằng việc đầu tư của Nhà nước cho khoa học vừa chưa đủ tầm , vừa dàn trải , chưa tập trung vào các lĩnh vực trọng điểm .
Tôi cho rằng xe dù và xe quá đát vẫn hoạt động trên đường thì trách nhiệm thuộc về cảnh sát giao thông , thanh tra giao thông và bến xe nếu xe xuất phát từ bến xe do các cơ quan chức năng quản lý .
Tôi cho rằng đây cũng là một vấn đề lớn .
Tôi cho rằng đây là mô hình tốt để duy trì chất lượng nhà CC .
Tôi cho rằng ở các cơ quan đều có những biểu hiện cá nhân ấy .
Tôi cho xe đi từ 6 g sáng nhưng vẫn trễ vì trạm nào cũng đông nghẹt .
Tôi cho đó là những bằng chứng rất mạnh .
Tôi chê đắt bỏ đi .
Tôi chú ý đến Tào Cẩm Cường , quê ở Giang Tây , là đồng môn bé nhất trong võ đường , đến tháng ba này chú mới lên sáu tuổi nhưng đã có hơn hai năm là môn sinh dưới bóng " chân truyền " của sư phụ tổng giáo đầu Thích Diên Truyền .
Tôi chúc các cựu binh New Zealand thành công trong chiến dịch đòi sự bồi thường .
Tôi chưa bao giờ lên thành phố , thế mà dám lên , đến nhờ luật sư mà không có tiền .
Tôi chưa bao giờ nghe thấy một việc như thế .
Tôi chưa kịp chào thì chị nói : " Bọn chúng giành trút hết của tôi rồi , các anh nhìn ni ( này ) thùng của tôi chỉ còn trên lưng thôi " .
Tôi chưa kịp phản ứng thì chị đã đổ bịch bột thuốc bắc xam xám hoà với nước vào chén rồi trét lên mặt .
Tôi chạy xe máy về thôn 2 , xã Tiên Lộc , Tiên Phước tìm Hồ Ngọc Biên .
Tôi chạy đến nhà riêng ông Minh thì được biết ông Minh và gia đình đã vào dinh Độc Lập .
Tôi chần chừ đứng lại thì một " cai " thứ ba lùa nốt vào hẳn trong quán và ấn vai tôi ngồi xuống bàn ăn , bảo : " Gọi cơm đi ! " .
Tôi chỉ biết cầu mong cho chú được như chú bé ăn mày Cẩu Tạp Chủng - Thạch Phá Thiên nghèo nàn , thất học trong Hiệp khách hành của Kim Dung , qua mặt hàng trăm võ tăng Thiếu Lâm , chưởng môn phái Võ Đang , bang chủ Cái Bang hơn 40 năm cố tình tranh đoạt cảnh giới tối cao võ công .
Tôi chỉ cho cô chụp một tấm biển treo ở chợ với dòng chữ : " Mổ gà vịt chó mèo cáo rắn " , và một người đàn ông cởi trần ngồi dưới tấm biển đang đợi khách .
Tôi chỉ còn biết đến thời khắc mình đang sống , không có ý niệm về hôm qua và ngày mai , chỉ còn điều xảy ra hôm nay mà thôi .
Tôi chỉ có chiếc áo trắng nhưng không có cặp lon tướng .
Tôi chỉ giả vờ là nó thuộc về lịch sử .
Tôi chỉ gật gù lấy lệ , lần xem mặt đầu tiên của tôi kết thúc ở đó .
Tôi chỉ im lặng mỉm cười và nhất quyết không nói cho nó biết rằng tối qua tôi cũng đã được ngủ trên giường cô gái nhưng ... nằm một mình .
Tôi chỉ là một lính quân dịch .
Tôi chỉ muốn nói một cách ngắn gọn rằng : nếu vì khả năng quản lý yếu kém của mình mà cấm một hoạt động nào đó của cả xã hội ( cụ thể là kinh doanh karaoke ) thì thật là vô lý .
Tôi chỉ nhớ chính xác từ lúc tôi , chị Trâm và anh Đạt nướng hộp sữa ăn rồi đi , rồi chị Trâm bị bắn ... Ừ , hình như trước hôm đó tôi và mấy anh về lại trạm xá " .
Tôi chỉ việc làm passport và chụp một ít hình chân dung gửi cho một địa chỉ dịch vụ ở Hà Nội do người nhà cung cấp .
Tôi chỉ ậm ừ chứ không nói cho anh biết rằng tuần trước tôi đã viết bài về cuộc trốn chạy của các anh , và đã " được " các cơ quan chức năng nặng nhẹ tôi đủ điều ...
Tôi chọn giá 1.200 baht ( gần 500.000 VNĐ ) .
Tôi chọn một con búp bê thật đẹp coi như chiến lợi phẩm đem về làm quà cho con gái .
Tôi chọn phương tiện tàu cao tốc để lên Siem Reap và từ đó thuê Honda với giá 15 USD / ngày phóng thẳng về hướng Anlong Veng - một địa danh khét tiếng của thời chiến tranh , mà con đường đi ngang qua ngôi đền cổ kính Banteay Srey người ta gọi là " con đường của máu " .
Tôi chợt cảm nhận rõ một điều : " Họ yêu đất nước thế , sao mình lại không thể ?
Tôi chợt phì cười khi nhìn bàn tay cô thành thạo quết kem lên người tôi như đang làm bánh !
Tôi chợt rùng mình khi nghĩ đây chính là nơi hai sinh viên Hà Công Trình và Lê Văn Hùng vừa bị đánh cách đây một tháng ( Tuổi Trẻ 25 - 3 vừa đưa tin ) .
Tôi chủ động chia tay và tìm một niềm an ủi khác là một đứa con , xin của một người chị về nuôi .
Tôi chủ động thuê Hiến chạy một chuyến khứ hồi .
Tôi cà rà tâm sự : " Có một mối ở Poi Pet chào tôi bức tượng voi thần Indra bằng đồng có niên đại thế kỷ 16 với giá 800 USD và một mối khác chào một đầu tượng Phật bằng đá thế kỷ 14 giá 1.500 USD ... " .
Tôi càng lúc càng co lại , trong lúc nỗ lực của tôi trong việc tìm nguồn tài trợ cho chương trình càng lúc càng lên cao .
Tôi càng ngạc nhiên hơn khi biết rằng tất cả sách vở , hệ thống Internet , bàn ghế , thư viện , nhà cửa ( rộng 450 m
Tôi còn biết Thuỳ Trâm vì một điều khác nữa : tôi biết chị yêu tha thiết một người con trai bấy giờ cũng đang chiến đấu ở chiến trường Quảng Ngãi , và chị đi vào chiến trường cũng có phần vì mong ước tha thiết gặp lại anh ấy , được cạnh nhau chiến đấu trên cùng một trận tuyến .
Tôi còn giỡn với ổng : " Đây là tiền túi tôi bỏ ra , anh cũng phải móc tiền túi chớ hổng được lấy tiền của Hội Chữ thập đỏ à nghen " .
Tôi còn mắc nợ người khiếm thị Việt Nam
Tôi còn nhớ buổi trình diện vào ban đêm , tại dinh Hoa Lan .
Tôi còn nhớ cha tôi ( ông Nguyễn Hữu Trọng ) lúc còn sống vẫn thường dạy chúng tôi rằng : " Nghề gì cũng là nghề , cha con mình có may mắn vì được gắn bó với cái nghề làm xanh đẹp cho đời , thế là hạnh phúc đấy con à !
Tôi còn nhớ câu chuyện Maika về thăm nội vào năm ngoái .
Tôi còn nhớ hình chiếc cống xưa tương tự như chính cái vòm của cửa Đông bây giờ kia !
Tôi còn nhớ khi Nguyễn Văn Minh ( tức Minh " nhỏ " , để phân biệt với ông Dương Văn Minh là Minh " lớn " ) giữ chức tư lệnh sư đoàn 21 , đã kêu tôi từ Trường võ bị Đà Lạt trở về để làm tư lệnh phó .
Tôi còn nhớ khi đang ngồi ở toà Gia Định , giáo sư An Cư - dạy Văn khoa Cần Thơ - đến nói với tôi rằng " chắc chắn tình hình này sẽ thay tổng thống ( ông Hương ) , ông Minh muốn mời anh Mạnh giữ vị trí chỉ huy cảnh sát ... " .
Tôi còn nhớ lúc đó nhà văn Sơn Nam có đánh giá rằng đây là một triển lãm mang tầm cỡ quốc tế " .
Tôi còn nhớ một lần kênh truyền hình NTV của Nga chiếu cảnh về VN , Anton nhanh nhảu xuống bếp gọi mẹ : " Mama ( mẹ ) ơi , tivi chiếu cảnh VN của mama kìa ! " .
Tôi còn nợ anh một tấm lòng mà đáng ra từ lâu rồi tôi phải nói .
Tôi còn trẻ nên tin phía trước vẫn còn nhiều bất ngờ và tôi đang chờ những bất ngờ ấy .
Tôi có bạn thân tên Nguyễn Nguyên Huân , học viên khoá 4 , Trường lục quân Trần Quốc Tuấn , hiện vẫn còn sống ở số nhà 66 Triệu Việt Vương ... " .
Tôi có bằng trung cấp xây dựng mới dám đi phá nhà đấy .
Tôi có chụp một tấm hình em ngay lúc ấy với ý nghĩ sau này sẽ trao cho người thân của em , bởi mẹ em cũng đã chết trong tai nạn này .
Tôi có cái thất bại này : hồi mới vào nghề có đứa cháu , con của người bạn , chơi sao đó mà bị gãy mất ngón tay , đưa vào cho tôi mổ .
Tôi có cảm nhận là ở Việt Nam đang có " mốt " Ôsin thì phải .
Tôi có kinh nghiệm rồi , cứ tính lãi trước là y như rằng đúc hỏng .
Tôi có một người bạn cùng lớp Đại học .
Tôi có người bạn học từ bé đã nằm lại đâu đó trên những cánh rừng Anlong Veng , mà trong chuyến đi này tôi muốn đến tận nơi thắp cho bạn nén hương và cũng vì một hiếu kỳ : muốn biết nhà " đồ tể số 1 " tại Anlong Veng !
Tôi có nói lý do lấy vợ là do tôi là con một trong nhà , khi nghe tin con trai hi sinh , tôi nghĩ có khi không gặp được bà ấy nữa , chiến tranh mà .
Tôi có sổ xoá đói giảm nghèo được giảm viện phí nhưng còn tiền thuốc nhiều lắm .
Tôi có tham gia những cuộc phỏng vấn cấp visa cho các cô gái VN kết hôn với người Đài Loan .
Tôi có vận động một nhà báo của TF1 phỏng vấn tôi trực tiếp trên đài truyền hình về vấn đề này .
Tôi có đề xuất phương án liên kết là tạo những khoảng lõm hình bán nguyệt trên mặt bệ , trong đó để khung thép chờ với kích thước 15 x 15 cm .
Tôi có mặt trong đoàn quân vĩ đại đó , hành quân ban ngày , xe đủ loại , xe đò , xe quân sự , xe lam .
Tôi có thể ngửi thấy mùi xác chết trong không khí , cũng cái mùi trở nên nặng nề sau mỗi trận đụng độ giữa hai bên , cái mùi chết chóc ấy dai dẳng bám theo bạn .
Tôi có thể nói thẳng rằng tốt hơn hết là không thể tin tưởng hoàn toàn một ai .
Tôi có thể đóng tới 100 cây đinh , đóng chỗ nào cũng được " .
Tôi cùng thê đội gồm bảy cán bộ chiến sĩ biên phòng đầu đội mũ bông , mặc áo bông và áo phao nịt chặt đứng trong khoang tàu nhìn ra phía biển mịt mù .
Tôi cùng thầy giáo Tố tìm đến nhà ông - một căn nhà nhỏ nằm nép mình bên dòng kênh Kim Quy .
Tôi cũng biết hiện đang có khoảng 2.000 người là cán bộ , công nhân viên nhà nước đang phải ở trọ khắp nơi trong thị xã vì không có đất làm nhà ở .
Tôi cũng bất ngờ mừng vui , không vì lời khen tặng của sư phụ mà chính vì chợt nhớ ra ông chính là nhân vật cao cấp trong giới cao tăng Thiếu Lâm tự : hình ảnh của ông ở ngay trong căn phòng này , chụp chung với các nhà lãnh đạo Giang Trạch Dân , Chu Dung Cơ ... Ở khách sạn , khu bán hàng lưu niệm trong thị trấn Tung Sơn hình ảnh của ông cũng được trưng bày khá nhiều trên các tờ bướm , tập bưu ảnh …
Tôi cũng bắt chước những người dân bản địa oà vào làn nước mát lạnh , đám trẻ con trần truồng vô tư nô đùa quanh các ngẫu tượng linga .
Tôi cũng bắt đầu trở nên mệt mỏi trong việc thuyết phục cô rằng điều đó là không đúng .
Tôi cũng chẳng biết thương binh của tôi lúc này đang ở đâu , và anh em chỉ huy các đơn vị đang tập hợp quanh tôi hỏi xem bây giờ phải làm gì .
Tôi cũng chỉ mong là nhân dịp này , khi báo chí và sách vở đang nói nhiều về chuyện của Thuỳ thì những người làm chính sách cũng thấy có một chút xúc động và có trách nhiệm hơn " .
Tôi cũng có ý định xem sư phụ có " phá giới " khi trên bàn tiệc có đến 18 món ăn , trong đó không ít thịt , cá , tôm tép .
Tôi cũng có mặt trong phần lớn những buổi chầu chực đó .
Tôi cũng cảm ơn dịch giả Phạm Văn Thiều , người đã dịch rất hay ra tiếng Việt cuốn sách này " .
Tôi cũng dự định xây dựng nhà máy chế biến thuỷ sản với vốn đầu tư cả trăm tỉ đồng .
Tôi cũng hết sức tránh cụm từ " làm khó dễ cho PTLTCN " .
Tôi cũng không biết Minh " nhỏ " có nghi tôi là Việt cộng hay không .
Tôi cũng không biết là liệu những lá thư căm thù kiểu này có ngang bằng với những lá thư thể hiện tình yêu đối với dải đất VN và con người ở đấy không .
Tôi cũng không biết phải làm sao ...
Tôi cũng không chắc là tôi có muốn được giải phóng hay không nữa .
Tôi cũng không hiểu sao mình lại quyến luyến các sư huynh nhỏ tuổi mà hồn nhiên đến thế , tình cảm mà tôi chưa từng có được nơi tổng giáo đầu .
Tôi cũng mong trong năm tới , Hãng hàng không Indonesia Garuda sẽ mở thêm đường bay Jakarta - Hà Nội để tạo thuận lợi cho nhân dân hai nước thăm viếng nhau .
Tôi cũng mong muốn mọi người đi lại sẽ tốn ít tiền hơn và ít phải hồi hộp lo lắng hơn về bất cứ điều gỡ dọc đường .
Tôi cũng muốn Cần Thơ là một đô thị như vậy , vừa hiện đại nhưng gần với lòng người , mang đậm dấu ấn đồng bằng .
Tôi cũng muốn mua thêm vài con heo nữa nuôi vì các cháu lên cấp III phải đi xa học , tiền trường đã nhiều , còn phải lo tiền trọ cho cháu nữa ... " .
Tôi cũng muốn nói rằng Nhà nước , các cơ quan quản lý phải có lòng tin ở các nhà khoa học .
Tôi cũng muốn đề xuất mở ra quan hệ trực tiếp giữa cựu chiến binh VN với cựu chiến binh Mỹ để thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai bên .
Tôi cũng mới ký thông báo về việc này hôm qua .
Tôi cũng nhận tội là có cầm đá ném vào cán bộ ... " .
Tôi cũng nói lưu loát được nhiều tiếng Kinh " .
Tôi cũng rảo bước theo những người khách Nga .
Tôi cũng sẽ nói chuyện với các bạn trẻ yêu khoa học ở Hà Nội ( lúc 9 g sáng 29-7-2004 tại hội trường C2 Trường đại học Bách khoa ) về Đi tìm nguồn cội - Big Bang và sau đó , như đã nói chuyện với các bạn trẻ ở TP. HCM .
Tôi cũng thiệt thòi lắm .
Tôi cũng thường xuyên cộng tác thông tin với Tuổi Trẻ " .
Tôi cũng vậy , đồng lương ở bệnh viện cũng chẳng được là bao , nay phải cưu mang thêm bảy miệng ăn khó khăn chồng chất khó khăn .
Tôi cũng vậy .
Tôi cũng đang làm bộ phim về nạn nhân CĐDC VN để chiếu cho mọi người biết tác hại của nó như thế nào và tiếp tục thu thập các bằng chứng để giúp các nạn nhân CĐDC đang đứng đơn khởi kiện các công ty sản xuất hoá chất Mỹ .
Tôi cũng đâu có vừa , tôi nổi đoá , hét vào mặt hắn :
Tôi cũng đã gặp nhiều Việt kiều các nước về chơi , họ nhận xét không Việt kiều nơi đâu khổ bằng ở Campuchia ... " .
Tôi cũng đã đi thử khinh khí cầu tham quan toàn cảnh Angkor với giá 11 USD - điểm du lịch gây tranh cãi nhiều nhất trong thời gian qua , vì nó bay cao 200 m và quá gần đền Angkor Wat , làm mất vẻ uy nghiêm của ngôi đền .
Tôi cũng được giới thiệu một báo cáo của một tác giả ĐL khác tại một hội thảo quốc tế ở Nhật Bản ; nhưng tác giả này lại nhìn các cuộc hôn nhân qua biên giới Việt - Đài là " hiện tượng buôn bán phụ nữ nghiêm trọng " , điều đó tôi không đồng tình vì sự ra đi của các cô gái VN là tự nguyện .
Tôi cũng đặt vấn đề vì sao đến nay vẫn chưa có kết quả điều tra .
Tôi cũng đến thăm Diện Bích động , nơi mà 1.500 năm trước tổ sư Bồ Đề Đạt Ma đã diện bích cửu niên ( ngồi nhìn vào vách đá suốt chín năm trường ) để luyện đến tuyệt đỉnh võ thuật truyền cho muôn đời sau ... Nhưng đời sau có đạt đến chân truyền thuần khiết ?
Tôi cũng đề nghị các cơ quan báo chí và mọi công dân hãy tích cực phát hiện giúp chúng tôi loại những CBCS có biểu hiện tiêu cực , nhũng nhiễu .
Tôi cũng đề nghị xoá ngay danh mục thuốc chủ yếu dành cho BN BHYT - đó là sự phân biệt cực kỳ nghiêm trọng , và đề nghị chỉ trình thẻ BHYT khi thanh toán viện phí .
Tôi cười buồn và mong đến giờ hạ cánh …
Tôi cười chào , nhìn đống phỉnh mệnh giá 500 , 1.000 USD để " giải trí " chất đống lù lù trước mặt ông ta .
Tôi cảm nhận được Xuân đã cho tôi một khoảnh khắc quý hiếm , đầy ấn tượng và sâu đậm tình người .
Tôi cảm thông với nhiều giọt mồ hôi lấm tấm trên vầng trán thầy giáo - trung uý Nguyễn Văn Thiên khi mỗi buổi tối trong suốt hai năm nay anh liên tục đứng lớp bắt vần hết chữ O sang chữ A .
Tôi cảm thấy có lẽ để anh ấy giữ thì tốt hơn vì anh ấy là luật sư .
Tôi cảm thấy đã đến lúc hạ màn " nhập môn " nên thú thật với sư phụ tổng giáo đầu vào giờ chót là chưa chuẩn bị tinh thần để làm lễ bái sư , mà chỉ muốn có một đêm họp mặt , gặp gỡ với các bạn đồng môn nhỏ tuổi , sau tết tôi sẽ cùng nhiều người bạn khác sang nhập học .
Tôi cảm động khi LS đã đến tận Tây Ninh để bào chữa cho con tôi .
Tôi cầm bài thơ bằng cả hai tay và cất giọng đọc lớn :
Tôi cầm chén chè loãng trong tay mà như cầm chén mồ hôi nước mắt .
Tôi cầm hoa và chúng tôi bước đi cố tỏ ra thật nghiêm trang nhưng không khỏi có phần vụng về , đến trước bức tượng ở trung tâm nghĩa trang .
Tôi cầm tờ báo sáng nay đọc mà không cầm được nước mắt , vì mình cũng có con ở lứa tuổi đó ... " .
Tôi cố " bám đuôi " hai người phụ nữ trước mặt thêm đoạn nữa nhưng đành lè lưỡi , chấp nhận tụt hậu .
Tôi cố nín thở để không phải hít cái mùi khó chịu của vịt , của rơm mục , của nước tù đọng dưới kênh đang bao trùm bầu không khí xung quanh .
Tôi cố gắng ghi lại một tấm hình , nhưng quả thật rất khó tiếp cận chúng .
Tôi cứ găm vô các huyệt , toá nhãn pháp rồi dùng Diệp hổ trảo đánh vào vị trí bàng quang .
Tôi cứ nghĩ mãi về biệt danh Quách Tĩnh của Phạm Văn Thành .
Tôi cứ nghĩ đời trai trẻ của mình như thế là hết , là mãi mãi chôn vùi dưới chân triền sóng hoang vu này ông Dụng kể lại mà mặt buồn rười rượi .
Tôi cứ phải nhắc chị tiếp nối câu chuyện lại từ đầu bởi suốt cuộc trò chuyện với tôi , cứ chừng dăm bảy phút điện thoại di động của chị lại reo .
Tôi dành sự kính trọng đặc biệt khi biết cụ chính là Hồ Cột - một trong những " hạt giống đỏ " cách mạng của Tiên Phước , bị địch bắt đày ra Côn Đảo suốt 21 năm từ 1954 tới tận 30-4-1975 .
Tôi dè dặt hỏi về chuyện riêng của mẹ , mẹ chỉ cười : " Vắng lắm " , mà suy cho cùng đời mẹ chẳng có gì cho riêng mình .
Tôi dò hỏi : " Vậy học mấy tháng ? " .
Tôi dùng số tiền này cho Hội Chữ thập đỏ mua lúa làm quĩ để lúc bà con thắt ngặt cho mượn .
Tôi dự định sẽ nâng những cây cầu này cao lên .
Tôi dự định xin học bổng cho các em giỏi đi Nhật Bản du học .
Tôi ghé vào căn nhà lá số 339 ( ấp 3 , Long Cang ) , thật bất ngờ khi khu vườn phía sau căn nhà này đang được một toán thợ gần 20 người vội vã xây ... nhà mới lọt thỏm giữa vườn chuối và cây tạp .
Tôi giả vờ nhăn mặt : " Bớt em nhé , hôm qua mua chỉ có 4.000 đ / kg " .
Tôi giả vờ ra vẻ " sành rượu " : " Loại 5.000 đ / lít là anh phải pha khéo , không ngửi thấy mùi cồn sống tui mới chịu .
Tôi giải thích và khuyên : " Thiếu tá không nên để cho máu đổ ở giờ thứ 25 " .
Tôi giờ già rồi , mong mỏi cuối đời là trước khi nhắm mắt thấy mấy đứa con có tấm CMND đường hoàng với đời để ra đường chúng nó khỏi tủi thân , có về quê cũng tự tin với ông bà , dòng họ .
Tôi giờ mới nhận ra bi kịch trong chuyện làm giấy thế vì khai sinh ngày trước .
Tôi giữ lại , thỉnh thoảng đọc lại , thấy trong đó những biến đổi của xã hội , của cả cuộc sống , thấy cả những thăng trầm trong cuộc đời của các nhân vật được báo chí đề cập " .
Tôi giữ tất cả những người đó dưới quyền chỉ huy của tôi .
Tôi gạt chống xe máy kêu thành tiếng , rồi tiến thẳng vào trong vẫn không bị ai phát hiện .
Tôi gần như nghe thấy họ đang thì thầm tán thưởng .
Tôi gật đầu , bắt đầu chuyến mạo hiểm …
Tôi gật đầu .
Tôi gắn cái chảo không có bộ giải mã , chỉ coi được năm kênh của VTV và một số đài khác trong khu vực thôi " .
Tôi gặp Ha Lương tại Đài phát thanh truyền hình Lâm Đồng cuối tháng 5-2004 trong lúc anh miệt mài bên vô số thiết bị kỹ thuật ngổn ngang để chuẩn bị cho ra đời thêm những sáng kiến .
Tôi gặp Voanh , cô vừa là " chị nuôi " , vừa là thủ quĩ của cả nhóm P’Rưng .
Tôi gặp Xuân một cách tình cờ .
Tôi gặp bà Đinh Thị Tất giữa một đoạn sông rộng trơ đá , cách làng hơn 1 km , bà đang lọ mọ vét từng giọt nước hiếm hoi trong kẽ đá .
Tôi gặp bé Trần Đăng Huy , học sinh lớp 2 Trường tiểu học Hoà Bình , đang tíu tít chọn băng .
Tôi gặp hàng chục người , hàng chục gương mặt , người tại chỗ có , người từ xa đến cũng có , mỗi người có những trang tiểu sử khác nhau , nhưng họ có một kết cục giống nhau là : những nhà nông không đất và đang khao khát đất .
Tôi gặp họ khi họ đang mải bon chen với nóc thuyền rách nát , đầy tử khí , trong khói nhang vì mới có một cư dân vạn chài bị con sóng cướp mất mạng .
Tôi gặp lại bà Nguyễn Thị Hấn , mẹ của chị Nhàn , ở cái tuổi 70 mà bà vẫn còn bưng thau bánh ú đi bán dạo .
Tôi gặp lại ông Trần Hoa Sen ( 59 tuổi ) , chủ tịch Hội Nông dân kiêm cán bộ chuyên trách công tác bảo vệ , chăm sóc , giáo dục trẻ em của xã .
Tôi gặp một cô gái Việt tên Trang , Trang cho biết 100 % các cô đang ngồi trong lồng kính đều là người Việt , ông chủ là người Khơme gốc Việt , có cô tự nguyện sang , có cô bị bán sang , mỗi người một ngả , một cách , nhưng đều có cái chung là vào đây thì khó lòng mà trở ra bởi chủ quản lý rất chặt , kể cả khi đi khách bên ngoài ( nơi này cho phép , còn đa số những điểm " quán gái " khác đều cấm tiếp viên ra ngoài ) .
Tôi gặp ông Minh , xin cho xe đưa tôi về Bộ tổng tham mưu nhưng ông Minh không cho và giữ tôi ở lại dinh Độc Lập .
Tôi gọi đùa họ là " ban tham mưu chim cò " vì nhóm cận thần này toàn mặc áo chim cò , tướng tá bệ vệ .
Tôi hi vọng cơ quan chức năng sẽ sớm làm rõ việc này .
Tôi hi vọng rằng công trình xây cầu Thủ Thiêm sẽ trở thành công trình mẫu của TP về tiến độ thời gian thi công nhanh , đạt yêu cầu về chất lượng và cải tiến các thủ tục hành chính rườm rà .
Tôi hi vọng thời điểm " giao thời " qua nhanh .
Tôi hi vọng ông không mất đi một người thân nào và tôi cũng hi vọng dân tộc ông sẽ mau chóng hồi phục sau sự kiện bi thảm này " .
Tôi hiểu chuyến đi hãi hùng rồi chỉ còn trong ký ức và những bức bách của cuộc sống nên họ lại tiếp tục với những chuyến đi .
Tôi hiểu cái " theo lưng " của ông Hợp là thế nào rồi : cứ làm ... liều đến khi mô được như ý thì thôi .
Tôi hiểu cái niềm căm phẫn của anh cũng như bao nhiêu người đã đến và đã chứng kiến cái thế giới bên dưới lòng đất Vịnh Mốc .
Tôi hiểu giá trị của sự lãng mạn nằm ở đâu trong đời sống , trong thế gian này .
Tôi hiểu mừng vui của cô giáo Hạnh .
Tôi hiểu ngay đó là những nhà nông không đất đang tìm đến anh , một nhà báo .
Tôi hiểu nỗi lòng của người Ơ Đu , một dân tộc quá ít người , lại còn bị chia lẻ ra với nhiều bản làng cách biệt , rải rác và liên tục di chuyển , ở lẫn vào các tộc người khác .
Tôi hiểu tình cảm của họ dành cho BS trưởng khoa thân thiết của mình .
Tôi hiểu vì sao ông tận tuỵ chắt chiu từng đốm lửa trong tâm hồn ấy để cùng tiếp nối cái nghiệp cứu người .
Tôi hiểu ý ông , hiểu quá khứ bi thương của dòng họ La .
Tôi hiểu điều Sơn nói , đã có nhiều bệnh nhân AIDS kể cho tôi nghe về điều đó .
Tôi hiểu để có được điều này bao nhiêu người đã nằm xuống ... chị Lê Thị Thống Nhất , người được sinh ra trên tàu khách Thống Nhất chuyến tháng 2-1976 , bộc bạch nỗi lòng .
Tôi hoan nghênh những sáng kiến của Tuổi Trẻ , bạn đọc Tuổi Trẻ và những người đã ký tên vì công lý .
Tôi hoà vào dòng người , xe nườm nượp đổ về đền Bà Chúa Kho ( xã Vũ Ninh , Bắc Ninh ) , bà chúa chuyên phát tài phát lộc cho nhân thế .
Tôi hoà vào đám người lạ mặt đang nói chuyện với các chủ nhà trên dãy phố Tây Sơn .
Tôi hoảng cả người " .
Tôi hoảng quá , vội lột bỏ áo giáp chống đạn , để lộ ra chiếc áo trắng và lỉnh kỉnh đủ thứ máy ảnh cho " mấy ổng " thấy , rồi giơ hai tay lên vẫy chào .
Tôi hoảng hồn : " Chị ơi , liệu có bị dị ứng không ?
Tôi huỷ hoại cuộc sống vì mạng sống của tôi bị đe doạ .
Tôi hy vọng , sớm nhất vào đầu năm sau , các BV công ở Đà Nẵng sẽ giải quyết được tình trạng quá tải .
Tôi hy vọng rằng nếu được kiện , đó đã là một thắng lợi .
Tôi hát " Dốc núi cao cao nhưng lòng quyết tâm còn cao hơn núi ... " để khích lệ mình .
Tôi hét : " Không nổ súng !
Tôi hẹn gặp My đi uống cà phê sáng để tìm hiểu bài hát nghe não nùng trong cái đêm đám ma và cuộc sống thật của My .
Tôi hết sức bất ngờ và cảm động khi tận mắt nhìn thấy những mái nhà tôn đỏ của tộc người A Rem quần tụ bên nhau .
Tôi họ Trần quê ở Hà Tĩnh thật mà ... " .
Tôi học được phong cách làm việc có hệ thống và sẵn sàng quên mình vì khoa học của các đồng nghiệp người Nga " .
Tôi hỏi " chị có thấy ngán không , có mệt mỏi hay muốn chuyển qua làm việc gì khác cho khoẻ hơn không ? " .
Tôi hỏi .
Tôi hỏi :
Tôi hỏi : " Anh muốn nói gì với những người Mỹ đã gây nên chuyện này ? " .
Tôi hỏi : " Bao nhiêu ? " .
Tôi hỏi : " BĐ là ai ? " .
Tôi hỏi : " Dạ , có khấn hộ không ạ ? " .
Tôi hỏi : " Sao anh không chở họ đi ? " .
Tôi hỏi : " Sao anh không tìm cách xin vào đội xe trong bến ? " .
Tôi hỏi : " Sau chuyến đi hãi hùng này liệu có còn tính chuyện ra khơi nữa không ? " .
Tôi hỏi : " Thưa sư phụ , có lớp nào rẻ hơn không ? " .
Tôi hỏi : " Thế cháu lấy tiền ở đâu ? " .
Tôi hỏi : " Thế tiền công trả cho người A Rem đi giữ rừng có cao không ? " .
Tôi hỏi : " Tại sao anh không đem các trò ấy đi thi kỷ lục thế giới ? " .
Tôi hỏi : " Xăm mãi vậy có thấy bớt đau không ? .
Tôi hỏi : vậy mùa mưa bão đến không còn rừng phòng hộ sẽ làm thế nào ?
Tôi hỏi Chức :
Tôi hỏi Cường có muốn về quê với mẹ không , chú lắc đầu và chỉ vào các sư huynh lớn tuổi khác : " Các sư huynh này đã tu luyện nơi này hàng chục năm , có ai về đâu ! " .
Tôi hỏi Linh , trong chuyến xe lam ấy em có bao nhiêu bạn thân của em .
Tôi hỏi My : " Sao em không xin đi phẫu thuật chuyển giới tính ? " .
Tôi hỏi Th .
Tôi hỏi Tina : " Vì sao Thủ tướng Bertie Ahern biết đến trung tâm này và chọn tới thăm đầu tiên ở TP. HCM ? " .
Tôi hỏi anh Cuối : " Anh có nghĩ đến vợ , đến gia đình trước khi có với chị Lý một đứa con ? " .
Tôi hỏi anh Phấn bằng cách nào làm được vậy , anh cười : " Tôi có thể giải thích một cách rất khoa học .
Tôi hỏi anh hướng dẫn viên Walis sao 35 tuổi rồi mà chưa cưới vợ ?
Tôi hỏi anh lái xe người Campuchia vui tính : " Vậy mùa mưa đi bằng cách nào ? " .
Tôi hỏi bà đã xe duyên cho bao nhiêu cặp , bà K. cũng không nhớ : " Cần thì phải giở album ra đếm " .
Tôi hỏi bà con đi đâu để bản vắng hiu thế này , cụ Hồ Mẹt chỉ tay về phía dưới cánh đồng , nói : " Chúng nó đang đi cày dưới đó ! " .
Tôi hỏi giá bao nhiêu : " Không bao nhiêu đâu , chỉ khoảng 3.800 baht thôi " .
Tôi hỏi họ lý do tại sao lại thích kết hôn với người HQ thì nhận được những câu trả lời : vì HQ nhiều tiền , vì thích HQ ... Tôi lại phải chọn ra hai cô tiếp theo .
Tôi hỏi làm sao biết rõ chất lượng , L. ngắc ngứ : " Mấy đứa bạn bán ngoài chợ sang đây du lịch rồi đi bơm , sửa tùm lum , có đứa nào chết đâu ! " .
Tôi hỏi lý do , anh ta cho biết : " Chơi loại hàng này không chỉ một mình bọn em mà phải cả đường dây mới mò ra .
Tôi hỏi một bác tài taxi " dù " về chuyện xe không biển số , ông cười to : " Đất nước tự do mà , muốn làm gì cũng được ! ?
Tôi hỏi một số khách về nguồn gốc số trái cây này thì họ đều không biết .
Tôi hỏi ngay : " Anh có sợ bị cướp không ? " .
Tôi hỏi thì mọi người bảo rằng , họ phải kiếm sống .
Tôi hỏi tiếp : " Sao không đi xe buýt ? " .
Tôi hỏi tên , cụ bảo cứ gọi bà Hồ Mẹt là được .
Tôi hỏi vì sao giấy phép đăng ký kinh doanh đã bị rút mà quán vẫn tiếp tục kinh doanh thì ông Hải ấp úng mãi rồi đưa tôi xem tờ đơn của chủ quán Võ Trọng Tá viết ngày 12 - 3 , trình bày rằng hôm xảy ra chuyện đánh nhau vợ chồng đi vắng nên lỗi không phải do chủ quán .
Tôi hỏi ông " làm được không ? " .
Tôi hỏi ông có tư cách pháp nhân , có ký hợp đồng lao động và bảo hiểm không ?
Tôi hỏi ông tại sao chọn tên là Mê Kông , ông cười nói : " Mekong là một con sông có tiềm năng sinh học lớn .
Tôi hỏi ông vì sao lại chọn công việc này .
Tôi hỏi ông vì sao tộc người lại có tên là Đan Lai , nằm trong nhóm nhỏ của dân tộc Thổ ?
Tôi hỏi đường về nhà anh Phan Văn Phùng ở đội 3 , thôn Nhan Biều , một ngôi làng nằm ven bờ bắc sông Thạch Hãn .
Tôi hỏi ổng : " Mùa nước nổi bà con cần cái gì nhất ? " .
Tôi hỏi thăm vài bệnh nhân và họ nói rằng chị ấy làm nghề " giúp việc " cho người bệnh .
Tôi hồi hộp và chỉ muốn làm tiếp tục nghi lễ này .
Tôi hứa ngay vì nghĩ chợ kiểu gì chẳng có .
Tôi khá bất ngờ khi biết C.H.T.N.Thị Lợi - người đến nay 23 lần HMTN - cùng C.H.T.N.Thị Bé 22 lần , C.H.T.N.Thị Hậu 13 lần HMTN đều đã ngấp nghé trên dưới 40 tuổi và " cõng " những hoàn cảnh khá éo le .
Tôi khóc như chưa bao giờ được khóc bà Lệ kể , rồi nhìn chồng cười .
Tôi không bao giờ ngừng hỏi tại sao và không bao giờ tìm được câu trả lời thích đáng .
Tôi không biết ai đã đóng cổng dinh lại .
Tôi không biết gì hết , có gì ra tìm ổng ( ông Tòng ) ngoài bến xe mà hỏi " .
Tôi không biết gì nhiều về cô ngoài chuyện cô lấy chồng và sống ở Hà Lan .
Tôi không biết tên thật của My là gì , là Dũng , Tuấn , Cường hay là Hùng , Long , Trung ... , kể cả tuổi của My cũng không được rõ .
Tôi không bán , hai tên đó liền chỉ mặt tôi nói : Mày không bán thì liệu vườn cây mày đó nghe con " .
Tôi không bảo họ cười lên để chụp .
Tôi không có tuổi " .
Tôi không dám về nhà , vì sợ cảnh sát bực bội có khả năng " thịt " mình , hơn nữa bên cách mạng không nhận ra cũng có thể " thịt " cảnh sát trưởng luôn .
Tôi không hiểu , mãi sau này tôi mới biết là trong suy nghĩ của ông Minh lúc này thì vị trí bộ tư lệnh cảnh sát không cần nữa .
Tôi không khỏi tư lự khi đến gần và chạm tay vào những phiến đá vàng óng của KTT .
Tôi không muốn đăng ký dịch vụ thẩm định giá nên tự mình thẩm định bằng cách nghiên cứu giá nhà ở cùng khu vực và rao bán .
Tôi không nghĩ nhiều đến lửa của ý chí chiến đấu và của lòng căm thù nhiều khi sục sôi mà Thuỳ Trâm đã thể hiện trong những trang viết của mình , nhất là khi chị tận mắt chứng kiến những hi sinh đau đớn của đồng đội , đồng bào .
Tôi không ngạc nhiên là trong nhật ký chị Thuỳ viết nhiều về tình yêu đến thế , thứ tình yêu không phải của nam nữ , mà lớn hơn thế rất nhiều , tình yêu thương của con người với nhau " .
Tôi không nhớ lúc đó có bao nhiêu người .
Tôi không nói là nhập " rác " nhiều hay không , vì rác trong nước đã nhiều quá rồi lại nhập vào đâu có tác dụng gì cho sản xuất .
Tôi không phạm luật , mà cũng không có khách đến thăm ở qua đêm .
Tôi không phải là " thành phần thứ ba " .
Tôi không tin trên thế giới không có giống lúa nào kháng bọ rầy , kháng nấm đạo ôn , không đủ văcxin phòng chống có hiệu quả bệnh tật cho gia súc , gia cầm .
Tôi không đầu hàng đâu , tôi đã bắn cháy ba xe tăng " .
Tôi không đồng ý .
Tôi không thể hình dung thiền phòng - nơi ăn chốn ở riêng tư của các cao tăng thuở trước ra sao , nhưng thiền phòng thời nay là toà nhà hai tầng khá hiện đại .
Tôi không thể ký vào bản cung ... " .
Tôi không thể loại trừ ảnh hưởng kinh khủng của nó đối với con người VN .
Tôi không thể nhớ hết những khuôn mặt lam lũ đã trò chuyện ở hành lang bệnh viện , chỉ nhớ những cái tên : chú Sáu Gò Công , chị Mười Đất Mũi , chị Xia Đồng Tháp Mười …
Tôi không thể nào quên ánh mắt của vị cao tăng già trừng trừng trút giận vào tôi khi tôi cố chụp ảnh ngài đang phụ giúp một tiểu tăng bán những món hàng lưu niệm cho du khách ở chùa Thiếu Lâm .
Tôi khẳng định không có người lãnh đạo nào mở miệng nói : " Cô , anh phải sách nhiễu DN như thế này , thế nọ ... " .
Tôi khẳng định một lần nữa rằng thông tin về việc NHNN sẽ thu hồi tiền polimer là tin đồn thất thiệt được đưa ra với dụng ý gây mất ổn định tình hình an ninh tiền tệ của VN Phó Thống đốc Nguyễn Thị Kim Phụng nhắc lại một lần nữa khi kết thúc cuộc họp báo .
Tôi kêu ông Ngọc Hồ lên xe Jeep chỉ huy lưu động luôn .
Tôi kêu đại tá Lâm Chánh Nghĩa đi lập danh sách tất cả tù chính trị hiện đang biệt giam , với lệnh là " không được thiếu một người " .
Tôi kính phục ông ở cái nghị lực đó không kém gì những chiến tích của ông trên đường 4 .
Tôi ký hợp đồng , nộp 250.000 đồng , nhận tấm danh thiếp ra về .
Tôi kể vắn tắt cho hắn biết .
Tôi kịp giấu tiền vào đế giày , chỉ để một ít tiền trong túi , bà Liễu tha hồ soi mói , lục lọi , cuối cùng tôi cũng phải móc ra " cúng " cho bà Liễu mất 105 USD để được tự do .
Tôi lao vào diễn xuất đến cùng , không nghĩ giải Mai Vàng có ngày đặt vào tay mình như vừa mới đây .
Tôi leo lên chiếc giường của cao tăng định đánh một giấc , nhưng " cơ hội ngàn năm " được vào thiền phòng các cao tăng nên lò dò đi tìm hiểu .
Tôi liên lạc với anh ta , anh ta nói rằng có thể gia đình Thuỳ Trâm đã chết trong chiến tranh .
Tôi liên lạc được với anh Nguyễn Văn Sao , thuyền trưởng tàu TG 90 ... BTS. Anh Sao nói : " Bây giờ ngoài này mưa to lắm .
Tôi liếc ngang , có mấy khách được dịch vụ đón ra ở cổng VIP nên khá nhanh .
Tôi liếc ngang thấy mặt Sasha đỏ gay , anh chẳng cho tôi nói được điều gì dù chỉ một lời về sự khác nhau giữa hai cuộc chiến , một mình anh cứ nói về cuộc chiến Iraq nhiệt thành như chính anh là người Iraq vậy .
Tôi liền hỏi về cách đổi nhanh thì được trả lời : ra đọc qui định tại bảng thông báo .
Tôi liền la lên , anh bảo vệ đuổi theo nhưng không kịp " .
Tôi liền triệu tập anh em trong bộ , nói ý kiến của Bác .
Tôi liền trở về sông Lam , Bến Thuỷ để chứng kiến chiến tích mới nhất của hai đội quân " cùng hội cùng thuyền " ( ở xóm Hồng Lam , xã Hưng Lợi , huyện Hưng Nguyên , Nghệ An ) đã từng ra Bắc vào Nam hành nghề trục vớt tàu hàng chục năm nay gần như bằng ... tay không .
Tôi liều mình ngược lên bản Pủng với hi vọng sẽ tìm được đường đi bản Kim Hoà .
Tôi lo được hết " .
Tôi loay hoay hoài mà vẫn không sao làm được ...
Tôi luôn nhắc họ phải suy nghĩ kỹ .
Tôi là Tilô " .
Tôi là cháu trai nên được bà rất chiều , còn mẹ - khỏi phải nói .
Tôi là chủ tịch tỉnh , tôi có hàng loạt cán bộ , chuyên viên , các sở giúp việc nhưng một ông cán bộ xã thì có bao nhiêu người ?
Tôi là học trò của GS Tôn Thất Tùng .
Tôi là một người lính trong một trung đội bộ binh vào cái đêm năm 1968 ấy .
Tôi là người dị bang ngoại tộc thì chín kiếp nữa cũng không thể lọt vào tầng lớp cao tăng Thiếu Lâm tự .
Tôi là người đầu tiên được ông gửi cho trang web này để hỏi ý kiến , tôi lập tức ký tên ( với tư cách cá nhân ) để thay cho câu trả lời .
Tôi là thợ thủ công nên tôi không hề nghi ngờ điều đó mà làm theo lời giao huấn đó .
Tôi là trưởng bản sẽ đứng ra bảo lãnh , vợ chồng thằng Chơ sẽ trả dần cho ông được không ? " .
Tôi làm bản đóng góp ý kiến về toà án lưu động trong kế hoạch bình định .
Tôi làm mặt lạnh , thọc tay túi quần , định đẩy cửa , nhưng cả hai lần đều bị bảo vệ " lịch sự " mời ra .
Tôi làm mặt lạnh trả lời khan .
Tôi làm mộ cho người chết đã hơn chục năm rồi mà có ai hỏi gì đâu " .
Tôi làm một chuyến lên núi Tung Sơn để tìm hiểu Thiếu Lâm tự ...
Tôi làm nghề từ hồi 15 tuổi và cũng là một tay " sát cá " đấy .
Tôi làm ra bộ giận và trả lời : " Sao anh lại nói " các anh " đã thắng ?
Tôi làm ăn lương thiện , thế thì tại sao con voi của ông Nhà nước cứ phá , tước đoạt cuộc sống người dân nghèo chúng tôi ! " .
Tôi lái đò này đã gần chục năm , ngày nào cũng qua lại nên thuộc lòng các con nước để xuôi đò , việc tránh né các tàu là nghề của tui mà " .
Tôi lân la làm quen và vô cùng bất ngờ khi biết chị Trang cũng bị ung thư vú và từng là bệnh nhân của BV Ung bướu TP. HCM ...
Tôi lên mạng với lời rao : " Muốn đi đến chùa Thiếu Lâm , Trung Quốc , ai biết chỉ giúp ? " .
Tôi lên thành phố làm thợ hồ .
Tôi lên tiếng .
Tôi lò dò đi sau , bỗng đầu mấy ngón chân cảm thấy ươn ướt .
Tôi lĩnh hội được rằng : Quá khứ đã đi qua .
Tôi lại chạm tay vào đôi vai gầy của nàng apsara ... Bây giờ là mùa cao điểm du lịch của Angkor , cả 398 gian phòng của đền Angkor Wat đi tới đâu cũng chạm mặt du khách .
Tôi lại hỏi chị Cập : " Sao chị không ghen ? " .
Tôi lại nhớ Một bữa no của Nam Cao .
Tôi lại phải lọ mọ lôi lại đống dây nhợ , sách cũ từ thời còn sinh hoạt tại Hội Du khảo trẻ TP để " dượt " lại những kỹ năng : xem sao , nút dây , dựng lều , tìm đường ... phòng khi bất trắc .
Tôi lại phải nhắc địa chỉ .
Tôi lấy làm ngạc nhiên về việc Chính phủ VN kiểm soát vũ khí rất có hiệu quả , nhất là khi chỉ cần bước qua đường biên giới với Campuchia là có thể thấy nhiều người mang súng Movement-16 thậm chí cả AK-47 nữa " .
Tôi lật bịch sâm ông Toàn tặng thấy trên nhãn có ghi dòng chữ : SĐKCL : YTLĐ : 345 / 98 - SĐKKD : 4201000017 ngày 21-2-2002 .
Tôi lắc đầu , nói : " Mình đến thăm Hek thôi " .
Tôi lắc đầu bảo bận .
Tôi lắng nghe những câu chuyện tuyên truyền về tội ác của chủ nghĩa cộng sản , về lý thuyết đôminô nói rằng toàn bộ châu Á sẽ rơi vào tay cộng sản nếu VN bị họ thống trị , về nhu cầu tài nguyên thiên nhiên , về những đồng đội đã chết .
Tôi lẳng lặng đi một mạch về hướng một nhóm xe ôm khác không có đồng phục đang đứng lố nhố cách đó một đoạn .
Tôi lặng im nhìn những thương binh , người ăn xin đang co ro ngủ vạ vật dưới các gốc cây bên đường , mà nghĩ đêm nay đang có hàng triệu USD được người ta nhẹ nhàng nướng vào các sòng bài quốc tế ở đất nước còn lắm nghèo khó này ..
Tôi lệnh : " Chuẩn bị thả hết những người này " .
Tôi mang chữ thầy Hoà nhờ một thầy khác đọc hộ .
Tôi men theo con đường xóm , nhiều đoạn xói lở , phải tạt ngang bờ rào tìm lối đi .
Tôi mong Tuổi Trẻ hãy qui tụ những người nhiệt tình với " Ký tên vì công lý " để tổ chức những hành động qui mô , thiết thực hơn nữa .
Tôi mong năm nay ít nhất cũng có thêm vài chung cư cho người thu nhập thấp , vài khu lưu trú cho công nhân ( quận 7 , 12 , Bình Chánh , Thủ Đức ... ) .
Tôi mong rằng Cấp cao Hà Nội sẽ đề ra phương hướng và các biện pháp thiết thực làm cho ASEM sống động và thực chất hơn , xử lý thoả đáng những vấn đề cụ thể liên quan đến sự phát triển tiếp theo của tiến trình ASEM .
Tôi mong rằng tuổi trẻ VN xứng đáng với kỳ vọng của dân tộc như lời Bác từng nói vào dịp tết đầu tiên sau khi giành được chính quyền " Một năm khởi đầu từ mùa xuân .
Tôi mong sao những hình ảnh này hoạt động được thì sẽ tăng sức mạnh bội phần ... " .
Tôi mong sao nước Mỹ quan tâm đến những đứa trẻ này " .
Tôi mong muốn và đòi hỏi đề án của Bộ Xây dựng phải cho thấy được thực tế vấn đề này Phó chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế & ngân sách của Quốc hội Dương Thu Hương nói .
Tôi muốn Chính phủ Mỹ phải chịu trách nhiệm về những điều họ đã làm .
Tôi muốn các cháu hiểu thêm về những bạn bè cùng trang lứa đang sống trong thiệt thòi , bất hạnh như vậy mà vẫn cố gắng học .
Tôi muốn cảm ơn mẹ , các HLV và người hâm mộ , những người đã tạo điều kiện cho tôi giành được nhiều giải thưởng lớn - giải thưởng của những giấc mơ .
Tôi muốn dành những tháng lương đầu để mua sắm ít quà về thăm các làng .
Tôi muốn giới thiệu để chúng ta tham khảo và học hỏi kinh nghiệm của bạn cũng như phát hiện thêm các loại rau rừng mà trong thời gian kháng chiến bộ đội ta vẫn dùng để ăn .
Tôi muốn gặp trực tiếp người tiếp nhận thông tin đường dây nóng để báo tin vì sợ nhắn tin nhiều khi có trục trặc gì đó , phóng viên sẽ không làm tin được " ...
Tôi muốn hỏi : do lún hay do thi công ? " .
Tôi muốn làm ra một thương hiệu cá khô cho Đồng Tháp Mười và còn nhiều thứ như vậy nữa .
Tôi muốn làm giàu cho cuộc sống từ sinh học , từ cây cỏ , từ thiên nhiên , đó là tham vọng của tôi " .
Tôi muốn lưu ý rằng khi nói về các con số tăng trưởng GDP 7 % hay 7,5 % thì phải đi từ xuất phát điểm là : chính các thành phần kinh tế hoạt động tốt sẽ tạo ra mức tăng trưởng này .
Tôi muốn lịch sử phải công minh .
Tôi muốn nó có cái Trung của một người đàn ông và có cái Hiếu của một đứa con đối với cha mẹ " .
Tôi muốn phá hôm nào là ông cho " quân " đến luôn .
Tôi muốn trở thành hữu ích cho nước Pháp trong quan hệ với đồng bào tôi và làm cho họ được hưởng những điều tốt đẹp của học vấn " .
Tôi muốn đồng bào , người thân của tôi được chia sẻ .
Tôi móc hết túi cũng chỉ được 800.000 đồng , mượn thêm của anh em nữa và bỏ tiền ra hùn liền tại chỗ .
Tôi móc điện thoại có camera nhưng chưa kịp đưa lên đã xuất hiện hai vệ sĩ " giữ giùm " .
Tôi mượn tiền về quê , đã làm theo các chỉ dẫn nhưng vẫn không được .
Tôi mặc sức hét to vào máy , phía đầu dây bên kia không nghe và tôi biết anh em trên tàu cũng cố gắng gào lên giữa mưa dông nhưng ... tôi cũng chẳng nghe được gì .
Tôi mời ông Minh đến nói chuyện , nhưng câu chuyện chưa xong thì xe tăng đã vào đến dinh Độc Lập .
Tôi mở quyển sách Tiếng Việt hỏi Hồ Thắng có đọc được chữ H không , Hồ Thắng cũng lắc đầu lia lịa .
Tôi mừng rỡ ôm chầm lấy hai anh , cảm giác lẻ loi trong những ngày đầu ở chiến khu không còn nữa .
Tôi nghe " mấy ổng " xì xào : " Phóng viên !
Tôi nghe ai đó đọc tên mình , theo phản xạ tôi hô to : " Có ! " .
Tôi nghe cháu nói tên ông mà giật mình , vì tôi vốn là người ham mê thể thao nên tôi biết ông ấy qua báo chí và truyền hình .
Tôi nghe cũng cảm thấy mát lòng mát dạ " .
Tôi nghe họ dặn nhau phải lấy thêm nhiều thuốc ho , thuốc cảm hơn khi thời tiết đang chuyển mùa .
Tôi nghe loáng thoáng là sắp đến giờ bay nhưng có một hành khách bị đau đầu và yêu cầu đổi chuyến bay .
Tôi nghe mà day dứt lắm .
Tôi nghe một tiếng nổ không to lắm nhưng cảm nhận được sức ép dữ dội . " .
Tôi nghe nói công an kết luận ông Quý có sai phạm nhưng chưa đến mức xử lý hình sự !
Tôi nghe nói đi cách mạng không có nhà ở , cơm ăn , thương ông ấy quá .
Tôi nghiên cứu Hoàng Sa là nghiên cứu về chủ quyền của Hoàng Sa , chứ không phải nghiên cứu về các yếu tố khác của Hoàng Sa " .
Tôi nghiệm ra rằng , cái xuyên suốt trong chiến tranh cũng như trong hoà bình xây dựng đất nước , nếu lúc nào mình không tự chủ về đường lối cũng như phương pháp trong tổ chức thực hiện không chủ động trong cái của mình mà rập khuôn , sao chép của nước ngoài cũng như sao chép sách vở không căn cứ vào thực tiễn của đất nước , của dân tộc mình là không thành công thậm chí trả giá đắt .
Tôi nghĩ , tất cả những ai phản ứng với việc làm sai của họ thì đều bị họ phản ứng .
Tôi nghĩ 10 năm qua kinh tế - xã hội ngày càng phát triển nhưng vẫn duy trì một cơ chế bất hợp lý , lạc hậu như vậy thì nhiều mâu thuẫn phát sinh giữa BHYT với BV , BHYT với bệnh nhân là một điều tất yếu .
Tôi nghĩ Việt kiều có tâm huyết sẽ đóng góp được nhiều điều " .
Tôi nghĩ bây giờ chúng ta đang để xảy ra một tình trạng xây dựng tự do và có cảm giác rằng người dân chỉ lo cho nhà mình mà không lo cho cộng đồng .
Tôi nghĩ cha mẹ các cháu chắc là hạnh phúc hơn , đỡ khổ đau hơn " .
Tôi nghĩ cuốn nhật ký nhỏ của Thuỳ Trâm có lẽ còn quí và còn có sức hấp dẫn lớn đối với chúng ta ở khía cạnh đó nữa : nó rất đời , nó nói về tất cả với một sự chân thật đến thắt lòng , về những đau khổ không đâu của một người con gái rất anh hùng mà cũng rất đỗi bình thường , rất con người , một con người có đòi hỏi rất cao về đạo đức , về tình yêu , rất đỗi nhân hậu , rất rộng lòng , mà cũng đầy tự ái , rất dễ bị tổn thương .
Tôi nghĩ cũng có thể ...
Tôi nghĩ lúc này chị Đinh Thị Thanh Thuý , mẹ của Thanh Vân , hẳn cũng ... lâm vào tình cảnh như thế : khóc !
Tôi nghĩ lệnh cấm mở karaoke là một lệnh thiếu cơ sở khoa học .
Tôi nghĩ mình sẽ phải cố gắng hết sức để không phụ những lòng tin và tình cảm ấy .
Tôi nghĩ nó làm biếng học nên đã đánh đòn , nhưng rồi nó vẫn như vậy , có khi bị sùi bọt mép và nước da ngày một xanh xao .
Tôi nghĩ nạn nhân chất độc da cam là những người xứng đáng để yêu thương vì họ là những người nghèo nhất trong những người nghèo , đau khổ nhất trong những người đau khổ .
Tôi nghĩ nếu mình phát thêm tiếng nói này trong HĐND thì sẽ có hiệu quả hơn .
Tôi nghĩ phải làm công tác chuyên môn cho thật tốt , rồi xin nghỉ phép mới có thể đi được vài ngày .
Tôi nghĩ rằng , nếu công nghệ này được đưa vào áp dụng tại Việt Nam nó sẽ đem lại lợi ích kinh tế rất cao cho người nông dân , đặc biệt là sản xuất giấy để in chữ nổi , giảm giá thành của loại giấy đặc biệt này xuống rất thấp .
Tôi nghĩ rằng hiện trạng này có phần trách nhiệm giáo dục về giới của chúng ta .
Tôi nghĩ rằng sắp tới phong trào ở nước ngoài còn rộng khắp hơn nữa .
Tôi nghĩ rằng vinh quang nhất là Đảng giao việc gì mình làm được việc đó chứ không phải " ghế " này " ghế " kia " .
Tôi nghĩ rằng đánh giá thắng lợi chung của các lực lượng thì phải nhìn rõ hơn thắng lợi của phong trào đô thị .
Tôi nghĩ rằng đây sẽ là bộ luật nhận được nhiều ý kiến đóng góp vì nó liên quan rất nhiều , rất thiết thực đến cuộc sống của người dân .
Tôi nghĩ trong cuộc chiến nảy lửa về thương hiệu hiện nay , ai giành lại một chút thị phần cho thương hiệu Việt là dũng cảm lắm rồi " .
Tôi nghĩ vấn đề là ở chỗ lương tâm con người , tôi không là gì cả nhưng lương tâm tôi không cho phép tôi làm vậy .
Tôi nghĩ vậy là khó khả thi .
Tôi nghĩ ông là người được sinh ra từ biển , cuộc đời cũng giống biển : đầy sóng , đầy gió …
Tôi nghĩ đây là ổ kháng cự cuối cùng và họ sẽ kháng cự dữ dội .
Tôi nghĩ ở chốn phù hoa phố chợ , tấc đất tấc vàng như Sài Gòn , với tiền lương chỉ hơn 1 triệu đồng / tháng của Toàn thì ao ước ấy của em mới xa vời làm sao và cũng đẹp làm sao .
Tôi ngã xuống , bị một mảnh đá rơi vào chân nhưng vẫn lê được về trận địa .
Tôi ngược dòng sông Thị Long chảy qua 2 huyện Tĩnh Gia và Nông Cống ( Thanh Hoá ) đi tìm xóm chài vốn đã có nhiều uẩn khúc trong nghiệp lênh đênh .
Tôi ngạc nhiên bởi vì sau bao nhiêu biến cố , lưu lạc khắp bốn phương trời , thế mà giờ đây anh Thuận vẫn nói sõi tiếng Việt , với giọng của người Hà Nội gốc !
Tôi ngạc nhiên hỏi Vũ : " Nhiều gian hàng như vậy mà khách không có thì lấy gì mà sống ? " .
Tôi ngạc nhiên và tưởng anh gợi ý vụ gái gú .
Tôi ngả hẳn về phía cách mạng và mong muốn Sài Gòn được giải phóng nhanh chóng " .
Tôi ngần ngại , nói muốn học cho đến nơi đến chốn để về nước mở lò dạy võ .
Tôi ngẩn ngơ khi đứng trước Tàng Kinh Các - gian nhà cổ kính mà ngàn năm qua là nơi dòm ngó , đột nhập của bao thần thâu lục lâm ( siêu trộm ) .
Tôi ngậm ngùi chia tay bà chúa Kho .
Tôi ngậm ngùi nhận lễ lèo tèo với mấy thanh vàng mã , một xấp tiền âm phủ , ba cành tài lộc giá khoảng ... 10.000 đồng .
Tôi ngồi ghế trước cạnh lái xe " chiêm ngưỡng " những cú tạt đầu xe con cùng chiều mà sợ phát rét .
Tôi ngồi hình dung người Đan Lai từng ngủ ngồi như thế tự bao năm , bao tháng , bao đêm giữa rừng sâu , núi thẳm để chống rét và sẵn sàng chống trả thú dữ hay bọn quan quân truy bắt ... Một tư thế ngủ cũng có thể quyết định sự tồn vong của cả một bộ tộc …
Tôi ngồi lên con Châu Phi cho anh Quốc dắt .
Tôi ngớ người , vì trước khi gặp Bác tôi đã chuẩn bị rất đầy đủ những tài liệu về công việc của Bộ Lao động trong hai tháng qua .
Tôi ngớ người ra khi hỏi tuổi , năm sinh nhiều người nhưng chẳng ai biết , chẳng ai nhớ ...
Tôi ngờ ngợ rất lâu mới nhận ra chị Nhàn ở U Minh Hạ .
Tôi ngỡ ngàng : " Bây giờ khách ăn cả sẻ đồng , cu gáy , cò ? " .
Tôi ngủ thiếp đi lúc nào không biết , khi thức giấc đã 5 g sáng , lục tục leo xuống giường ra về .
Tôi nhanh trí hiểu ra và khoanh ngay dòng chữ " cảnh sát Sài Gòn - Gia Định " .
Tôi nhiệt liệt chúc mừng các vị lãnh đạo và các đại biểu các nước thành viên mới lần đầu tiên tham dự Hội nghị Cấp cao ASEM .
Tôi nhìn mặt của người đàn ông đang cười hỉ hả trong bức ảnh rồi lại thấy dòng chữ học trò non nớt , tròn trịa của cháu mà cảm thấy tim mình như bị ai bóp nghẹt .
Tôi nhìn quang cảnh Sài Gòn mà trong lòng xúc động lạ kỳ .
Tôi nhìn quanh , ngôi nhà tuềnh toàng , tài sản chẳng có gì ngoài " cục cưng " là cháu Lê An Sinh , 10 tuổi , đang học bài .
Tôi nhìn ra , vài xe biển số 54N ... , 67L ... trong khuôn viên công ty .
Tôi nhìn tấm hình của cô còn để lại , một gương mặt xinh đẹp như thiên thần .
Tôi nhìn vào bên trong , ngôi nhà nhỏ của anh chị bờ vách xây xong đã nhiều năm mà chưa hề tô trát ximăng .
Tôi nhìn đồng hồ hết đúng 25 phút , chúng tôi đã cầm quyển hộ chiếu Cộng hoà xã hội chủ nghĩa VN mới tinh trong tay với dấu quốc huy đỏ chót .
Tôi như Trương Đan Phong vừa mở được " huyền công yếu quyết " để tìm ra nội công thượng thừa !
Tôi như chết đứng giữa Đăng Phong xa lạ , trước một uy danh tối cao như tổng giáo đầu thì không thể xí gạt chuyện vì tò mò mà thâm nhập chốn võ lâm uy nghiêm .
Tôi như hoảng lên vì tinh thần của cô , ý chí của cô " .
Tôi như được sống lại lần thứ hai - sống đúng với con người mình ! " .
Tôi nhấn mạnh , qua kiểm tra ở Gò Vấp đã thể hiện rất rõ việc quản lý đất đai và thực hiện các chính sách của Nhà nước về quản lý đất đai hiện còn rất nhiều bất cập , có nơi rất tuỳ tiện .
Tôi nhẩm tính : 3,5 triệu đồng chia đều 1.000 ha rừng , vậy cứ mỗi ha rừng bảo vệ 365 ngày , bà con được nhận 50.000 đồng và lại chia đều cho 40 hộ tham gia giữ rừng thì mỗi hộ chỉ được vài chục ngàn ! " .
Tôi nhẩm tính cũng khoảng gần 20 cây cọc gỗ đóng thành hàng dài , chưa kể dãy hàng rào phía sau có thể dựng các bao cỏ với số lượng tương đương .
Tôi nhẩm tính thùng hàng của tôi có khoảng 7 kg thịt chó , 3 kg cua đồng và khoảng 30 kg rau các loại .
Tôi nhẩm đếm phải đến vài trăm ngàn USD .
Tôi nhận ra nhà văn nữ Phạm Hải Anh đang ngồi trên xe .
Tôi nhận thấy tuyên bố đầu hàng rất cần thiết vì đây là một văn kiện pháp lý đối với quốc tế .
Tôi nhận được câu trả lời là từ trước đến nay chưa hề có chính sách nào về việc này bởi vì chưa từng có ai đưa ra một yêu cầu như thế .
Tôi nhận được hung tin qua báo điện tử từ người thân ... Sững sờ , bàng hoàng nhưng tôi vẫn cầu trời khấn Phật đó là tin thất thiệt .
Tôi nhận được lệnh tập trung đi học cải tạo , mang theo 15 ngày lương thực .
Tôi nhận được vai Lệ trong phim Người đàn bà yếu đuối , vai Thảo Linh trong phim Lưới trời mà trong cảm nghĩ riêng tôi đó là những vai hay để khao khát .
Tôi nhớ anh Vũ , giáo dục viên ở phòng khám An Hoà ( đường Lò Gốm , Q. 6 ) , chị Vinh ( giáo dục viên tình nguyện , người được gọi là " hiệp sĩ AIDS " ) cũng kể về nhiều trường hợp như vậy .
Tôi nhớ bài viết hôm đầu tháng tám của một bạn đọc Tuổi Trẻ tự vấn lương tâm mình , tự vấn : " Chúng ta có vô cảm hay không , VN có 80 triệu dân nhưng ông Len Aldis vận động nhiều tháng trời mới được hơn 20.000 chữ ký ? " .
Tôi nhớ khi đó Đài BBC đã loan tin : những đạo quân lớn của Việt cộng đã vào tới vùng tây bắc Nam bộ .
Tôi nhớ lại mình vừa gặp Xuân trước quầy bán vé tàu đi đảo Cát Bà .
Tôi nhớ lại những năm 1960 ở VN súng ống đầy rẫy khắp nơi .
Tôi nhớ lại những thùng có dung tích 50 gallon đựng chất độc da cam mà chính phủ tàng trữ trong một nhà xưởng cũ nát nhưng không có biện pháp an ninh nào ở khu vực bảo tồn hoang dã Iroquois , bang New York những năm đầu thập kỷ 90 .
Tôi nhớ lần đầu tiên đến Pleiku , đi lang thang trên những con phố nhỏ của thị xã , nhẩm hát một mình bài hát về phố núi : Phố núi cao phố núi đầy sương / Phố núi cây xanh trời thấp thật buồn / Anh khách lạ đi lên đi xuống / May mà có em , đời còn dễ thương / Em Pleiku má đỏ môi hồng / Ở đây buổi chiều quanh năm mùa đông ...
Tôi nhớ lần ấy bà làm mướn có nói với mẹ tôi là gián ăn cũng được , và còn ngon là đằng khác .
Tôi nhớ lắm cái đêm cuối cùng , thật khuya , Cố Thuy - cô bé Si La dễ thương luôn quay mặt trốn mỗi khi tôi bắt chuyện - hẹn tôi ra bờ suối .
Tôi nhớ mãi lời phát biểu đầu tiên của đồng chí Tổng bí thư Lê Duẩn vừa bước ra bậc thang máy bay tại Tân Sơn Nhất sau 30-4-1975 , đồng chí nắm tay đưa thẳng lên đầy xúc động nói : " Thắng lợi này là thắng lợi của cả dân tộc VN ta không của riêng ai " .
Tôi nhớ mãi một câu ví von của người Hàn mà tôi nghe được trong những ngày thu Seoul : " Nắng mùa thu dành cho con gái , nắng mùa xuân dành cho con dâu " ; hàm ý tình thương của gia đình dành cho con gái vẫn thắm thiết hơn cho con dâu .
Tôi nhớ một vài chi tiết thú vị trong những truyện ngắn ấy , đặc biệt là cái giọng của người viết vừa lãng mạn vừa hóm hỉnh .
Tôi nhớ nhất câu Hùng nói : " Làm được đồ chơi mà trẻ thích chơi thì còn thích như được quay lại tuổi thơ để chơi với chúng " .
Tôi nhớ năm 1996 , khi lần đầu tiên đặt chân lên Tân Trạch thăm bản người A Rem , khi ấy con đường 20 " quyết thắng " vẫn còn là đường rừng , tôi đã chứng kiến một người A Rem đã uống rượu liền tù tì nhiều năm , không cần ăn cơm , uống cho đến kiệt sức , suy gan mà chết .
Tôi nhớ rõ là khoảng thời gian giữa tháng 8-1975 , đang làm việc trong bệnh viện thì ông ấy tìm tới .
Tôi nhớ tới người lính già Đặng Văn Việt , từng được mệnh danh là con hùm xám đường 4 .
Tôi nhớ độ khoảng 10 ngày sau thì họ mời tôi đến dự chương trình truyền hình buổi trưa .
Tôi nhờ bà khấn xin năm nay lấy vợ .
Tôi nói " hàng triệu " nhưng cũng không nói con số cụ thể ...
Tôi nói :
Tôi nói : " Chị hy sinh hạnh phúc để làm một việc nhân đức " .
Tôi nói : " Thưa Chủ tịch , còn chuyện gì nữa ? " .
Tôi nói : " Tôi được lệnh của tổng thống , đến đây chỉ huy mấy anh và báo cho mấy anh biết là khả năng thương thuyết tại trại David là 60 % , cho nên bây giờ nhất cử nhất động là mấy anh phải nghe tôi , đây là thời chiến " .
Tôi nói hết .
Tôi nói hết sức nghiêm chỉnh !
Tôi nói khách quan , chất lượng thuốc chính thống đạt 10 , thuốc thay thế có thể đạt 7 - 8 , trong khi giá rẻ hơn mà vẫn đáp ứng nhu cầu điều trị .
Tôi nói không có ai làm việc tại đài phát thanh .
Tôi nói mình không thể tự lên nóc nhà tháo xuống được , các chú có tịch thu thì tự leo lên tháo , thế là họ chỉ giữ cái đầu thu .
Tôi nói một câu như oán trách người chú : " Sao chú không ra đón con ? " .
Tôi nói một thí dụ như thế này : Khi xảy ra viêm não ở các tỉnh miền Nam cách đây một vài năm , người ta xếp hàng rồng rắn để đi tiêm .
Tôi nói mới đây chỉ 82.000 đ thì người bán nói liền : " Tăng giá vùn vụt chị ơi .
Tôi nói ngay : " Không , không đâu bác Cư , không bao giờ tôi nhận " .
Tôi nói rằng có sự bất cập giữa quản lý và nhu cầu , nhưng không có nghĩa là chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm không lên , và không dám đảm bảo với người dân rằng chất lượng sẽ tiếp tục tăng .
Tôi nói tên người giới thiệu và có ý muốn xem vài món đồ cổ .
Tôi nói tôi không phải xe ôm , nên không có áo gilê .
Tôi nói tổng thống không cho di chuyển quân , nhưng rồi sợ các binh sĩ làm loạn , tôi tung quân cảnh ra để giữ gìn trật tự .
Tôi nói với anh bộ đội : " Các anh có nghe tôi tuyên bố trên đài phát thanh không ? " .
Tôi nói với các cố vấn Mỹ : " Tôi đã bay trên đó , thấy nhà cửa dân chúng ở nhiều quá , không thể giết người ta được , bởi vì họ là thường dân " .
Tôi nói với cử tri vậy , nhưng thật ra đau lòng lắm , vì điều này thể hiện những yếu kém của chúng ta .
Tôi nói điều này với khoảng 10 chỉ huy trưởng cảnh sát của các quận .
Tôi nói đây để chỉ yếu tố con người .
Tôi năn nỉ ông đứng lên cầu chụp mấy kiểu ảnh coi chơi bởi tướng ông đẹp lão lắm .
Tôi phát khùng nhưng không dám nói gì , nhưng ngoài kia ông dịch vụ của tôi đã kịp chửi lại thằng cha đó và bảo tôi cứ đứng theo thứ tự ... Cô gái Nga xinh đẹp mở passport rồi nhìn tôi .
Tôi phân vân : " Loại nào nở ... 2 cm ? " .
Tôi phóng được , ai cũng phóng được hết mà " .
Tôi phải bó thuốc để trên gỗ , đẩy rồi xắt , do nhiều ma sát nên rất khó đẩy .
Tôi phải cày đủ thứ thôi , phim , truyền hình , cổ tích thiếu nhi nhưng chủ yếu sống nhờ viết lách !
Tôi phải lặng lẽ nghĩ bởi vì mặc dù tìm thấy gia đình Đặng của tôi là một niềm vui to lớn nhưng trong tim tôi có cả nỗi buồn trĩu nặng vì Thuỳ Trâm đã mất đi .
Tôi phải nói cho ra chuyện , còn nếu không cho làm chủ tịch thì tôi về cuốc đất , sợ gì .
Tôi phải nói lại tên .
Tôi phải qua tá túc ở một ngôi nhà trên đường Kỳ Đồng .
Tôi phải vay tiền mua chiếc xe , đi được sáu tháng nay xe hư không tiền sửa , tiền bơm ga chỉ đủ mua gạo , tôi lại mắc thêm cái bệnh đau lưng " .
Tôi phải vay mượn 18 triệu , không biết bao giờ mới trả hết nổi " .
Tôi phản đối kịch liệt cách nghĩ đơn giản là trên một ha làm công nghiệp thì lợi hơn biết bao nhiêu so với trồng cây nông nghiệp ?
Tôi quan niệm , nếu để tự thân Ban pháp chế thì sẽ không hiệu quả khi giám sát một vấn đề , mà phải phối hợp , phát huy nguồn tin từ các kênh thông tin như dư luận quần chúng , cơ quan ngôn luận ...
Tôi quan niệm chữ đức của các bạn trẻ thời hội nhập này cũng đơn giản thôi .
Tôi quan sát lớp học , cô giáo trông rất trẻ , như chỉ mới ngoài 20 .
Tôi quan sát suốt đoạn dài từ phía bên trái cho đến hết đoạn hàng ngàn người đổ ra đứng hai bên đường ...
Tôi quay lại VN với thái độ dè dặt .
Tôi quay lại khu tái định cư do TP Đà Nẵng xây tặng 268 hộ nhà chồ Nại Hiên Đông đúng gần một tháng sau cái hôm chính quyền làm lễ trao chiếc chìa khoá đầu tiên cho các hộ dân làng chồ .
Tôi quay lại với các em mà tôi đã chụp trước đây xem bây giờ các em ra sao .
Tôi quyết định vào Naga casino – trung tâm đỏ đen lớn nhất Phnom Penh – sau khi sắm bộ cánh trông ... ra vẻ " quí ông " .
Tôi quần áo xộc xệch bước vào cổng có tấm bảng ghi rất rõ cấm năm thứ : súng ống , lựu đạn , chó , mặc quân phục và chụp ảnh .
Tôi ra khỏi cửa hải quan mà như vừa thoát hiểm .
Tôi ra lệnh nạp đạn bắn lần thứ hai .
Tôi rất an tâm giao VĐV của mình lại cho các bạn trưởng đoàn chỉ nói được mấy lời trước khi máy bay cất cánh .
Tôi rất mong làm sao cho năm Thân sắp tới không thua kém năm Mùi .
Tôi rất muốn mọi người cùng góp tiếng nói .
Tôi rất ray rứt .
Tôi rất đồng ý với cách đặt vấn đề của báo Tuổi Trẻ về việc " cấm kinh doanh karaoke để ... dễ quản lý " của Bộ VH - TT .
Tôi rời BV Ung bướu khi trời đã xế chiều .
Tôi rủ cô bé trong nhà cùng đi dự lễ , em lắc đầu : " Phụ nữ phải ở nhà , không được bén mảng đến khu làm lễ vì sẽ làm ô uế ( ? !
Tôi rủn tay , rùng mình .
Tôi sang cung Thượng thờ Tam toà Thánh mẫu .
Tôi sẽ chơi tennis tốt hơn , sẽ " béo " lên và đặc biệt , sẽ luôn hạnh phúc với bạn gái của mình .
Tôi sẽ có câu trả lời sớm .
Tôi sẽ không cho họ địa chỉ của cô nếu cô chưa muốn .
Tôi sẽ không thể nào quên được buổi sáng chủ nhật ngày 3-3 ở TP. HCM . Sau bữa sáng , các " chú rể dự bị " lên xe để đến địa điểm xem mặt - một nhà hàng Trung Hoa khá sang trọng .
Tôi sẽ kiểm tra tiến độ của công việc này .
Tôi sẽ kêu gọi bạn bè cùng làng cùng lớp , nay cũng rất thành đạt để cùng góp một tay ... " .
Tôi sẽ kỷ niệm anh một bức ... Chân dung người bạn cũ vừa vẽ xong chưa kịp ký tên đã có người khác ngồi thay chỗ .
Tôi sẽ tiếp tục bỏ vốn đầu tư và đang tiến hành thủ tục hồi hương , nhưng thủ tục hồi hương cũng nhiêu khê quá .
Tôi sẽ xin học bổng cho các em du học
Tôi sẽ đến gặp họ để trao đổi , để hợp tác và cùng đấu tranh vì các nạn nhân " .
Tôi sẽ đề nghị xem xét lại việc thu phí này trong cuộc họp ngày 17 - 9 tới " .
Tôi sợ " mấy ổng bắn ! " .
Tôi sợ anh em hiểu lầm ông Minh , vội nói : " Sở dĩ cần máy ghi âm vì sợ đi dọc đường không an ninh " .
Tôi sợ bị trả thù ! " .
Tôi sửng sốt khi nhìn thấy những bức ảnh về ngày 30 - 4 ở dinh Độc Lập .
Tôi tha thiết đề nghị các anh tăng cường trách nhiệm lên , mạnh dạn thay đổi cán bộ , cơ cấu , bố trí lại cán bộ .
Tôi tham khảo cả ý kiến của Đại sứ quán VN ở Washington .
Tôi theo anh rẽ vào lán công nhân để chia từng tấm bánh , khúc giò lụa , thuốc lá anh vừa mang từ quê xã Trực Đông , huyện Trực Ninh ( Nam Định ) vào cho anh em .
Tôi theo chân Kay - một thanh niên địa phương , đi dọc theo dòng sông Kbal Spean lên thượng nguồn , mà theo thoả thuận tôi sẽ trả cho Kay chỉ 1 USD .
Tôi theo chân họ , chưa đầy 200 m đã tới bãi rác .
Tôi theo ra khu nhà bếp thấy góc nhà còn mấy lồng chim trời nữa , chứng tỏ lượng chim chờ được lên đĩa rất lớn .
Tôi theo sang , dưới những chòi , lán tạm bợ là bốn , năm chiếc võng trùm kín người .
Tôi theo ông bước hẳn vào nhà xác .
Tôi thoáng ngượng ngùng ... Bà Ngọc Lan đã nhanh trí đặt câu hỏi thay cho tôi bằng ngôn ngữ quốc tế Esperanto .
Tôi thu xếp bay ra Hà Nội ngay .
Tôi thuê xe tự đi với giá 15 USD / ngày và cũng muốn tìm hiểu về nàng Lara ...
Tôi thì không tin sự thể đến nỗi như vậy .
Tôi thì tá túc ở miền Nam .
Tôi thường băn khoăn tự hỏi không biết chuyện gì xảy ra với hai tên súc sinh đó .
Tôi thường hỏi các binh sĩ là " anh em tới gặp ai chết ?
Tôi thường phải fax đi liên tục các yêu cầu xin tiền từ các công ty Mỹ , mà tiền cũng chẳng được gửi đến " .
Tôi thường tự hỏi tại sao với những bà mẹ tuyệt vời đến thế , người ta vẫn có thể trở thành tội phạm .
Tôi thường đưa các phóng viên nước ngoài đến tận nhà các nạn nhân để phỏng vấn , chụp ảnh .
Tôi thường được bà con gõ cửa báo điều này điều nọ , hoặc điện thoại , hoặc gửi thư .
Tôi thấy công ty thiết kế của Hong Kong phân luồng ở Phù Đổng Thiên Vương theo phương pháp " thử và sai " là không ổn vì phương pháp này dễ bị trả giá .
Tôi thấy cả hai vợ chồng cầm xếp chì lá trên tay , dùng kéo cắt thành từng miếng nhỏ chừng 1 cm
Tôi thấy họ có cầm sau lưng khúc cây bự tổ chảng .
Tôi thấy họ tíu tít chuẩn bị quà , nắn nót từng chữ trên tờ giấy khen để tổ chức hội thi vẽ tranh cho các em .
Tôi thấy lâu nay ta chưa quan tâm đến các tour du lịch vùng duyên hải .
Tôi thấy lòng mình nhẹ nhõm khi tâm nguyện vì người khiếm thị Việt Nam của tôi đã thực hiện được .
Tôi thấy mình còn phải làm thêm nhiều việc nữa cho người khiếm thị VN .
Tôi thấy mình tự tin , đủ khả năng làm tất cả các công trình ở Việt Nam như : Tháp Mỹ Sơn , chùa Câu , nhà phố cổ Hội An hay những nhà cao tầng " .
Tôi thấy mọi thứ đều rõ ràng , rành mạch .
Tôi thấy người khiếm thị bị thiệt thòi quá .
Tôi thấy người ta dùng chữ " thanh lý " tài sản cố định để chỉ việc " cần phải phá bỏ " cây cầu .
Tôi thấy phía Mỹ cứ làm ngơ , trong khi họ đi rải chất độc mà còn có nạn nhân được bồi thường , chúng ta là nước bị rải chất độc lại không có nạn nhân là điều phi lý .
Tôi thấy phải đi ra nước ngoài xem sao , tôi sẽ trở về giúp đồng bào tôi " .
Tôi thấy rằng việc người VN tự đòi quyền lợi cho các nạn nhân chất độc da cam là việc đương nhiên , nhưng cũng rất khó .
Tôi thầm cảm ơn thư ký Mã Hải Phong trong những ngày ở Thiếu Lâm tự , bản tính thật thà của anh vô tình đã giúp tôi tìm hiểu khá sâu về cuộc sống đời thực trong thế giới võ lâm đầy huyền thoại này .
Tôi thật sự nhớ TP mang tên Hồ Chí Minh " .
Tôi thật sự đến nay vẫn chưa biết .
Tôi thắc mắc , bà con nói : " Muốn biết rõ thì lên Hội Cựu chiến binh huyện , mấy ổng trên đó phản ứng dữ lắm ! " .
Tôi thắc mắc : " Sáng kiến thương hiệu Miss Áo Dài từ đâu ra ? " .
Tôi thắc mắc : " Vậy sao mấy chị làm được ? " .
Tôi thắc mắc nhiều lần thì họ hứa cho người kiểm tra lại nhưng chờ hoài hổng thấy trả lời " .
Tôi thắc mắc tự hỏi : Chúng tôi đã gặp những người Tây Tạng tại thủ phủ Tây Ninh rồi còn gì ?
Tôi thẹn thùng lẩn nhanh trong những vị khách cao lớn .
Tôi thề sẽ bảo vệ hạnh phúc đó .
Tôi thống nhất theo thông báo 191 của Thủ tướng là nâng mức trần thanh toán chi trả khám chữa bệnh cho người có thẻ BHYT phù hợp với mức thu và khả năng cân đối Quĩ BHYT. Hi vọng những bất cập , tồn tại sắp tới sẽ được sửa đổi triệt để .
Tôi thử bước chân vào lòng KTT qua một lối vào rộng gần 1 m , cao 1,3 m , sâu xuống mặt đất chừng 30 m .
Tôi thử tính ở đây tồn quỹ 2003 là 56,5 tỉ và 6 tháng đầu 2004 là 39,8 tỉ đồng .
Tôi thử xem bệnh án của một bé và và đếm được sự thăm khám và theo dõi bệnh của các BS , ĐD liên tục đúng 40 lần từ khi nhập viện cho đến khi bé thoát khỏi sốc .
Tôi thực hiện đề tài nghiên cứu Hoàng Sa là một hành trình đi tìm sự thật .
Tôi tin anh ấy và đã lục tìm khắp nơi rất lâu nhưng không tìm thấy hai cuốn nhật ký .
Tôi tin chúng ta sẽ đạt được các mục tiêu kinh tế - xã hội đã đề ra trong năm 2004 Chủ tịch Lê Thanh Hải khẳng định .
Tôi tin chắc ngài cũng đồng ý rằng bất chấp nhiều sai trái , Hoa Kỳ vẫn là niềm hi vọng của nhiều quốc gia và nhân dân của các quốc gia đó .
Tôi tin như vậy , vì hầu hết kiều bào ta ở nước ngoài vẫn còn người thân sống trong nước .
Tôi tin rằng chính sức sống tràn trề của cô gái trẻ Hà Nội ngay giữa chiến tranh , một cuộc chiến tàn khốc vô cùng , nhiều khi bi thảm vô cùng , và đầy ứ hận thù , vậy mà sức sống ấy bất chấp tất cả vẫn tươi rói , làm sáng bừng những trang viết của cô , mới khiến người thanh niên miền Nam chắc chắn là có học và rất có văn hoá ấy xúc động đến có thể bày tỏ lòng kính trọng , một lòng kính trọng cũng phải là dũng cảm lắm đối với một kẻ thù .
Tôi tin rằng họ vẫn sống và tiếp tục sống như thế , nhưng không thể hình dung được một ngày kia khi người cha trụ cột của gia đình đổ xuống , con thuyền mỏng manh ấy sẽ đưa hai người con gái tật nguyền trôi dạt về đâu ...
Tôi tin với quyền của đại biểu HĐND , chúng tôi có thể làm tới nơi tới chốn .
Tôi tin tưởng VN sẽ đạt được nhiều tiến bộ trong năm tới .
Tôi tin tưởng là khi làm đúng qui luật phát triển thì nhận được sự đồng thuận ủng hộ của từ bộ máy cho đến xã hội .
Tôi tin tưởng rằng với tầm nhìn và cam kết mạnh mẽ của mình , các vị Lãnh đạo sẽ có những đóng góp quan trọng và thiết thực , đưa tiến trình ASEM và quan hệ đối tác Á - Âu sang giai đoạn phát triển mới cao hơn .
Tôi tin tưởng sâu xa vào sự hoà giải của người VN để khỏi thiệt hại xương máu của người VN .
Tôi tin tưởng vào thắng lợi của vụ kiện này GS Nguyễn Trọng Nhân , phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN , nguyên bộ trưởng Bộ Y tế , nói tại hội nghị " Vì nạn nhân chất độc da cam " , do UB T.Ư Mặt trận Tổ quốc VN tổ chức chiều 25-6 tại Hà Nội .
Tôi tiếp tục đi sâu vào rừng , ở nhiều quãng rừng rậm thấy có nhiều bảng cảnh báo không vượt qua vì vẫn còn mìn , đúng như Kay nói .
Tôi tranh thủ hỏi chàng thanh niên tên Dũng đó : " Sao không đi xe trong bến ? " .
Tôi trào lòng vì người dân TP nồng nhiệt chào đón chúng tôi , tôi cũng đã có vài lời với các bạn trẻ hỏi tôi ... Tôi nhớ lắm , ngày đó ... làm sao mà quên được !
Tôi trình bày lý do , rồi xuất trình giấy tờ để chứng minh là anh em tôi lên sứ quán đổi hộ chiếu .
Tôi trình diện ông Dương Văn Minh ngay ngày ông nhậm chức tổng thống .
Tôi trả " 70.000 đồng " , hắn chìa tay không nói một lời cầm tiền đi thẳng một hơi tới buồng lái , nơi có mấy tên trông rất gấu ngồi phì phèo thuốc lá gườm gườm nhìn hành khách .
Tôi trả lời con tôi ra sao đây ? " .
Tôi trả lời là họ rất thích .
Tôi trả lời tôi mới châm bộc phá đồi A1 về .
Tôi trả lời tôi rất muốn lấy lại , nhưng xin anh đừng gửi bằng đường bưu điện bởi vì có thể bị thất lạc mà chúng thì vô cùng quí giá .
Tôi trả lời tất cả " đồ nghề " đã để ở khách sạn , nhưng không cho hắn biết mình đang thủ cái máy điện thoại có camera .
Tôi trực tiếp xuống kiểm tra lúc thả tù .
Tôi tuân theo , cứ tưởng sư phụ sẽ gọi taxi ; nhưng không , sư phụ " tung chưởng " bấm remote - tiếng " ót ét " vang lên từ chiếc xe hơi riêng , tự ngài cầm lái và đưa tôi đi về hướng Thiếu Lâm tự ...
Tôi tá hoả bởi chữ " nguyễn " thầy viết thành chữ ... " tướng " !
Tôi tái mặt khi nhìn thấy những con chim bồ câu bị vặt hết lông nằm gọn trong bịch nilông trắng của những vị khách Việt .
Tôi tán đồng ý kiến cho rằng chúng ta đang bị chảy máu chất xám .
Tôi tìm cách tháo lui nên thưa với thầy : " Xin được cáo lui về thị trấn để gọi điện về nước , vì khi tôi sang còn có mười người bạn cũng nhờ tôi hỏi giá học phí " .
Tôi tìm gặp cô giáo trẻ Nguyễn Thị Mỹ Hạnh , chủ nhiệm lớp 7 / 1 ngày nào , lớp có số học sinh gặp nạn đông nhất trường .
Tôi tìm lên lầu 5B3 , khoa chấn thương chỉnh hình nơi em Nguyễn Thanh Linh ( 1988 ) ở ấp Trà Cổ , xã Bình Minh , Trảng Bom , Đồng Nai bị vết thương dập nát tay trái từ khuỷu đến 1 / 3 giữa cẳng tay .
Tôi tìm đường vào các bản làng hẻo lánh của tộc người Ơ Đu ...
Tôi tìm đến cửa hàng số 4 / 2 tại chợ Rong Kloea , ông chủ to béo tên Trang nằm chễm chệ trên ghế bố hất hàm hỏi : " VN sang hả , cần gì , ai giới thiệu ? " .
Tôi tìm đến mái ấm Hoa Hồng , nơi cưu mang các em gái trở về từ Campuchia , hoặc đang bị bóc lột sức lao động , có khả năng bị buôn bán , xâm hại tình dục .
Tôi tìm đến nhà ông Đỗ Xuân Hào , 72 tuổi , trưởng ban tuyển sinh hội đồng trị sự võ đường Thiên Môn đạo ở thôn Dư Xá .
Tôi tìm đến nhà động viên gia đình để em được đến trường học .
Tôi tò mò hỏi cụ A Myăk , ông cụ giải thích làng có ai buồn chuyện gia đình hay có nỗi buồn riêng không biết bày tỏ cùng ai thì đêm đêm đến nhà rông , cũng có thể ngủ lại ở đó .
Tôi tò mò về cái " bảo tàng cá " phải nằm dưới gầm cầu thang ấy .
Tôi tỏ vẻ e ngại : " Nghe nói đây là đất di tích không được xây lăng mộ ? " .
Tôi tới Trung tâm kiểm định vàng và đá quí thuộc Viện Đá quí và trang sức VN , không ngờ tất cả các thiết bị để " nhận mặt " KC có thể để gọn trong một căn phòng chỉ chừng 25 m2 .
Tôi từng chứng kiến nhiều cán bộ ngoại giao chỉ công tác trong nhiệm kỳ ba năm , một khoảng thời gian chưa đủ dài để có thể hiểu cộng đồng .
Tôi từng làm việc tại VSP , từng đấu tranh chống tiêu cực và đã phải ra đi .
Tôi từng nói đùa với Đức : tôi là Việt kiều sống ở trong nước .
Tôi từng sống và làm việc ở TP. HCM và thấy báo Tuổi Trẻ bằng những sáng kiến , công việc của mình đã thể hiện được ý chí của thế hệ trẻ , tiếp nối truyền thống và những phong trào của thế hệ trẻ thành phố mà tôi cũng từng tham gia : thanh niên sinh viên đấu tranh chống đế quốc Pháp và can thiệp Mỹ , phong trào noi gương Trần Văn Ơn , Hát cho đồng bào tôi nghe , Đêm trắng .
Tôi tự hỏi với lòng dạ ngổn ngang .
Tôi tự lấy số thứ tự cho mình và đang ngồi đợi đến lượt kêu tên " .
Tôi tự tay ký lệnh thả ông .
Tôi vay mượn khắp nơi được 18 triệu đồng lo viện phí cho vợ " .
Tôi viết những dòng hồi ức này về những chặng đường đã qua của Trần Quang Long như là một nén hương tưởng nhớ đến anh , đến Trần Triệu Luật và biết bao bạn bè , người thân trong phong trào học sinh sinh viên đã nằm xuống mãi mãi vì lý tưởng công bằng xã hội , vì một miền Nam hoàn toàn được giải phóng .
Tôi viết thư cho ông giám đốc Công an Nam Việt " mượn " ông Tám " vô tư " với lý do " để khai thác thêm " , vì ông Tám là người Mỹ Tho - thuộc địa bàn chiến dịch .
Tôi và Chan Thy , người bạn Campuchia , sang thăm siêu chợ trời .
Tôi và Hải Anh không có trách nhiệm gì ngoài việc tuỳ nghi tham quan thành phố .
Tôi và anh tôi ở nhà đưa bộ đội qua sông diệt bốt Bồng ( Đan Phượng , Hà Tây ) và tải gạo , đạn cho các đơn vị đóng quân ở Việt Trì .
Tôi và bố phải dùng rượu , dầu gió tưới lên tử thi để xua lũ ruồi đi mới mổ được .
Tôi và chú xách đồ đi ra , tại nơi soi hàng lại nảy sinh phiền phức .
Tôi và các chị ĐD chỉ còn biết nhẹ nhàng giải thích rằng vào mùa cao điểm SXH , hãy thông cảm cho BV .
Tôi và ông chủ doanh nghiệp lượn xe mươi mười lăm phút đã xem hết " mặt mũi " các công sở này .
Tôi và ông cứ huyên thuyên đủ thứ chuyện như những người đồng đội lâu ngày gặp lại .
Tôi vào " Tung Sơn Thiếu Lâm tự quốc tế học viện " , toà nhà năm tầng sơn màu đỏ bầm nằm dưới chân núi Tung Sơn , có sức chứa 5.000 võ sinh .
Tôi vào chùa xin quẻ , hỏi chuyện .
Tôi vào dinh Độc Lập bằng cổng chính , lúc đó cửa mở hết , không có lính gác .
Tôi vào một căn phòng có vẻ tấp nập , nhộn nhịp nhất .
Tôi vào một quán , kêu một tô thịt lớn đầy ụ với giá chỉ 2 tệ .
Tôi vào Đảng năm 1966 , kết nạp tại mật khu Gò Đen , tỉnh Long An .
Tôi ví dụ , qui hoạch trong bao lâu thực hiện ?
Tôi ví dụ , sau hàng loạt vụ trọng án , Công an TP xác định tham gia gây án có một đối tượng có biệt danh là Tuấn " con " , nhưng ra các tỉnh phía Bắc không thể xác minh được .
Tôi ví dụ , trong một vụ án dân sự , người thụ lý án nếu công tâm , có trách nhiệm thì sẽ xem kỹ hồ sơ , nếu thiếu thì yêu cầu bổ sung một lần ; nếu ngược lại thì họ sẽ buộc đương sự đi tới đi lui hàng chục lần .
Tôi ví dụ : ở quận 8 có hệ thống kênh rạch chằng chịt , nhưng nếu không biết quản lý mà để tình trạng đô thị hoá một cách không tính toán thì nay mai sẽ tạo áp lực rất lớn về vấn đề thoát nước .
Tôi ví dụ do khâu khảo sát ẩu , nên cầu Chánh Hưng nối dài phải dừng thi công để nâng đường dây điện lên , nâng lên thì phải khảo sát kỹ lại , phải xử lý đền bù giải toả hộ dân , một sự lòng vòng ghê gớm tốn nhiều thời gian " .
Tôi ví dụ nhà tôi đang ở bình thường , bỗng dưng gần đó qui hoạch xây dựng bến xe điện ngầm , giá đất vụt cao lên , cơ quan nhà nước phải định lại giá đất chuẩn khu vực đó để tính thuế , đấy là cái chuẩn và không phải là để giao dịch .
Tôi ví dụ như trường hợp Công ty Kwang Nam hiện nợ BHXH tới 4,8 tỉ đồng .
Tôi ví dụ việc phát triển nhà ở cho người dân theo qui hoạch , rõ ràng qui hoạch của chúng ta quá chậm và rất lúng túng so với yêu cầu , chính vì vậy mà người dân khổ .
Tôi ví dụ ở khu vực phường 3 , quận Gò Vấp , cắt xén đất công cấp cho cán bộ , người dân là sai hoàn toàn , tuỳ tiện chưa từng thấy .
Tôi vẫn còn nhớ lần đầu tiên tôi nhận ra sai lầm của quyết định xuất phát từ cách suy nghĩ giản đơn ấy khi đang tập xuyên những lưỡi lê vào lốp ôtô , được huấn luyện để hò hét và giết chóc bằng vũ lực .
Tôi vẫn cứ mong ước là phải có một thư viện chữ nổi cho người khiếm thị , trẻ em khiếm thị sẽ có sách giáo khoa để học , người khiếm thị có điều kiện mở mang được hiểu biết .
Tôi vẫn luôn tin vào tình yêu , khi một con người còn biết yêu là người ấy còn sống .
Tôi vẫn mong có thể đầu tư nhiều hơn cho họ .
Tôi vẫn nói với các người bạn - các nhà Quốc tế ngữ Việt Nam - rằng ở Nhật tôi là người nghèo , còn ở Việt Nam thì tôi là người giàu có .
Tôi vẫn thường đọc say sưa những bài thơ , truyện ngắn , phóng sự dài kỳ hay những bài báo hay bằng sự thích thú như một người đọc bình thường .
Tôi vẫn thầm cảm phục đặc biệt những bác sĩ phụ trách bệnh xá huyện trong chiến tranh , vì tôi từng biết tất cả khó khăn hết sức đặc biệt mà một bệnh xá huyện phải gánh chịu .
Tôi về ...
Tôi về đến nhà trưởng bản , cũng cùng lúc với Chà Dong ở nhà bạn gái về .
Tôi vọt đến một tiệm trên đường 3 - 2 nhưng ở đây cũng đã đầy kín người .
Tôi vốn ghét tiểu thuyết uỷ mị với những cuộc chia tay sướt mướt , nhưng trời ạ , lần này thì tôi không cầm lòng được , tự nhiên sống mũi thấy cay cay .
Tôi vốn không uống được nhiều rượu nên chỉ sau vài " tua " đã thấy lâng lâng say nên úp ly xuống không uống nữa .
Tôi vừa mừng vừa tủi , nỗi kìm nén hàng chục năm bỗng vỡ oà .
Tôi vừa xuống đang đứng phía cuối xe thì một tên " cai ’ mặt béo lùa lên đầu xe .
Tôi vừa đề nghị Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua ký văn bản yêu cầu Công an TP phải báo cáo ngay kết luận điều tra sai phạm ở công trình này .
Tôi xem danh sách ban cố vấn quốc tế của cuộc Gặp gỡ Việt Nam lần 5 sắp khai mạc vào đầu tháng 8-2004 tại Hà Nội thấy có tên anh .
Tôi xem lại hồ sơ , trong phiếu điều trị lúc 11 g 30 điều dưỡng Huỳnh Thị Lành là người nhận bệnh , cho thuốc , từ 11 g 30 đến 23 giờ trong phiếu điều trị không thấy ghi theo dõi diễn tiến bệnh gì cả .
Tôi xin bên nhà chồng mấy công đất làm nhà cho mẹ con cô ấy ở và làm ruộng kiếm kế sinh nhai " .
Tôi xin bổ sung thêm một điểm mới nữa không có trong QĐ 04 là từ ngày 1-7-2004 sẽ không còn thủ tục kiểm tra , xác minh nhà diện 2 / IV nữa .
Tôi xin chính thức tuyên bố khai mạc Hội nghị Cấp cao ASEM 5 và chân thành chúc Hội nghị thành công , đáp ứng mong đợi của nhân dân hai châu lục chúng ta .
Tôi xin cảm ơn giáo sư Trần Thanh Vân về tất cả những gì ông đã làm để bản dịch tiếng Việt cuốn Giai điệu bí ẩn sớm ra đời .
Tôi xin gửi kèm với lá thư này bản sao lá thư tôi đã gửi cho ngài Tổng thống Hoa Kỳ George W.Bush .
Tôi xin nói thêm về một vấn đề mà Quốc hội đang lo lắng và Chính phủ cũng không an tâm : việc tổ chức , chỉ đạo thực hiện các chủ trương , chính sách , thể chế đang là khâu yếu kém nhất trong hoạt động của bộ máy hành chính nhà nước .
Tôi xin nằm phòng có toilet riêng , cô nhân viên cho biết giá 63 USD / ngày đêm .
Tôi xin được đi theo , Huấn lắc đầu bảo : " Nếu bình thường anh đi theo được .
Tôi xung phong tham gia chiến đấu tại VN .
Tôi xách Honda chạy một mạch xuống U Minh .
Tôi yên tâm trong tình hình hiện nay , nhưng về lâu về dài thì phải tiếp tục đào tạo ; đào tạo lại ; nâng cao không chỉ ngoại ngữ mà cả các kiến thức về quản lý xuất nhập cảnh ; hội nhập trong tình hình đòi hỏi ngày càng cao của ngành mới có thể đáp ứng được yêu cầu ...
Tôi yêu cầu anh nói lại với anh em không nên bắn nhiều như vậy vì lúc đó tiểu đoàn Lôi Hổ vừa ra không lâu , tôi sợ nếu họ có phản ứng sẽ nguy hiểm .
Tôi yêu cầu chỉ một mình vợ ông được đến chỗ hẹn .
Tôi yêu cầu đào đường phải cho gọn " .
Tôi yêu cầu đại tá Chiêm , chánh văn phòng phủ tổng thống , người đã ở lâu trong dinh Độc Lập , hướng dẫn đi thay cờ trên nóc dinh .
Tôi ít chú ý đến sư phụ nữa mà quay sang trò chuyện với các bạn đồng môn .
Tôi đang bàn tính với một số doanh nghiệp từ VN sang mở thêm một nhà hàng trong khu vực đường đi đền Angkor " .
Tôi đang chỉ đạo nghiên cứu , đề xuất giải pháp tốt nhất tìm kiếm nguồn nhân lực phục vụ lâu dài trong quân đội .
Tôi đang chới với thì một ông dịch vụ khác nhìn tôi quát : " Đ. m , mày lùi ra cho con kia lên trước cái " .
Tôi đang cố quên tất cả , quên đi thực tế hôm nay , để chỉ giữ lại những hình bóng huyền thoại , dẫu là huyền thoại cũng vẫn cuốn hút hơn nhiều …
Tôi đang hơi hoảng thì một ông lão từ ngoài ngõ bước vào gườm gườm nhìn tôi .
Tôi đang lai tạo , thuần chủng một số giống cây và đã có nhiều bộ sưu tập .
Tôi đi ... buôn ngựa !
Tôi đi cùng tiến sĩ Trịnh Văn Bảo , chủ nhiệm khoa sinh hoá và gen ở Đại học Y Hà Nội , khi ông xem xét trường hợp một cậu bé 15 tuổi chỉ có một cánh tay ở Đà Nẵng .
Tôi đi liền tù tì , mỗi năm có khoảng vài ba đợt về nhà dịp tết hoặc giỗ chạp , mỗi đợt không quá năm ngày .
Tôi đi ngược lại phía ngã ba Dran , nơi mà năm trước chính quyền địa phương vừa lập khu tưởng niệm những chí sĩ cách mạng yêu nước , trong đó có những người công nhân xe lửa anh dũng của tuyến đường răng cưa này bị Tây xử bắn vào năm 1946 , cách cây cầu vừa bị hạ chừng 150 m , mà không biết phải nói gì về sự ra đi của cây cầu .
Tôi đi photo hết 29.000 đ .
Tôi đi thêm 50 km xe thồ , vượt đèo Đá Đẽo cheo leo dài 3 km mới tới đồn biên phòng Cà Rèng - Óc Sách 585 để vào các bản Mó O ồ ồ , bản Ón và bản Yên Hợp thuộc xã Thượng Hoá , huyện Minh Hoá nằm dưới dãy núi A Dín khi trời vừa sập tối .
Tôi đi thẳng vào chuyện truyền thống hiến máu tình nguyện ( HMTN ) của gia đình .
Tôi đi tiếp xúc cử tri , dân còn kêu lắm .
Tôi đi tìm gặp chú bé may mắn được sống để chụp tấm ảnh nhưng Y Lan bảo nó đi rẫy từ sớm với bà ngoại rồi , không biết khi mô về mà đợi .
Tôi đi vào lều , tìm được hai tấm ảnh chụp lấy liền cảnh hai tên súc sinh nham nhở đang hiếp đứa trẻ và đưa cho tên đội trưởng .
Tôi đi xe buýt
Tôi đi đi về về từ năm 1995 nhưng nay đã quyết định hồi hương .
Tôi điếng người .
Tôi điện cho các binh trạm động viên và chỉ đạo anh em tăng tốc , trả hàng xong thì chạy ngày , chạy đêm về tập trung ngay ở đường 9 để nhận lệnh .
Tôi đành thở hắt ra rồi quay về .
Tôi đánh cá từ nhỏ nhưng chưa năm nào hiếm cá như năm nay anh Hùng nói .
Tôi đâu muốn làm người kinh doanh ngòi bút .
Tôi đâu thể " lục thân khả đoản " ( cắt đứt quan hệ với vợ con ) tự nhiên bỏ nhà , bỏ cửa , bỏ vợ , bỏ con leo lên núi cạo đầu đi tu hai năm ?
Tôi đã báo cáo với Bác tình hình bộ trước khi đi .
Tôi đã bảo anh hãy đuổi cổ chúng đi .
Tôi đã chuẩn bị sẵn tiền để vợ tôi đưa cho các chị đây rồi Đừng qua mặt tao !
Tôi đã chấp nhận " đề bài " của bên A là thiết kế một sân hành lễ có diện tích 300 m2
Tôi đã chỉ đạo Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) báo cáo việc xử lý tiêu cực tại công trình này .
Tôi đã chỉ đạo cho cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ đến ngay hiện trường nắm chắc tình hình , chỉ đạo xử lý nghiêm khắc những người gây ra tai nạn .
Tôi đã coi nhật ký thấy rác của tỉnh Bình Dương , Sông Bé ... cũng có mặt ở TP. HCM " .
Tôi đã có kế hoạch gửi họ đi đào tạo ở Mỹ , và kế hoạch này đã bắt đầu với hai kỹ sư trẻ đến thung lũng Silicon .
Tôi đã có lần nói chuyện trực tiếp về việc người VN kiểm soát những người khách của tôi với chủ tịch Hội Hữu nghị Đà Nẵng .
Tôi đã có được rất nhiều lý do để khoả lấp .
Tôi đã công khai số điện thoại của mình , các DN gặp vấn đề gì thì gọi và tôi trực tiếp tháo gỡ ngay .
Tôi đã cố không để cho tờ giấy trên tay run rẩy .
Tôi đã dùng đủ mọi thế mà không làm sao hạ được , ngược lại tôi bị đánh tơi tả .
Tôi đã dạo sông Nile trên một du thuyền sức chứa 300 khách để khám phá nhịp sống sôi động trải dài hai bên bờ sông .
Tôi đã dạy ở đây từ năm 1994 , hồi ấy chỉ là một lớp nhỏ với vài học viên học tiếng Việt thôi .
Tôi đã góp phần nhỏ bé của mình cho một Sài Gòn còn nguyên vẹn , cho một nước VN thống nhất , hoà bình .
Tôi đã hiến 11 lần rồi .
Tôi đã hỏi và tìm kiếm thông tin , nhưng thời gian sau chiến tranh ở VN gần như người ta không thể tìm được ai .
Tôi đã không chú ý đến điều này , mấy anh bạn đồng ngũ của tôi chỉ nhún vai với một vẻ khó chịu .
Tôi đã kiên định rồi , khi ra đi hứa chờ chồng thì nay phải chờ cho bằng được ! " .
Tôi đã ký quyết định thành lập đoàn kiểm tra do bà Nguyễn Thị Hồng - phó chủ tịch MTTQ tỉnh - làm trưởng đoàn , phối hợp cấp uỷ và thường trực MTTQ huyện Yên Thành kiểm tra vụ việc tại xã Trung Thành , sau đó mở rộng kiểm tra các xã trong toàn huyện để đánh giá lại kết quả việc xây dựng nhà tình nghĩa và sử dụng quĩ này .
Tôi đã là người VN
Tôi đã làm trong ngành du lịch hơn 10 năm , và vấn đề tôi rất bức xúc là mỗi lần người Việt Nam ở nước ngoài muốn về nước lại phải xin Visa .
Tôi đã làm động tác lừa viên chỉ huy phi đội và cả đài chỉ huy trong khoảng 10 giây ngắn ngủi trước lúc xuất phát để quay về ném bom xuống dinh Độc Lập .
Tôi đã lục tìm trong đống bào thể thao cũ ở nhà , tìm được bức ảnh ông ấy và cho con tôi xem và cháu đã nhận ra ông ấy .
Tôi đã mang theo suốt 35 năm ...
Tôi đã nghĩ như vậy , và sự thực có lẽ là như vậy .
Tôi đã nhiều lần vào rừng thu thập chất da cam để gửi ra Bắc xét nghiệm , họng cay xé , tay nóng rát vì không có mặt nạ , găng tay ... " .
Tôi đã nhân các dịp ấy nói về vấn đề " tắm máu " , " trả thù " .
Tôi đã nhất quyết sẽ trả lời không ưng vì không thích chuyện mai mối , nhưng rồi cũng nghe trong lòng dậy lên mối cảm tình .
Tôi đã nhận em vào lớp của mình .
Tôi đã phát biểu đại ý : " Ở VN có đặc điểm là kháng chiến chống xâm lược nước ngoài kéo dài quá lâu , riêng ở miền Nam VN liên miên gần 30 năm và ước tính có đến 90 % gia đình VN ở miền Nam có người cả hai bên .
Tôi đã sang Mỹ , đến Silicon gặp bạn bè nhờ giúp đỡ .
Tôi đã sống hơn 20 năm ở nước ngoài , giờ đây không muốn xa quê hương nữa .
Tôi đã theo " nhóm hát đám ma " này nhiều đêm , ban đầu cũng sợ , cũng ngại khi tiếp xúc , nhưng sao đêm nay nghe tiếng hát của My , tôi lại cảm thấy cảm thương cho số phận của những người sống không hình hài mà chỉ bằng chiếc bóng của mình ... Đêm đã thật khuya , những chiếc bóng vẫn chập chờn trong đêm ...
Tôi đã thấy bao người đói đi lại quanh quẩn , vùng này qua vùng khác để tìm cái ăn .
Tôi đã thầm lặng sống cùng họ , lắng nghe , chia sẻ những tâm tư hoàn cảnh của họ và chờ đợi những nụ cười lạc quan xuất hiện tự nhiên trên gương mặt họ .
Tôi đã tin chúng ta không vô cảm , mỗi người như một mắt xích trong cuộc sống , và mỗi mắt xích sẽ không thể đứng riêng lẻ .
Tôi đã trải qua một đêm với họ , lọt giữa các máy bay chuyên chở binh sĩ và các máy ủi .
Tôi đã trằn trọc nghĩ nát óc cả chục đêm mới giải quyết bài toán này " .
Tôi đã tìm hiểu những chỗ để bó thuốc và làm mấy cái trục bằng con lăn .
Tôi đã tận mắt chứng kiến niềm vui của các em học sinh và hàng nghìn người dân nơi làng mỏ , trên gương mặt ai cũng bắt đầu hé nở nụ cười sau bao nhiêu khổ đau .
Tôi đã tới được bản làng của người Si La và ở đó suốt một tuần ...
Tôi đã từng nói chuyện với anh Sơn - một " chủ hàng " tiến sĩ , hay chị Sa - một người từng làm việc tại Viện Hạt nhân ở Đà Lạt ... Tất cả họ đều đã " rẽ ngang " sau biến cố 1991 !
Tôi đã từng tiếp xúc với những bệnh nhân tuổi 19 - 20 , họ tìm đến tha thiết đề nghị được phẫu thuật , thậm chí bày tỏ sự mong muốn tìm đến cái chết nếu không được trả lại cho họ đúng giới tính .
Tôi đã từng trao đổi chuyện này với anh Công , giám đốc một công ty may mặc ở Đồng Tháp , nhưng anh Công cũng lắc đầu chịu thua .
Tôi đã từng xuống các quận huyện tìm đất , gặp từng ông chủ tịch UBND xin đất để xây nhà cho công nhân .
Tôi đã từng đi trên con đường cheo leo ngược lên cửa khẩu Cầu Treo ( Hà Tĩnh ) ở độ cao 1.000 m so với mặt biển trong sương mù nhìn xuống thấy sông Ngàn Sâu hun hút , còn trong chuyến đi này tôi phải ngược dòng thác hung hãn để lên độ cao 1.300 m !
Tôi đã từng đến những gia đình nạn nhân sống trong những căn lều lụp xụp , dột nát , những gia đình không thể có nổi một đứa con lành lặn và những nữ thanh niên xung phong phải sống nghèo khổ , bệnh tật sau chiến tranh GS Nhân nói .
Tôi đã vội vã trở về nhà ngay sau khi được bác cháu gọi điện báo tin và vô cùng đau đớn khi nhìn thấy con .
Tôi đã xem một số khu đô thị ở đây đang làm , phải nói rằng chúng ta đã dự định hình thành một đô thị sinh thái sông nước , nhưng không khéo thì các nhà đầu tư lại biến Cần Thơ thành đô thị không có bản sắc .
Tôi đã yêu cầu anh em cố gắng làm để sớm kết luận đề xuất xử lý sai phạm , đúng người đúng tội , tránh oan sai , nhưng không biết có kịp thời gian không , nếu không sẽ tiếp tục gia hạn .
Tôi đã đem toàn bộ số tiền này nộp cho công an .
Tôi đã đem đến cho mọi người nhiều niềm vui , và mọi người thì tiếp thêm cho tôi nhiều sức mạnh tinh thần .
Tôi đã đi ngang một bảo tàng về chiến thắng của Ai Cập đối với Israel trong trận đánh sáu ngày , vào đầu tháng 10-1967 .
Tôi đã đi nhiều vùng quê nghèo khó nổi tiếng như Quế Minh ( Quế Sơn ) - nơi trước đây người dân " sống chỉ với 150.000 đồng / năm " , nhưng xem ra dân Vĩnh Thái còn cực hơn .
Tôi đã đi theo nó xem và thấy ưng cái bụng .
Tôi đã đi thăm một số địa phương , nhiều ý kiến khác nhau lắm : có nơi nói sở lao động chưa chi 15 % định mức quĩ , sở y tế chưa chủ trì giải quyết khó khăn ; có nơi đã mua thẻ bảo hiểm y tế người nghèo theo mệnh giá thấp rồi cứ áp dụng cái cũ , chưa thực hiện quyết định mới ; có nơi chờ thẻ cũ hết hạn ... vì thế người nghèo còn thiệt thòi .
Tôi đã đi thăm và làm việc tại nhiều nước và tôi thấy rằng cùng với cơ giới hoá , họ đã thay đổi hoàn toàn nền nông nghiệp bằng công nghệ cao .
Tôi đã điện thoại cho Tuổi Trẻ và được báo hướng dẫn chụp hình , cử phóng viên làm tin .
Tôi đã đong đếm được niềm hạnh phúc của chị khi nhìn nét tươi rạng của những chị em công nhân với quần áo tinh tươm đang ngồi làm trong những phân xưởng nền lát gạch men bóng loáng , khi nhìn những làng chài trong vùng đã ngày một đổi thịt thay da .
Tôi đã được nghe kể về nỗi khát khao được biết chữ của người dân Sơn Đừng .
Tôi đã được xem bốn đám cưới , hai ở khách sạn Gawharet Al Ahram , nơi tôi ở và hai đám ở ... công viên .
Tôi đã đến nơi cô nói là đi làm nhưng thật ra không phải mà cô đi giấu bụng chửa .
Tôi đã đến thăm Khu tự trị Nội Mông Cổ , một vùng đất rộng mênh mông , chất đất không tốt , khí hậu bất lợi , chỉ thích hợp chăn nuôi mà thôi .
Tôi đã đứng rất lâu trên căn gác xép nơi gia đình cô trốn , nhìn qua chiếc cửa sổ áp mái khoảng trời xanh trên đầu , cố hình dung tâm trạng của cô gái vừa mới lớn bị giam hãm đang nhìn cuộc đời bên ngoài với biết bao ước vọng đẹp đẽ .
Tôi đã đứng trên sân khấu diễn không biết bao nhiêu vở về người mẹ , nhưng không thể nào nghĩ ra được chi tiết hay , tuyệt diệu đến mức đó chị Kim Cương cho biết .
Tôi đích thân chỉ huy đoàn xe này .
Tôi đăng ký 300 , cuối cùng chỉ được " duyệt " bốn vé .
Tôi đăng ký làm giảm vòng số 2 với chi phí 25.000 baht .
Tôi đưa 10.000 đồng .
Tôi đưa máy ảnh lên chụp , ánh mắt bé hình như vẫn không thay đổi .
Tôi đưa máy ảnh ra để ghi lại hình ảnh những gốc cây rừng còn sót lại chi chít trong khuôn viên khu sinh thái này , lập tức bị một nhóm ba thanh niên từ phía trong khu sinh thái của ông chủ tịch nhào ra đuổi theo , rất may một đồng nghiệp khác đi cùng kịp nổ máy xe tháo chạy .
Tôi đưa nó lên bệnh viện thì bác sĩ bảo phổi nó khô hết rồi nên trả về .
Tôi đưa mắt nhìn quanh .
Tôi đưa mắt nhìn ra cánh đồng .
Tôi được biết Chính phủ đang xây dựng Luật kiểm toán .
Tôi được giới thiệu khu vực đỏ gồm hai phòng VIP nhất của casino , nằm khuất sâu bên trong .
Tôi được giới thiệu sang chợ Rong Kloea , Thái Lan với tư cách là một tay môi giới mua cổ vật cho những tay chơi ở chợ đồ cổ Lê Công Kiều .
Tôi được phân công chuyên trách một chiến trường khác : Quảng Đà , còn chị thì lại ở Quảng Ngãi .
Tôi được tiếp máu và lên bàn mổ ... Chừ tôi sống được là có phần máu của anh ấy đó !
Tôi được ông Trần Ngọc Liễng giới thiệu với ông Dương Văn Minh hai tuần trước khi ông Minh làm tổng thống .
Tôi được đào tạo để điều khiển máy viễn ký radio , thế mà lại được điều về một đơn vị bộ binh không có loại máy này , và được giao nhiệm vụ điều khiển điện đàm vào ban đêm ở trung tâm chỉ huy tiểu đoàn ở một nơi gọi là LZ West .
Tôi đạp xe chở cỏ vào các thôn xóm bán , tính ra hơn 5 giờ chiều mới bán được mà thấp hơn giá bán ở chợ nữa , đôi lúc một bao 5.000 đồng cũng bán , nhà nào thương thì cho thêm .
Tôi đặt ra vài câu hỏi với hai ông cháu thông qua người phiên dịch .
Tôi đặt thợ làm hàng trăm tấm khảm trên mặt gỗ , hễ có dịp gặp bà con Việt kiều là tôi tặng ngay .
Tôi đặt vấn đề nhiều lần mà chẳng đâu vào đâu .
Tôi đặt vấn đề thế này , tại sao đối với các loại hình dịch vụ văn hoá chúng ta kiểm soát được ?
Tôi đến Ai Cập trùng vào tuần nghỉ lễ , trường học đóng cửa nên thanh thiếu niên tràn ngập đường phố , vườn hoa và các siêu thị .
Tôi đến huyện Hà Quảng tỉnh Cao Bằng và đi một số vùng nông thôn thấy người khiếm thị còn sống chật vật về kinh tế , hầu như họ không được học hành .
Tôi đến thăm xóm Việt kiều ở phum Kba Sopin , đó là dãy nhà tồi tàn , lợp bằng đủ loại vật liệu lá , giấy , tôn ... nói là xóm Việt cho oai thật ra tất cả đều phải thuê lại của người Campuchia .
Tôi đến vùng núi Tà Dôn tìm gặp ông .
Tôi đề nghị Chính phủ khẩn trương nâng pháp lệnh lên thành Luật thuế thu nhập cá nhân .
Tôi đề nghị TP. HCM cùng bộ và các địa phương triển khai mạnh giám sát , cùng chúng tôi xây dựng bộ máy thanh tra đủ mạnh trong lĩnh vực giám sát này " .
Tôi đề nghị TT hãy mở một diễn đàn sau bài viết này để xem ý kiến của bạn đọc ra sao .
Tôi đề nghị phân cấp thì phải phân dứt dạt " .
Tôi đề nghị đồng chí chủ tịch có quyết định lập ngay một đoàn thanh tra gồm Thanh tra nhà nước của tỉnh , Sở Địa chính , Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn và nếu tỉnh uỷ đồng ý thì mời cả Uỷ ban Kiểm tra Đảng của tỉnh tham gia , về tại chỗ kiểm tra , đối chiếu tình hình .
Tôi để ý , bình thường thì Thương cứ ngoặt ngoẹo cái đầu , lờ đờ con mắt , nhưng lúc nghe thơ thì bất chợt có những khoảnh khắc mắt sáng lên đến lạ ! " .
Tôi để ý tất cả mọi người dù là sinh viên người Đức khi nói chuyện với ông đều thường bắt đầu với hai tiếng " Thầy ơi " .
Tôi định lấy máy ảnh ra chụp nhưng không dám vì dễ bị công an để ý .
Tôi định ra mời vào thì ông Hù gạt đi : " Người Si La thế đấy , khi có khách là nam giới , vợ chủ nhà không được ăn cơm chung với khách , phải đợi ăn sau với mấy đứa con gái " .
Tôi định đợi để mua luôn nhưng đi khắp bốn cửa , cửa nào hàng người cũng dài tới trăm mét .
Tôi đọc cho đại tá Nghĩa viết lệnh .
Tôi đọc trên đài thế này :
Tôi đọc xong bài thơ , mở cái túi ra và bắt đầu rải tro của Rick xuống dòng sông .
Tôi đốt chút cỏ hương mang về từ Tây Tạng .
Tôi đồng tình với những ý kiến có đầy đủ cơ sở khoa học này và mong muốn Chính phủ sớm ban hành những văn bản chính thức về Quản lí an toàn sinh học đối với sinh vật chuyển gen ( GMO ) và thực phẩm chuyển gen ( GMF ) .
Tôi đồng ý dành thời gian nói chuyện với bạn ông nhưng vẫn hỏi thêm : " Thế chúng tôi sẽ vẫn bị theo dõi chứ ? " .
Tôi đồng ý là cần thiết phải cùng làm nghiên cứu khoa học và nỗ lực trợ giúp nhân đạo cho nạn nhân của cả hai nước chúng ta " .
Tôi đồng ý sẽ làm lễ bái sư vào tối mai .
Tôi đội bom đội đạn trong chiến tranh , may mà còn lành lặn trở về đã là mừng .
Tôi động viên nó lấy vợ cho bằng anh bằng em nhưng nó bảo đời con khổ rồi , không muốn vợ con khổ nữa .
Tôi đợi hết chiến dịch rồi mới thả vì lúc này Diệm đem máy chém đi khắp nơi , không an toàn .
Tôi đứng làm lộ tiêu cho mà đi .
Tôi đứng nhìn không chán mắt phía trước từng đám bụi là cả đoàn xe rồng rắn chạy như sóng lượn trên các ngả đường chót vót những eo rừng .
Tôi đứng trong nhìn thấy thương rớt nước mắt mà không dám gọi ... " .
Tôi ước hai hiệp hội sẽ cộng tác với nhau để tìm kiếm cơ hội kinh doanh giữa hai bên .
Tôi ấp ủ hi vọng nó có thể làm nảy sinh những chí hướng khoa học ở một số bạn trẻ có trí tuệ , và cũng hi vọng những hạt giống được gieo trong các trang sách này đến một ngày nào đó sẽ đâm chồi nảy lộc , phát triển thành cây trái sum sê " .
Tôi ẵm cô bé lên một chiếc trực thăng để mang về Đà Nẵng .
Tôi ớn lạnh cả người , với cái rét cắt da cắt thịt .
Tôi ở Buôn Mê Thuột , và tôi cũng theo dõi cả ngày .
Tôi ở lại lâu hơn khoảng thời gian nhà chức trách cho phép và làm quen với Nguyễn Văn Xung .
Tôi ức nhưng im lặng .
Tôm , cá sau khi nuôi từ 4 đến 6 tháng có thể cho thu hoạch .
Tôm chết thì chạy quanh vay mượn .
Tôm trúng thì chơi theo kiểu trúng , mời bạn bè vui vẻ thoải mái .
Tôm sú chết hàng loạt , hàng trăm hộ nuôi tôm điêu đứng .
Tôm sú chết hàng loạt : Thủ phạm là nguồn nước ?
Tôn giáo là nền tảng cơ bản để người Tây Tạng tồn tại .
Tôn vinh những người lao động chân chính cao quí
Tùng bước ra giơ biển báo dừng .
Tùng bảo : " Các anh phải bảo bà chị mua xe chiều đến đây ký tên , nhận giấy hẹn mới được " .
Tùng nói buồn : " Tụi tôi ở đây làm nhiệm vụ theo chức phận của mình thôi nhưng bị họ ( giới tài xế ) hăm he hoài ... " .
Túng quẫn quá , có lần chị vay 3 triệu đồng " bạc 20 phân " .
Tăng " đô " cho việc xử lý vi phạm
Tăng chi phí thông gió , làm mát hầm lò khai thác và làm giảm hiệu suất , sản lượng của các nhà máy điện .
Tăng dân số vẫn ở mức cao trong khi tài nguyên đất , tài nguyên nước và các dạng tài nguyên khác đang có xu thế suy giảm .
Tăng hay không là do Chính phủ quyết và thời điểm cũng phải hợp lý .
Tăng hệ số sử dụng ghế trên máy bay .
Tăng kinh phí xây dựng hai tuyến metro
Tăng lượng xe đò , tàu lửa chở khách từ các tỉnh về TP. HCM
Tăng mức đầu tư xây trường ở vùng lũ
Tăng thêm những điều luật bảo vệ trẻ em
Tăng tiền bồi dưỡng CSGT lên 1 triệu đồng / người / tháng
Tăng trên 30 % lương cho chín nhóm đối tượng
Tăng vụ : Là tăng số vụ gieo trồng trong năm trên một diện tích .
Tăng vụ gieo trồng trong năm trên cùng một diện tích sẽ góp phần tăng thêm tổng sản phẩm thu hoạch .
Tăng xe đò liên tỉnh trong dịp bầu cử
Tăng đầu tư cho giáo dục từ ngân sách nhà nước và đẩy mạnh xã hội hoá giáo dục , đào tạo .
Tăng cường các biện pháp khẩn cấp phòng bệnh cúm
Tăng cường các dịch vụ tư vấn ...
Tăng cường công tác kiểm tra giám sát đối với hoạt động tư pháp là nhiệm vụ của chúng tôi .
Tăng cường cơ sở vật chất và từng bước hiện đại hoá nhà trường ( lớp học , sân chơi , bãi tập , phòng thí nghiệm , máy tính nối mạng Internet , thiết bị giảng dạy và học tập hiện đại , thư viện , kí túc xá ... ) .
Tăng cường giám sát việc ban hành văn bản của địa phương
Tăng cường hiệu quả giám sát của HĐND
Tăng cường hợp tác , liên kết trong nước và quốc tế
Tăng cường khâu kiểm tra chất lượng 75 % từ đầu nguồn - tức kiểm tra tại nhà máy , khâu hậu kiểm chỉ còn 25 % .
Tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm đảng viên vi phạm
Tăng cường kiểm tra giao thông trên quốc lộ 1
Tăng cường mối quan hệ Đảng - dân
Tăng cường quản lí và giúp đỡ người đi học tập , nghiên cứu ở nước ngoài .
Tăng cường quản lí nhà nước , đặc biệt là hệ thống thanh tra giáo dục , thiết lập kỉ cương , đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực .
Tăng cường quản lí nhà nước , đặc biệt là hệ thống thanh tra giáo dục , thiết lập kỷ cương , đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực .
Tăng cường sản xuất : thuê ngoài giúp các công ti xây dựng một mạng lưới sản xuất rộng rãi , đảm bảo việc cung ứng dịch vụ được liên tục và giúp cho các công ti trở nên linh hoạt hơn , tránh được các chu kì kinh doanh suy thoái để tăng cường sản xuất ( Chadwick , 2004 : 12-1 ) .
Tăng cường sử dụng các loại thức ăn có nguồn gốc từ vi sinh vật .
Tăng cường thanh tra , kiểm tra và xử lý các vi phạm về qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn , xử lý mạnh các hành vi ăn chia hoa hồng giữa bác sĩ và trình dược viên ... cũng là các kiến nghị của TP trong thời gian tới nhằm làm bình ổn giá thuốc .
Tăng cường trách nhiệm người đứng đầu cơ quan
Tăng cường tự kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy
Tăng cường việc giáo dục tư tưởng , đạo đức ; thực hiện quản lí cán bộ theo quy chế , chống các hiện tượng tiêu cực ...
Tăng cường xử phạt người chạy xe không đội mũ bảo hiểm
Tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ cơ bản như : y tế , giáo dục , điện năng ... đóng vai trò quan trọng trong đời sống người dân VN , đặc biệt là người nghèo .
Tăng cường đầu tư chiều sâu , làm " đẹp " sản phẩm của mình bằng chất lượng tốt , phong cách điều hành chuyên nghiệp , tay nghề thành thạo , thái độ phục vụ văn minh .
Tăng gia sản xuất !
Tăng gia sản xuất không chỉ là cơ sở để giải quyết triệt để nạn đói , mà còn là cơ sở cho toàn bộ chính sách kinh tế của Chính phủ Cách mạng VN .
Tăng gia sản xuất ngay !
Tăng gia sản xuất nữa !
Tăng giá NDT hiện nay đã không còn là một khả năng mà đã trở thành một xu hướng thực tế .
Tăng giá cước taxi từ từ 1 - 7
Tăng giá thì tội nghiệp những người sưu tầm , tội nghiệp mấy em bán báo dạo " .
Tăng trưởng kinh tế Việt Nam phần lớn nhờ vào ngành công nghiệp và dịch vụ , sự năng động của khu vực tư nhân được ghi nhận với mức tăng 20,5 % , hơn gấp đôi tốc độ tăng trưởng của các doanh nghiệp Nhà nước .
Tăng trưởng kinh tế luôn ở mức cao ( khoảng 8 % năm ) trong nhiều năm , đã có dự trữ ngoại tệ đáng kể ( khoảng 20 tỉ USD năm 2008 ) , cơ sở hạ tầng , nguồn nhân lực đã được cải thiện rõ rệt và vị thế của Việt Nam đã được nâng cao trong cộng đồng quốc tế .
Tăng trưởng kinh tế thấp do thủ tục hành chính !
Tăng trưởng năm 2004 : có thể đạt 7,5 %
TƯ Đoàn cũng đề nghị Hội LHTN VN , Hội SVVN , Hội Đồng đội TƯ , Hội Doanh nghiệp trẻ VN ... căn cứ vào chức năng , nhiệm vụ của mình chỉ đạo các cấp bộ Hội tổ chức các hoạt động cụ thể thiết thực ủng hộ nạn nhân chất độc da cam .
Tư cách thành viên WTO và vị thế phát triển bình đẳng tạo cho Việt Nam khả năng và điều kiện tiếp cận mới , nhiều thuận lợi đến các cơ hội và thách thức phát triển do thời đại mang lại .
Tư duy pháp lí kiểu Mỹ ẩn chứa dưới những đồng tiền tài trợ , dưới những điều khoản vay , những hiệp định tự do thương mại song và đa phương , chúng đổ bộ vào những xứ sở đang rất ngỡ ngàng với nền kinh tế thị trường .
Tư lệnh Nguyễn Hữu An không bị sao .
Tư lệnh Tống Viết Dương liền trổ tài " quảng cáo " về các khả năng của lực lượng đặc công biệt động và cuối cùng đã thoả thuận được với lữ đoàn xe tăng về kế hoạch biến lính đặc công thành lính bộ binh để vào Sài Gòn kịp ngày 30 - 4 .
Tư tưởng cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin và đạo lý làm người của dân tộc ta đã kết hợp làm một ; chủ nghĩa Mác - Lênin đã hoà với truyền thống cách mạng sẵn có của dân tộc và trở thành sức mạnh của dân tộc " .
Tư vấn
Tư vấn dự báo về độ lún hoàn toàn không chính xác , thay vì chờ gia tải từ ba đến tám tháng ( tuỳ đoạn ) , nay chờ 15 tháng rồi mà đường vẫn còn lún nên không thể đổ bêtông nhựa nóng được " .
Tư vấn nhận quá nhiều công trình , nhiều quá làm không xuể nên nhờ dây chuyền , cho thuê dấu , khảo sát thì làm cẩu thả , làm sao đảm bảo chất lượng được !
Tư vấn phản biện là một việc rất khó , bởi nói theo các vị lãnh đạo thì dễ , nói ngược khó lắm !
Tưyên bố bàn giao
Tươi cũng lo lắm nhưng cả xã có 210 hộ , 1.115 khẩu , phải tính chuyện làm ăn no ấm lâu dài bằng cách nào .
Tương lai thì chưa tới .
Tương quan là 50/50 .
Tương quan sức mạnh và cấu trúc chức năng tham gia phát triển giữa các lực lượng cũng thay đổi mạnh mẽ .
Tương tự , 78 lao động ( trong tổng số 120 lao động ) làm việc cho Cty MUHIBBAH ( Malaysia ) cũng đã phải về nước do không đáp ứng được công việc .
Tương tự , Khu công nghiệp Lê Minh Xuân có xây dựng hệ thống xử lý nước thải hẳn hoi nhưng không hiểu sao nước đổ ra vẫn còn màu đen thui và hôi thối .
Tương tự , TTGT Đồng Nai nói Bộ Giao thông vận tải chưa chỉ đạo không xử phạt loại xe này , gần đây Sở Giao thông vận tải tỉnh Đồng Nai mới chỉ thị tạm ngưng chưa xử phạt .
Tương tự , UBND quận Bình Tân đề nghị qui định đội mũ bảo hiểm trên suốt tuyến đường Kinh Dương Vương , tỉnh lộ 10 đoạn từ ngã tư Tân Tạo đến ngã tư Cây Da Sà , đường Trần Đại Nghĩa đoạn từ vòng xoay An Lạc đến ngã tư Nguyễn Cửu Phú .
Tương tự , UBND xã Hàm Ninh cũng lập tờ trình xin mở đường qui hoạch khu dân cư , cơ quan chức năng chưa chấp thuận nhưng xã đã mở đường bố trí cấp cho 36 hộ vào ở trên diện tích 3.677 m2 đất rừng phòng hộ .
Tương tự , bà Dương Thị Hoan ở số 85 NTL , Phạm Thị Ngọc Anh số 467 / 23 NTL , Nguyễn Thị Mượn số 467 / 3 NTL ... và hàng chục hộ dân khác trong khu qui hoạch đều buộc phải dời vào khu tạm cư để giao nhà cho chủ đầu tư .
Tương tự , bến xe miền Đồng cho biết đã xử lý 22 nghiệp chủ xe của các hợp tác xã và doanh nghiệp , công ty bằng hình thức đình tài chờ qua tết mới xử lý ..
Tương tự , chiếc xe tải sau khi gây tai nạn đã chạy thêm một đoạn gần 50 m .
Tương tự , chợ Tân Kiểng ( quận 7 ) được xây dựng trên diện tích hơn 2.000 m2
Tương tự , căn số 171 Phạm Ngũ Lão ( PNL ) , phường PNL được ông Tuấn ký cấp GPXD có qui mô trệt , hầm , lửng , bốn tầng lầu , DTXD là 573,80 m
Tương tự , hơn một năm qua ngành giao thông vẫn loay hoay bàn về thiết kế dự án xây dựng hầm chui ở Khu công nghiệp Vĩnh Lộc và Tân Tạo và cho tới thời điểm này vẫn chưa gút được bao giờ mới triển khai thi công .
Tương tự , hồ công viên cư xá Thanh Đa ( Bình Thạnh ) có khả năng điều tiết nước mưa khu cư xá Thanh Đa ... Tuy nhiên để triển khai giải pháp dùng hồ điều tiết nước đang cần sự đồng thuận của các cơ quan quản lý .
Tương tự , khu vực đường D5 cũng có máy bơm nước triều cường nhưng tình trạng ngập tại khu vực này vẫn còn .
Tương tự , một số ý kiến cho rằng chỉ nên giao cho toà án cấp huyện giải quyết các vụ án kinh tế mà giá trị tranh chấp dưới 500 triệu đồng .
Tương tự , nước rau má , nước mía , sữa đậu nành , bánh mì thịt ... tất cả đều " sống chung " với vi sinh .
Tương tự , nước sinh hoạt cũng phải chịu giá kinh doanh như vậy .
Tương tự , phát triển ngành dịch vụ giáo dục đại học và sau đại học và khoa học - công nghệ phải đi kèm với cải cách hệ thống giáo dục ( đại học và sau đại học ) và nghiên cứu khoa học trong nước , không chỉ theo hướng tự do cạnh tranh để nâng cao chất lượng mà còn phải gắn với những định hướng rõ ràng ( như về ngành nghề cần đào tạo và lĩnh vực cần nghiên cứu ) để hai ngành này đáp ứng đúng yêu cầu của nền kinh tế và không lãng phí nguồn lực trong nước và nguồn tài trợ bên ngoài .
Tương tự , thuốc Antibio ( HQ ) , Kobes ( HQ ) , Zolid ( Ấn Độ ) , Argi-B ( HQ ) , Jecuse ( HQ ) , Harrier ( HQ ) đều có tỉ lệ chênh lệch giữa giá nhập khẩu và giá bán cho BN từ 300 - 600 % .
Tương tự , trên các con đường Lý Tự Trọng , Hàm Nghi rất nhiều đoạn các mảng gạch con sâu , gạch bông đã vỡ vụn , bong tróc .
Tương tự , trên đường Kha Vạn Cân , quận Thủ Đức có đoạn từ cầu Gò Dưa đến ngã tư Bình Lợi có hàng chục điểm ngập thường xuyên , sâu 40 - 60 cm .
Tương tự , tuyến miền Tây cũng có rất đông bà con từ Cần Thơ , Cao Lãnh , Trà Vinh , Mỹ Tho và Long An trở về TP. HCM nên cũng được các đơn vị vận tải tăng cường xe về các địa phương đón khách .
Tương tự , tại NGT Lăng Cha Cả cần bố trí nhân viên trực đèn tín hiệu giao thông để điều chỉnh thời gian phù hợp vào từng thời điểm - giờ cao điểm hoặc thấp điểm .
Tương tự , tại các quận 7 , 12 , Thủ Đức , huyện Hóc Môn , Bình Chánh ... hầu hết đều bị nước sông dâng cao gây tràn bờ .
Tương tự , tại khu vực bến phà Cát Lái ( sông Đồng Nai ) khi đêm buông xuống là lực lượng ghe hút , sà lan bơm san lấp mặt bằng , xáng cạp ... ồ ạt khai thác cát .
Tương tự , tại trạm thu phí phụ ( điểm số 6 ) đặt trên đường Nguyễn Thị Thập , thu phí một chiều từ hướng Nguyễn Văn Linh qua cầu Đa Khoa thẳng Nguyễn Thị Thập cắt ngang đường Huỳnh Tấn Phát qua đường Nguyễn Văn Quỳ vào các cảng Rau Quả , Bông Sen , Nhà máy thép Nhà Bè , các kho ... có đến hai điều bất hợp lý .
Tương tự , với hình thức kinh doanh truyền tiêu đa cấp , sản phẩm Vision được đăng ký là " thực phẩm bổ sung dinh dưỡng " , nhưng qua tài liệu tuyên truyền và qua miệng lưỡi của một số hợp tác viên nó trở thành " thần dược " chữa bách bệnh .
Tương tự , điểm trường Cả Gáo ( ấp 3 ) cũng được bao bọc xung quanh một màu trắng của nước .
Tương tự , đường nối từ đường Bình Thuận đến Khu công nghiệp Hiệp Phước ( Q. 7 , Nhà Bè ) cũng thi công như ... rùa và chưa biết đến bao giờ mới hoàn thành .
Tương tự , đối với việc thu phí cầu Bình Triệu 2 , ông Nhựt nói việc áp dụng thu phí ngay thời điểm này chẳng khác nào " gặt lúa non " nhưng dự án hiện đang trong tình trạng bế tắc nên phải chấp nhận .
Tương tự Công ty TNHH Tín Nhân khai báo nhập hạt nhựa nguyên sinh pp , nhưng nhân viên HQ phát hiện thực tế hàng là phế liệu chai nước giải khát các loại đã qua sử dụng nên bị phạt hành chính 10 triệu đồng , đồng thời bị buộc tái xuất lô hàng vi phạm .
Tương tự giá đền bù nhà mặt tiền đường Rạch Cùng 2,7 triệu đồng / m2 , Nhà nước bù 800.000 đồng / m2 hoặc đường Hồ Học Lãm giá đền bù 3 triệu đồng / m2 , Nhà nước bù 500.000 đồng / m2 .
Tương tự là trường hợp anh Thành - người cũng đã mất trắng 500.000 con tôm giống .
Tương tự như hoa đầu chim nói trên , loài hoa này cất giấu bên trong nó hình dáng của một con chim bồ câu .
Tương tự như thời kì trước đổi mới , Quốc hội thực hiện sự giám sát đối với hoạt động của các cơ quan hành pháp và tư pháp thông qua các uỷ ban của Quốc hội , qua việc xét báo cáo hoạt động và chất vấn Chủ tịch nước , Thủ tướng , các Bộ trưởng , Chánh án Toà án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , và qua việc những người đảm nhiệm các chức vụ trên phải chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội .
Tương tự như vậy , trong câu số 8 về quan điểm trước việc " Một doanh nghiệp từ chối tiếp nhận lao động nữ đang nuôi con nhỏ hoặc buộc làm thêm giờ khi lao động nữ đang nuôi con dưới 3 tuổi " , cũng có tới 40 % sinh viên cho đó là vi phạm luật pháp so với 24 % tỉ lệ chung , nhưng vẫn còn 15 % so với 8 % tỉ lệ chung cho là " Không vi phạm vì mọi người lao động phải có nghĩa vụ làm việc như nhau ! " .
Tương tự như vậy , cũng trong thời gian này , tại trạm đăng kiểm 50 - 05V trên đường Hoàng Văn Thụ ( Q. Phú Nhuận ) , trạm đăng kiểm 50 - 03 ( Tân Phú ) ... đều không nhận xét xe khi mới hơn 9 g sáng .
Tương tự như vậy , dọc theo sông Hậu , cặp theo những cồn Khánh Hoà , Bình Long , Bình Thuỷ , Bà Hoà , Phó Ba , cù lao Ông Hổ , chạy dài từ Châu Đốc xuống TP Long Xuyên còn có hàng chục khu vực khai thác cát cũng không kém phần sôi động .
Tương tự như vậy , một nhân vật khác là Phi Long - một cán bộ địa chính huyện đã bị kỷ luật ( chưa bị khởi tố ) - cũng bị một số người dân tố cáo là đã " phù phép " buộc người dân phải chia đất cho mình rồi bán thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng .
Tương tự những người dân ở hai bên dòng kênh đen được tái định cư tại các chung cư cao tầng ở Hiệp Bình Chánh , Nguyễn Đình Chiểu ( 1A , 1B ) .
Tương tự thuốc Cigenol : kê 557 toa với 16.546 v , chiếm tỉ lệ 97,2 % số lượng thuốc bán tại nhà thuốc ; thuốc Argi-B : kê 285 toa với 10.361 v , chiếm tỉ lệ 98,3 % ; thuốc Bicef : 276 toa với 8.563 v , tỉ lệ 97,3 % ; thuốc Migrain : kê 479 toa với 9.768 v , chiếm tỉ lệ 98 % ; thuốc Milan : kê 248 toa với 3.241 v , chiếm tỉ lệ 83,1 % ; thuốc Zolid : 332 toa với 7.265 v , chiếm tỉ lệ 99,1 % .
Từ giết ảo đến ... đốt cả tương lai
Tướng Cao Văn Khánh trực ban hôm ấy chốc chốc lại sang báo cáo tình hình mới .
Tướng De Castries : đã mất các điểm tựa
Tướng Giáp cho rằng đây là sự kiện lịch sử có tính quyết định ...
Tướng Giáp gọi điện xuống các sư đoàn nói : " Cả nước đang hướng về Hà Nội , toàn thế giới đang hướng về Hà Nội .
Tướng Giáp không kiềm chế được cảm xúc , đứng dậy đi thẳng ra ngoài sở chỉ huy .
Tướng Giáp quyết tâm không cho quân Pháp một lúc nào để thở .
Tướng Giáp viết ngay một bức điện lệnh cho các cánh quân tiếp tục tiến công .
Tướng Hồng Cư mở quyển sổ ra , tên ông được nhắc đến hai lần : " Tôi lên xin phép chính uỷ Hồng Cư cho về vài hôm " ( ông Cư lúc đó là chính uỷ trung đoàn 36 thuộc đại đoàn 308 Quân tiên phong ) và " anh Cư vui vẻ cho về , chỉ dặn : Cưới vợ xong phải lên đúng hạn và lấy vợ phải đảm bảo yếu tố chính trị " .
Tướng Lê Ngọc Hiền kể : quan điểm nhìn rõ thời cơ tuy đã thống nhất nhưng chọn chiến trường nào , chọn thời điểm nào để đánh trước , đánh sau thì có không ít ý kiến khác nhau .
Tướng Lộc nghe tôi báo cáo tình hình quân sự các hướng thì biến sắc mặt , vội cầm lấy điện thoại báo cáo với ông Dương Văn Minh .
Tướng Nguyễn Khánh : " Các anh đã thắng ! "
Tướng Nguyễn Văn Vịnh mất đi , mang theo trong ánh mắt , nụ cười của mình niềm hân hoan được tiếp tục phục vụ cách mạng .
Tướng Vĩnh Lộc gọi mọi người ở Bộ tổng tham mưu tới trình diện và bổ nhiệm một cách vội vã .
Tướng Y’Bham Enuol , thủ lĩnh FULRO , đã bổ nhiệm Ksor làm đại diện tộc Jarai của khu vực Pleiku và Cheo Reo .
Tướng Enuol ban cho Ksor toàn quyền đại diện FULRO liên quan tới người Thượng .
Tướng Giáp viết thêm : " Trừ Bộ Quốc phòng Việt Nam " …
Tường nhà treo rất nhiều dao quắm , dao găm , nỏ và đặc biệt là súng kíp .
Tường tâm sự : " Mùa này ở quê hết việc nên lên đây làm thuê cho chủ hầm .
Tường và mái nhà ban đầu để khoảng cách nhưng mưa và sương mù nhiều quá lại phải vá táp vít kín .
Tường thuật từ Tây Nguyên : " Nghe theo kẻ xấu , mình sai rồi !
Tưởng chúng tôi là cán bộ nhà nước nên chủ nhà tránh mặt .
Tưởng chỉ là một nơi sản xuất máy móc , nhưng thật ra câu chuyện của người nông dân tên Huỳnh Thái Dương , 57 tuổi , chủ cơ xưởng là câu chuyện đã làm nhiều người ngạc nhiên .
Tưởng chỉ xe buýt loại to mới có cảm giác mạnh như vậy , tôi thử chuyển sang đi xe buýt loại nhỏ 24 chỗ ngồi , đón xe " 28 Giáp Bát - Cổ Nhuế " tại bến Giáp Bát .
Tưởng có giấy phép xây dựng trong tay việc xây cất sẽ thuận tiện , không còn phiền hà .
Tưởng là kỷ cương xây dựng sẽ được tôn trọng , một tuần sau cao ốc vẫn được tiếp tục xây lên thêm một tầng nữa .
Tưởng nhanh nào ngờ chờ hoài , về lại sợ bị bắt .
Tưởng như cả con tàu cùng sinh mạng của chàng thanh niên này đã đến giờ cáo chung , thế nhưng trong giờ phút sinh tử , Châu đã chộp được ngay một đống áo quần cũ nhét nhanh vào vết nứt .
Tưởng như mình nằm mộng , vậy mà đó là sự thật .
Tưởng rằng mùa mưa năm 2004 người dân sẽ bớt khổ nào ngờ tình trạng ngập còn nghiêm trọng hơn .
Tưởng rằng đứa trẻ nào nghịch mang đá vào nhà chơi , sau mới biết đó là cái bếp thiêng của người Si La .
Tưởng sẽ có một tối cả nhà đầm ấm , quây quần , ai dè đất đá đã cuốn ngôi nhà trôi đi gần 20 m xuống phía chân đồi .
Tưởng niệm 24 năm ngày mất chủ tịch Tôn Đức Thắng :
Tượng quá lớn , không thể đúc khuôn liền , anh nghĩ cách cắt rời khuôn thành 12 khúc rồi đúc lần lượt .
Tượng đài chiến thắng lớn nhất Việt Nam sẽ được dựng trên một quả đồi nằm trong khu vực di tích chiến trường Điện Biên Phủ nhân dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7-5-2004 ) .
Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ , được đúc bằng chất liệu đồng , có trọng lượng toàn khối 220 tấn , chiều cao 13,6 m không tính phần chân tượng đài , và sẽ là bức tượng đồng lớn nhất Việt Nam .
Tượng đài Điện Biên Phủ : " Tất cả cùng ẩu , thành ra nỗi này ! "
Tạ ơn phúc đức tiền nhân , năm qua vợ chồng con cái bà đều làm ăn khấm khá , sức khoẻ dồi dào , cưới hỏi , xây nhà dựng cửa đều hanh thông ... Anh con trai kiểm tra lại chân ghế lần cuối cho vững chắc rồi mời mẹ lên thắp hương .
Tạ Minh Tùng là một cậu bé 10 tuổi , anh của cậu là Tạ Minh Huy 11 tuổi .
Tại " chợ " Choay , KiRum , Yeodupho ... , đằng sau những dãy cửa kiếng kéo dài suốt bề ngang căn nhà màu đỏ ối là những cô gái ăn mặc mát mẻ ngồi rất lả lơi với những con số trên dây áo .
Tại 420 xã đặc biệt khó khăn , chương trình đã xây dựng 5.636 công trình giao thông đến trung tâm xã , 2.250 công trình thuỷ lợi , 1.588 công trình nước sạch ; 3.543 công trình trường học và lớp học .
Tại 86 Lý Thường Kiệt , một " cò " tên Khánh ra giá 2,5 triệu đồng cho một giấy xác nhận khống , chỉ cần chờ 8 - 10 g là có thể lấy ngay và tất nhiên khi hoàn tất việc đăng ký xe chủ xe mới phải giao tiền .
Tại An Giang , dịch bệnh vẫn còn xảy ra , tuy không ồ ạt như giai đoạn khởi đầu nhưng phạm vi có dịch vẫn còn lan rộng .
Tại Anh , một luật mới vừa ra đời mang tên The Gender Recognition Act 2004 ( tạm dịch : Đạo luật thừa nhận giới tính ) , các công dân đã chuyển đổi giới tính có thể nộp đơn lên Uỷ ban Thừa nhận giới tính xin giấy chứng nhận giới tính mới của họ và được cấp giấy khai sinh mới , được kết hôn và được hưởng những quyền lợi như các công dân bình thường khác .
Tại BV Nguyễn Trãi , BS Hồ Thanh Tiểng - phó giám đốc BV - cho biết hiện nay BN BHYT vẫn phải tự trả tiền các XN INR - theo dõi về máu để dùng thuốc chống đông điều trị bệnh tim mạch , XN T4 tự do ( tuyến giáp ) , XN PCR ( tìm bệnh lao ) , XN Troponin I hoặc T ( men tim , nhồi máu cơ tim ) , XN IDR ( phản ứng lao tố ) , XN định lượng Digoxin ( ngộ độc thuốc suy tim ) ...
Tại BV Nhi Đồng 1 , chúng tôi cũng ghi nhận ở một số khoa trẻ phải nằm đôi , khu vực phòng khám thì luôn tràn ngập BN ...
Tại BV Thống Nhất , ngoài Khâm ra còn 10 em khác với những vết thương khác nhau , với 10 hoàn cảnh khác nhau nhưng tựu chung đều có gia cảnh khó khăn .
Tại BV Từ Dũ , cả giường bệnh người lớn , sơ sinh đều quá tải : BV 1.000 giường nhưng BN nội trú luôn khoảng 1.400 người và khoảng 1.400 - 1.600 BN đến khám / ngày .
Tại Ba Tri , tháng 8-1966 chị Thắng Lợi dùng mìn hẹn giờ đánh địch trong quán ăn diệt và làm bị thương ba tên ác ôn ... Chị Thu Hà bảo trận đánh đáng nhớ nhất của trung đội tóc dài là bao vây bót Lương Phú do tên ác ôn Tổng Gẩm chỉ huy vào tháng 3-1966 .
Tại Brunswick lúc trước chỉ có hai tiệm làm móng tay của người Việt , nhưng hiện đã vọt lên chín tiệm mà chủ nhân đều từ khu " Sài Gòn nhỏ " sang mở tiệm .
Tại Bình Dương , CCTY lập bảy chốt kiểm dịch chốt chặn tại các cửa ngõ lưu thông nhằm kiểm tra gia cầm vào địa phương .
Tại Bình Minh , Vĩnh Long , từ 18 g đến gần 19 g ngày 11 - 4 , trời chuyển mây đen vần vũ nhưng chỉ mưa lác đác .
Tại Bảy Hiền , sáng 30-4-1975 , anh Nguyễn Tấn Thành ( Minh Chánh ) đã trở thành một trong những người cuối cùng hi sinh khi treo cờ trên nóc ban ấp Chí Hoà 2 .
Tại Bệnh viện Bạch Mai , số thuốc / đơn đã giảm , chi phí mua thuốc của người bệnh giảm được ... 40 % .
Tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP. HCM , em Nguyễn Huy Thành đã phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật , đến nay chưa tỉnh .
Tại Bệnh viện Đa khoa ( BVĐK ) tỉnh , các bác sĩ nhanh chóng phát hiện cháu Hú bị các triệu chứng của bệnh viêm não siêu vi , người sốt cao , co giật , hôn mê độ 3 , liệt nửa người bên trái .
Tại Bệnh viện đa khoa VN - Thuỵ Điển Uông Bí , bên cạnh tác dụng của thuốc , các bác sĩ được yêu cầu phải nắm giá thuốc nhằm kê đơn hợp với túi tiền của người bệnh .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 , phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục trưởng Võ Thành Bang , hai chi cục phó Lương Ngọc Dũng và Huỳnh Hải Việt ; đội trưởng Nguyễn Văn Lâm , các đội phó Nguyễn Ngọc Phương , Nguyễn Văn Hiệp và Nguyễn Trần Hoàng ; Hồ Mỹ Dung ( bộ phận đăng ký ) , Nguyễn Thị Nghĩa ( bộ phận viết biên lai ) và Nguyễn Hải ( giám sát kho ) .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2 , khiển trách đội trưởng Lê Xuân Chiến ( kiểm tra viên chính ) ; phê bình , kiểm điểm rút kinh nghiệm và cắt thi đua năm 2004 đối với đội phó Trần Quang Tuấn và Mai Ngọc Dung , chi cục phó Nguyễn Đức Khiêm và chi cục trưởng Võ Phú .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4 , hạ bậc lương Nguyễn Hồ An Giang ( kiểm hoá viên ) ; khiển trách đội phó Lương Đức Thuận , Bùi Thanh Sơn và chi cục phó Đỗ Hữu Toàn ( kiểm tra viên chính ) ; phê bình , cắt thi đua năm 2004 và chuyển đổi công tác các đội trưởng Trần Đức Minh , Đoàn Phi Vân và chi cục trưởng Lê Xuân Hồng ; phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục phó Phạm Liệu , các kiểm hoá viên Lê Thị Minh Chiếu , Phạm Thị Minh Tâm , Nguyễn Thị Phượng ( bộ phận đăng ký ) và Lê Chí Đức ( giám sát cổng ) .
Tại Châu Đốc ( An Giang ) mực nước đã vượt 7 cm so với báo động 2 là 3,0 m và tại Tân Châu đo được ở mốc 3,68 m , vượt 8 cm so với báo động 2 .
Tại Công an ( CA ) xã Vĩnh Lộc B , ông Nguyễn Văn Dung , cảnh sát khu vực ấp 5 thừa nhận các sự việc trên là đúng nhưng đã từ chối không cho chúng tôi xem vật chứng sau khi thu ở hiện trường .
Tại Cơ quan an ninh điều tra , Lê Văn Thắng khai nhận đã có quan hệ với Trần Kim Dung , cán bộ Công ty QMI ( trụ sở tại TP. HCM ) từ hồi cả hai cùng học tại Liên Xô .
Tại Cần Thơ , theo bác sĩ Nguyễn Trung Nghĩa - giám đốc Trung tâm Y học dự phòng TP Cần Thơ , bệnh SXH đang gia tăng mạnh và lây lan nhanh tại tám quận huyện .
Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996 , đội tuyển bóng đá quốc gia Đức đã giành chức vô địch sau chiến thắng trước đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Séc bằng bàn thắng vàng của Oliver Bierhoff .
Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 , luật bàn thắng vàng được thay thế bằng luật bàn thắng bạc theo đó nếu kết thúc hiệp phụ đầu tiên mà có một đội dẫn trước về tỉ số , trận đấu sẽ kết thúc với chiến thắng giành cho đội có lợi thế về tỉ số .
Tại Huế , " Goodmorning Vietnam " lập quĩ tín dụng ưu đãi cho người nghèo , mỗi người dân được vay 1 triệu đồng với lãi suất 0,5 % , trong đó phường Phú Bình - được đầu tư 39 triệu đồng , phường Đúc 27 triệu đồng .
Tại Huế , Giáng sinh vẫn như mọi năm .
Tại Hà Nội , Thủ tướng Ôn Gia Bảo cũng đã có các cuộc tiếp xúc với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An .
Tại Hà Nội , các doanh nghiệp nhà nước độc quyền về hoạt động xe buýt ( với bốn doanh nghiệp nhà nước ) khiến chi phí vận hành cao , tình trạng thất thu tăng .
Tại Hà Nội , mực nước sông Hồng dâng cao đã làm hơn 1.000 căn hộ ở ngoài đê thuộc phường Phúc Tân ( quận Hoàn Kiếm ) bị ngập nước .
Tại Hà Nội , phát hiện một số lớn chủng loại thuốc đưa vào BV qua đấu thầu chỉ mang tính hình thức , đấu thầu bằng tên biệt dược với giá cao hơn giá phân phối ngoài thị trường .
Tại Hà Nội , thuốc ngoại tăng qua nhiều khâu phân phối , đặc biệt kháng sinh , thuốc bổ là thuốc dùng thường xuyên đã tăng từ 20 - 85 % .
Tại Hà Nội , ông Nguyễn Văn Hùng , một cư dân sống tại bãi giữa ( đoạn từ cầu Chương Dương về cầu Long Biên ) gần 20 năm , xắn quần lội ngay xuống dòng chảy để chứng minh : nước sông đã cạn , người lớn , trẻ con có thể lội qua dễ dàng như lội vũng nước .
Tại Hà Nội đã có một Hội thảo khoa học rất đáng chú ý giữa các nhà khoa học Mĩ và Việt Nam về vấn đề này .
Tại Hàn Quốc , lương tháng khoảng 500 USD đối với tu nghiệp sinh công nghiệp , xây dựng , 180 - 210 USD đối với thuyền viên tàu cá .
Tại Hạ Long , đợt rét có ảnh hưởng lớn đến tình hình buôn bán vận chuyển hàng hoá mùa đông từ tuyến biên giới Móng Cái về .
Tại KCN Tân Phú Trung , ông Thái Đức Long - giám đốc Công ty cổ phần Song Tân ( chủ đầu tư ) - cũng ... bó tay .
Tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung tập trung khoảng 45 cơ sở sản xuất công nghiệp , chủ yếu hoạt động những ngành nghề mà UBND TP. HCM xếp vào diện gây ô nhiễm , hạn chế cấp phép , thậm chí không cấp phép ở một số nơi .
Tại Kiên Giang , một trong hai trường hợp nghi nhiễm cúm A nhập Bệnh viện đa khoa Kiên Giang đã tử vong ; trường hợp còn lại đang tiếp tục được cách ly điều trị nhưng sức khoẻ tiến triển tốt .
Tại Long An , anh Nguyễn Hồng Kha trưởng văn phòng UBND xã Vĩnh Châu A ( huyện Tân Hưng ) - cho biết cả huyện Tân Hưng có 11 cụm dân cư / 11 xã , thị trấn được đầu tư xây dựng , nhưng chỉ có ở thị trấn là tương đối khá , còn lại đều chưa bố trí được dân vô ở .
Tại Malaysia , cơ quan chức năng đã cho nhập viện người thứ tư bị nghi nhiễm cúm vì có triệu chứng sốt , sổ mũi và ở gần một nhà nuôi gà .
Tại Maximark sức mua cũng đã tăng gấp đôi , siêu thị mở thêm gian hàng bán riêng các mặt hàng tết trong khu tự chọn .
Tại Mĩ , quyền anh chuyên nghiệp được tăng cường kiểm soát bởi Uỷ ban quyền anh quốc gia từ năm 1920 khi New York ban hành một đạo luật mới gọi là Luật Walker nhằm tránh những lạm dụng có thể xảy ra , quy định số tiền trong giải đấu và thiết lập một uỷ ban quyền anh quốc gia .
Tại Mặt trận Tổ quốc huyện Yên Thành , ông Nguyễn Đình Bảng xác nhận : " Đúng là gia đình ông Lý có tiêu chuẩn hỗ trợ 2,5 triệu đồng để làm nhà " đại đoàn kết " nhưng không hiểu tại sao mặt trận và uỷ ban xã lại làm trái khoáy như vậy .
Tại Mỏ Cày , tháng 7-1966 , các chị Liên Chuột , Tư Chiến ném lựu đạn làm năm tên " bình định " chết và bị thương .
Tại Mộc Châu , nhiệt độ là 2,2 - 2,4 độ , tại Lạng Sơn là 3 - 3,2 độ .
Tại NGT Phù Đổng Thiên Vương , ngành giao thông đã lắp đặt dải phân cách trên đường Cách Mạng Tháng Tám ( CMTT ) đoạn từ giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa qua NGT đến đường Nguyễn Du để tách làn xe và không cho xe vòng qua đảo .
Tại Nam Định , Ninh Bình , độ mặn lấn sâu hơn cùng kỳ năm 2003 từ 10 - 12 km khiến nhiều cống không lấy được nước .
Tại Ngân hàng Á Châu cũng áp dụng mức phí này nhưng mức tối thiểu là 500.000 đ và mức tối đa là 30 triệu đồng .
Tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển và Quĩ hỗ trợ phát triển Quảng Nam ( QHTPT ) , chứng từ đưa vào thanh toán không phù hợp với thời gian triển khai thực hiện , các chủ dự án rút lượng tiền mặt lớn , hồ sơ thiết bị máy móc không đầy đủ , đơn vị ký hợp đồng bán máy không có chức năng kinh doanh mua bán máy thuỷ ... nhưng vẫn được lãnh đạo các ngân hàng này cho chuyển tiền thanh toán hàng tỉ đồng .
Tại Nhà văn hoá Huế - nơi diễn ra đêm nhạc đã đông kín bởi gần 1.000 thanh thiếu niên đội mưa đến xem .
Tại Nhật Bản , lương tháng khoảng 500 - 700 USD đối với tu nghiệp sinh .
Tại PDS còn có hơn 100 " sinh viên chó " được gửi đến xin được " học " với học phí cao hơn ... học đại học ( trên 1 triệu đồng / tháng ) .
Tại Pháp , ông Hải không giấu giếm bức tranh xã hội TP còn nhiều mảng màu đen .
Tại Poi Pet có ít nhất 10 băng nhóm chuyên buôn người sang biên giới , trong đó do người Việt cầm đầu chiếm đa số .
Tại TMV AH trên đường Ba Tháng Hai ( Q. 10 ) , cô tư vấn viên vồn vã giới thiệu dịch vụ nâng ngực : " Ở đây tụi em đặt túi nước biển và bơm gel .
Tại TP Cần Thơ có 16 điểm sạt lở nghiêm trọng , nguyên nhân do tình trạng khai thác cát trên sông Hậu diễn ra tràn lan đã làm thay đổi dòng chảy , dẫn đến những dòng xoáy .
Tại TP Cần Thơ tình hình cũng tương tự .
Tại TP HCM có 18 công trình được xây mới , cải tạo , nâng cấp để phục vụ SEA Games 22 , trong đó có 8 công trình do Sở TDTT TP HCM làm chủ đầu tư .
Tại TP. HCM , Zuellig Pharma VN ( ZPV ) nhập uỷ thác qua Công ty cổ phần Dược liệu trung ương II ( Phytopharma ) với phí uỷ thác 1 % .
Tại TP. HCM , ngày 2 - 7 , lãnh đạo Cục HQ TP. HCM cho biết đã tổ chức triển khai đến các đơn vị tinh thần chỉ đạo của công văn trên , yêu cầu lãnh đạo các chi cục thực hiện nghiêm túc , đồng thời công khai văn bản của tổng cục cho các doanh nghiệp biết .
Tại TP. HCM , toà án cũng đã họp báo - với sự tham gia đông đảo của phóng viên - sau phiên toà xét xử vụ án Năm Cam .
Tại TP. HCM , trong 6 tháng đầu năm 2004 đã có 114 công ty kiều bào được cấp giấy xác nhận đăng ký kinh doanh , tăng 42,5 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Tại TP. HCM , trong số 13 container bị cơ quan HQ tạm giữ , có tám container chứa rác thải nhựa , gồm các loại chai nhựa đựng nước giải khát , mỹ phẩm , can chứa dầu mỡ chưa được xử lý làm sạch , có mùi hôi thối ... Theo đánh giá của cơ quan chức năng , các loại rác thải nhựa này có nguy cơ lẫn chất thải nguy hại và vi khuẩn truyền bệnh , ảnh hưởng xấu đến môi trường và sức khoẻ con người .
Tại Thế vận hội Mùa hè 1988 , Karch Kiraly và Steve Timmons đưa đội tuyển Mĩ đến với tấm huy chương vàng thứ 2 liên tiếp của họ .
Tại Trung tâm HM , chị chọn bé Hiếu , 16 tuổi , quê Phan Thiết .
Tại Trung tâm Thương mại Q. 10 , giá bán sỉ nhiều loại thuốc cho các nhà thuốc , phòng mạch tư , chủ hàng ở các tỉnh ... đều đã tăng từ cuối tháng 12-2003 và đầu tháng 1-2004 đến nay , như Vastarel 20 mg giá cũ 78.000 đ , giá mới 81.500 đ ; Risoldan 20 mg từ 120.000 đ tăng lên 245.000 đ ( tăng 204 % ) ; Lenitral 2,5 mg từ 60.000 đ / hộp tăng lên 150.000 đ ( tăng 150 % ) ...
Tại Trung tâm Y tế Trảng Bom , các bác sĩ , hộ lý làm cật lực công tác sơ cứu cho 16 em học sinh được coi là may mắn thoát chết tại hiện trường , nhưng hầu hết các em đều rơi vào tình trạng nguy kịch .
Tại Trung tâm thương mại Sông Hồng một ngày cuối thu ... , tôi lẫn vào những khách hàng người Nga .
Tại Trung Đông khoảng 160 - 180 USD đối với lao động có nghề và 140 USD với lao động phổ thông .
Tại Tràng An , các khối núi hầu như được tách biệt nhau , tạo dãy núi hoặc khối núi sót , tương tự như phần rìa của khối karst Phong Nha - Kẻ Bàng .
Tại Trường THPT Thống Nhất A ( Trảng Bom ) , em Võ Văn Hải ( lớp 10A3 ) , nhà ở xã Hưng Lộc , than thở : " Từ nhà đến trường 15 km em không đạp xe nổi .
Tại Trường Đại học ABAC , hầu như ai cũng biết Trechada là một katoey nhưng không có một sự phân biệt nào ; khi Trechada tìm được một học bổng sang Mỹ du học , các thầy và bạn bè đều đến chúc mừng và động viên Trechada lên đường ...
Tại UBND quận 11 , suốt buổi sáng 7-9 lượng người dân đến làm các thủ tục hành chính có vẻ thưa thớt .
Tại UBND xã Ia Tiêm , giữa đám đông , bà Rơ Chăm H’Déo , Chủ tịch UB MTTQ tỉnh vẫn bình tĩnh lắng nghe bà con và giải thích cặn kẽ những vướng mắc khiến bà con tụ tập đông người .
Tại UBND xã Thới An , thật bất ngờ khi chúng tôi được chính ông chánh văn phòng uỷ ban xã Nguyễn Tiến Cang trả lời : " Không có phát trên sóng phát thanh , cũng không có văn bản gì về việc đi học này cả " ( ? ! ) .
Tại VN , KC không chỉ là đồ trang sức mà còn là của để dành nên tâm lý những người đã đủ tiền nghĩ đến nó là muốn chơi hàng ... xịn nhất .
Tại VN , chứng nhận của Bỉ được tin tưởng nhưng khá nhiều viên do các hãng tư nhân nhỏ làm nên " có viên đã bị nâng lên đến 2 - 3 bậc " .
Tại VN , dự án được tổ chức thực hiện tại Hà Nội và Đà Nẵng .
Tại VN , tàu vận chuyển mỗi chuyến tới 1.000 hành khách .
Tại VN , tất cả những người thường xuyên tiếp xúc với nguồn phóng xạ đều được kiểm tra định kỳ để kịp thời phát hiện các trường hợp nhiễm phóng xạ .
Tại VN , từ thời Pháp thuộc đến nay đã tìm thấy khoảng 1.250 loài .
Tại Viện 108 , từ cuối năm 1968 đã hoàn thành một công trình đặc biệt mang mật danh 75A , do một tiểu đoàn công binh làm suốt mấy tháng trời .
Tại Việt Nam , các nhà đầu tư được phép thuê đất để kinh doanh trong 50 năm và có thể gia hạn thêm 50 năm nữa .
Tại Vĩnh Long , theo ghi nhận của nhiều người dân , từ trước Tết Nguyên đán đến nay muỗi xuất hiện nhiều hơn bình thường .
Tại Vụ Y học cổ truyền , sẽ thanh tra các hoạt động cấp chứng nhận lương y , lương dược , cấp giấy phép hành nghề tại VN cho người nước ngoài ; cấp số đăng ký lưu hành thuốc cổ truyền ... Tin từ Bộ Y tế cho hay đợt thanh tra này được thực hiện theo yêu cầu của Chính phủ và phải hoàn tất , báo cáo Chính phủ trước ngày 30 - 9 tới .
Tại Washington đang diễn ra cuộc triển lãm tranh đương đại VN , theo sau cuộc triển lãm về văn hoá VN tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở New York .
Tại buổi biểu diễn của mình , Lam Trường và những người bạn kêu gọi mọi người cùng hưởng ứng chương trình " Ký tên vì công lý " do báo Tuổi Trẻ phát động .
Tại buổi họp báo , Văn phòng điều phối các hoạt động hỗ trợ NTT VN cũng giới thiệu chương trình " hành động thiên niên kỷ Biwako hướng tới một xã hội hoà nhập , không vật cản và vì quyền của NTT " của Uỷ ban Kinh tế - xã hội châu Á - Thái Bình Dương .
Tại buổi họp báo , bà Ngô Minh Hồng - phó giám đốc Sở Tư pháp TP. HCM - cho biết nếu người dân có bất cứ vấn đề vướng mắc hay thông tin nào về biểu mẫu hãy gọi vào số điện thoại 8225368 ( phòng bổ trợ tư pháp thuộc Sở Tư pháp ) hoặc số 8225365 là số điện thoại phòng làm việc của bà Hồng .
Tại buổi họp báo , thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP. HCM - cho biết Thọ " đại uý " đang nợ pháp luật và nợ nhân dân TP bốn việc mà Công an TP phải giải quyết .
Tại buổi họp mặt , các chiến sĩ biệt động Sài Gòn - Gia Định đã trao 2,5 triệu đồng ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam do các chiến sĩ Hà Nội đang sinh sống ở TP. HCM quyên góp để Ban liên lạc truyền thống quyết tử trung đoàn Thủ đô chuyển lên Hội Nạn nhân chất độc da cam .
Tại buổi kỷ niệm 10 năm hoạt động tại Việt Nam của tổ chức này hôm 15 / 3 , bà Deepali Khanna , Giám đốc văn phòng Quốc gia Plan tại Việt Nam , cho biết , năm 2004 , Plan Việt Nam sẽ xây dựng Chiến lược hỗ trợ Quốc gia giai đoạn 2005 - 2010 , thể hiện những thế mạnh , kinh nghiệm của Plan trong giai đoạn trước và tăng cường cam kết của mình đối với các sáng kiến phát triển mà trọng tâm là trẻ em Việt Nam .
Tại buổi làm việc , Bộ Y tế cho rằng việc áp giá thuế tính thuốc của ngành hải quan chưa hợp lý ; việc cung ứng và phân phối thuốc còn chồng chéo , nhất là trong các bệnh viện .
Tại buổi làm việc , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực nhấn mạnh Hà Nội cần cấp sổ đỏ cho những người không có hộ khẩu tại Hà Nội bởi pháp luật không qui định việc cấp sổ đỏ phải có hộ khẩu .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo hạt kiểm lâm huyện cho rằng đây là hành vi vi phạm pháp luật của ông Y Khé Hra và nhóm thợ săn , tuy nhiên theo lời khai báo của ông Y Khé Hra và những người liên quan với các cơ quan chức năng cho thấy hành vi trên của họ là do nhận thức còn rất hạn chế ( xem việc săn voi là một tập tục ) .
Tại buổi làm việc , nhiều chuyên gia tại các viện nghiên cứu cũng đề xuất nhiều ý kiến đóng góp nhằm đảm bảo dự án sau khi hoàn tất sẽ thực hiện được mục tiêu chống sạt lở trong nhiều năm tới .
Tại buổi làm việc , ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - yêu cầu bí thư Quận uỷ quận Bình Thạnh xem xét toàn bộ tiến trình thực hiện dự án , những vấn đề ảnh hưởng đến người dân cần phải giải quyết ; quận phải thông tin cho người dân nắm rõ việc chỉnh trang đô thị phường 22 không nhằm mục đích kinh doanh mà chủ yếu đảm bảo về mỹ quan của qui hoạch đô thị , đảm bảo có đất phục vụ tái định cư cho dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm , cho chính dự án chỉnh trang đô thị .
Tại buổi làm việc , đại diện FAO đã đề xuất một kế hoạch trong 4 tuần dập tắt dịch bắt đầu từ tuần tới .
Tại buổi làm việc hôm qua , ông Nguyễn Quốc Triệu - chủ tịch UBND TP Hà Nội - cho biết trong sáu tháng cuối năm TP sẽ phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng GDP trên 11 % so với cùng kỳ .
Tại buổi làm việc này , đại diện Thanh tra Nhà nước đã quyết định chọn công trình khu liên hợp thể thao quốc gia là địa chỉ thanh tra đầu tiên trong chuỗi các công trình .
Tại buổi lễ , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Trung Kiên đánh giá cao những thành quả mà nhân dân Củ Chi đạt được trong hai cuộc kháng chiến , ông nhắc nhở đảng bộ địa phương phải chú ý chăm lo chính sách đền ơn đáp nghĩa .
Tại buổi lễ , ba đội thanh niên xung kích gồm lực lượng cảnh sát giao thông , thanh niên xung kích tuyên truyền thuộc Thành đoàn và đội trật tự viên Thanh niên xung phong đã ra mắt .
Tại buổi lễ , bà Hà Thị Là , Phó chủ tịch Liên đoàn lao động thành phố phát biểu : " Đất nước hoà bình thống nhất , gần 30 năm xây dựng và trưởng thành Phụ nữ thành phố nói chung và Nữ CNVC - LĐ nói riêng luôn xứng đáng là con cháu Hai Bà Trưng .
Tại buổi lễ , bà Nguyễn Thị Huệ - phó chủ tịch Hội CTĐ TP. HCM , đã nhắc lại ý nghĩa của công tác SCC là nhằm bảo toàn tính mạng cho nạn nhân hoặc bệnh nhân , bảo vệ các vết thương , ngăn ngừa các di chứng , tạo điều kiện cho nạn nhân phục hồi tốt .
Tại buổi lễ này , phó chủ tịch Uỷ ban quân quản Sài Gòn - Gia Định Cao Đăng Chiếm đã phát biểu với một chất giọng miền Nam trầm ấm :
Tại buổi lễ này , đại diện các đơn vị vận tải và đại diện lái xe tuyến đường Bắc Nam cam kết sẽ không thu tiền quá giá , không chở khách vào quán cơm tù , không sang bán khách dọc đường , không tiếp nhận khách từ các xe dù , lấy giá cả hợp lý với hành khách đón xe dọc đường .
Tại buổi nghiệm thu đề tài khoa học " Nghiên cứu các giải pháp về tình trạng trẻ em lang thang đường phố tại TP. HCM " chiều 11-10-2004 , nhóm thực hiện nghiên cứu này cho biết TP. HCM có số lượng trẻ lang thang kiếm sống nhiều nhất so với các tỉnh , TP khác .
Tại buổi nghiệm thu đề tài nói trên vào chiều 23-12-2003 , các nhà khoa học cho rằng khi có hệ thống các cơ quan quản lý môi trường phù hợp , cộng với số lượng cán bộ trong lĩnh vực này được tăng cường thì chất lượng môi trường sẽ được cải thiện dần , việc quản lý nhà nước về môi trường được chặt chẽ và bài bản hơn .
Tại buổi tiếp đoàn , anh Lê Hoàng đã chính thức phát động cuộc vận động " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " nhằm huy động sự đóng góp tài chính của các tầng lớp nhân dân .
Tại buổi tiếp xúc , ông Lê Thanh Hải đã đồng ý đề xuất của các ngành về việc cấp cho mẹ Sâm căn hộ số 3 , chung cư Lý Thường Kiệt ( Q. 11 ) , có diện tích khoảng 50 m2 .
Tại buổi triển khai , đại diện các quận huyện tiếp tục nêu những bất cập trong công tác này : các qui hoạch chi tiết hiện hữu đều được phê duyệt từ năm 1997 đến nay rất nhiều cái không khả thi , hoặc qui hoạch chi tiết của ba phường thuộc Tân Bình trình ba năm nay chưa thấy phê duyệt thì cũng coi như phải làm lại mới , có như vậy mới đảm bảo tính khả thi , giải toả bức xúc qui hoạch treo và có giá trị lâu dài 15 - 20 năm sau ; đề nghị TP phải giao việc triển khai qui hoạch cây xanh cho sở nào đó chứ đây là qui hoạch treo lâu nhất vì chẳng có chủ đầu tư nào đi trồng cây xanh cả ; trước đây chỉ làm qui hoạch trên bản đồ nên không có tính khả thi ; cách làm qui hoạch chi tiết theo từng cụm , từng khu vực rất rời rạc mà không có qui chuẩn nào về việc kết nối tổng thể , điều đó rất nguy hiểm cho đô thị trong tương lai ...
Tại buổi trình diện , những người gây rối đã viết bản kiểm điểm , tự nhận hành vi sai trái của mình và cam kết sẽ không tái phạm .
Tại bãi biển Thanh Khê ( phường Thanh Lộc Đán , quận Thanh Khê ) vào sáng 4 - 8 , PV Tuổi trẻ đã ghi lại được những hình ảnh " rùng mình " về tình trạng nước biển bị ô nhiễm .
Tại bản Dọi với 49 hộ dân chuyển đến từ tháng 12-2003 nay nhiều nhà vừa dột vừa nứt tường , thấm nước như nhà anh Lò Văn Lọt ( số 11 ) , nhà anh Lò Văn Hặc ( 26 ) , nhà anh Cà Văn Hồng ( 24 ) ... Hôm chúng tôi có mặt ( 4 - 5 ) , anh Lò Văn Tân có con trai 12 tuổi vừa bị ngã gãy tay vì trèo lên gác để chăn màn .
Tại bản mới , Bí thư Thành uỷ Nguyễn Minh Triết đã vào xem nhà dân , ân cần hỏi thăm sức khoẻ người già , các cháu bé Arem và rất vui mừng khi thấy đồng bào ai cũng vui vẻ khi được nhận nhà mới .
Tại bến phụ ngoài cổng , việc phân tài và trực cũng tương tự nhưng đơn giản hơn .
Tại bến xe đò thành phố Trịnh Châu ( thủ phủ tỉnh Hà Nam ) đi về thị trấn Đăng Phong , tôi hỏi thăm một cô gái xinh đẹp người Đăng Phong về cách thức xin vào tu học tại chùa Thiếu Lâm , cô hỏi lại : " Anh định tu học loại nào , cao cấp hay dịch vụ ?
Tại bến đò có khá nhiều người đến từ xã Thới Sơn .
Tại bến xe miền Tây , lượng khách đi tăng khoảng 15 % so với ngày thường .
Tại bến xe miền Tây có khoảng 35.000 khách về quê ( tương đương ngày 18 - 1 ) nên bến chỉ điều thêm khoảng 10 xe của công ty Phương Trang và công ty xe khách Sài Gòn vào chở khách tuyến Cần Thơ do có lượng khách đi nhiều .
Tại bến xe miền Đông , không còn cảnh xếp hàng chờ đợi mua vé và chờ xe như trước .
Tại bến xe miền Đông , lượng khách đi tăng cao trên các tuyến về các tỉnh lân cận như Đồng Nai , Bình Dương , Bình Phước và các tuyến du lịch .
Tại bến xe miền Đông cũng sẽ tổ chức bán vé cho hành khách đi Cần Thơ , Long Xuyên và Châu Đốc .
Tại bệnh viện Thống Nhất , các em này được bác sĩ cho chụp hình cắt lớp để xác định thương tích và 3 em phải mổ cấp cứu , hai em khác ( một bị vỡ sọ não , một bị đứt lìa một cánh tay ) phải chuyển gấp lên bệnh viện Chợ Rẫy TP. HCM . Đến tối 6 - 3 , các bác sĩ bệnh viện Thống Nhất cho biết tình trạng sức khoẻ của các em mổ cấp cứu không được tốt lắm .
Tại châu Âu có 2 mùa chuyển nhượng chính diễn ra vào khoảng thời gian giữa hai mùa giải kế tiếp ( từ khoảng tháng 6 đến tháng 9 hàng năm ) và khoảng thời gian nghỉ Đông của một mùa giải ( từ tháng 12 năm trước đến tháng 1 năm sau ) .
Tại châu Âu đặc biệt là ở Anh , Pháp và Ý , hoạt động thuê ngoài trong ngành công nghệ thông tin tăng trưởng chóng mặt , với tổng chi phí năm đã lên tới 15 tỉ USD ( Lister , 1997 , trích bởi OECD , 2000 : 15 ) .
Tại chất độc chứ có phải tại tui ? " .
Tại chỉ huy sở tập đoàn cứ điểm , vào lúc 16 g 30 , trung tá Séguins-Pazzis bắt đầu đích thân gọi điện cho từng trung tâm đề kháng , thông báo cho các đơn vị biết giờ ngừng bắn và kiên nhẫn đợi từng trung tâm báo cáo đã nhận được điện :
Tại chỉ thị 07 ngày 23-4-2003 UBND TP. HCM đã yêu cầu tất cả dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn TP đều phải dành 10 % quĩ đất hoặc 20 % quĩ nhà bán theo nguyên tắc bảo toàn vốn cho Nhà nước để đưa vào phục vụ tái định cư các dự án trọng điểm .
Tại chốt chặn này , theo ghi nhận của chúng tôi hầu như lúc nào cũng có ít nhất từ 5 - 10 người điều khiển xe gắn máy đứng chờ CSGT ghi biên bản phạt .
Tại chốt giao thông trên đường 5 ( Hà Nội - Hải Phòng ) , sau hơn hai tiếng kiểm tra , CSGT đã xử phạt 32 trường hợp .
Tại chốt đèn ngã ba Phan Đăng Lưu - Nơ Trang Long ( Bình Thạnh ) thường xuyên bị mất tín hiệu nên người điều khiển phương tiện chạy tán loạn vào giờ cao điểm , thường gây kẹt xe kéo dài .
Tại chợ Bến Thành ( Q. 1 ) nhộn nhịp nhất là các sạp hoa ở mặt tiền chợ trên đường Lê Thánh Tôn .
Tại chợ Bờ Sông TP Lạng Sơn , trời ngột ngạt , những người bán gà nhễ nhại mồ hôi , tay quạt lấy quạt để bên những lồng gà tanh và hôi thối .
Tại chợ Gò Đen , chỉ trong khu vực khoảng 200 m dọc quốc lộ đã có gần 50 tiệm bán rượu ...
Tại chợ Ngã Tư Sở , chợ đầu mối hàng bình dân sầm uất nhất quận Thanh Xuân , Đống Đa ; trung tâm thể dục thẩm mỹ ( tầng 2 ) và thể dục thể hình ( tầng 1 ) vắng teo không một khách đến tập .
Tại chợ Phạm Văn Hai , theo ban quản lý chợ , lượng thịt về chợ 183,8 tấn / ngày , tăng 30 % so với đầu tuần .
Tại chợ Vòm , doanh thu của mỗi cửa hàng như thế không phải nhỏ , thường dao động trong khoảng 3.000 - 20.000 USD / ngày , tuỳ theo khu vực và mùa vụ .
Tại chợ Vòm một buổi sáng chủ nhật , khách đi mua hàng chen lấn đông đúc .
Tại chợ hải sản Kim Liên , mấy hôm nay hàng không về .
Tại chợ trâu Hùng Lợi , có rất nhiều loại trâu , bò được đem bán từ những chú nghé nhỏ đến cả những con trâu mộng to hay những con bò sinh sản và có nhiều mức giá khác nhau .
Tại chợ Đồng Đăng , gà nhốt trong lồng bày bán cạnh vịt quay , vịt tươi sống .
Tại chợ phiên Mèo Vạc vừa qua , tôi thấy người các dân tộc vùng cao đến mua và đổi lưỡi cày Chứ Chúng Lầu đều cầm viên đá để gõ lên chiếc lưỡi cày trước khi móc tiền ra trả .
Tại cuộc gặp , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài thông tin những nét chính của công tác phòng chống ma tuý trên địa bàn TP thời gian qua .
Tại cuộc gặp này , chị Tằm khẳng định với chúng tôi là chiếc xe gây tai nạn ở Quảng Trị là xe của ông Lực .
Tại cuộc gặp này , ông Quý đã thuyết phục ông Ninh cho phép thông qua Công ty liên doanh dịch vụ dầu khí PSA ( do ông Nguyễn Đức , Việt kiều Canada , làm giám đốc ) để ký kết hợp đồng với Bureau Veritas .
Tại cuộc gặp gỡ báo giới , giám đốc Sở GTCC TP. HCM Hà Văn Dũng nhìn nhận : thời gian qua , mặc dù các cơ quan chuyên ngành đã thực hiện nhiều biện pháp tích cực " nhưng vận tốc lưu thông của xe cộ ngày càng chậm lại , số điểm ùn tắc giảm không đáng kể , tai nạn chết người có xu hướng tăng ... ảnh hưởng rất lớn đến việc đi lại , công ăn việc làm , học tập , ô nhiễm môi trường ... làm tốn hàng tỉ đồng mỗi năm " .
Tại cuộc gặp gỡ với báo giới chiều 15-9 , vụ phó Vụ Truyền thông - giáo dục ( Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em ) Trần Thị Thanh Mai nói : So sánh với sáu tháng đầu năm 2003 , tỉ lệ sinh con thứ ba trong sáu tháng đầu năm nay tăng 3,09 % .
Tại cuộc hoà giải giữa hai bên , công ty cam kết từ ngày 15 - 10 CN làm việc 8 giờ / ngày ; tăng ca không quá ba ngày / tuần và những ngày tăng ca không làm quá 21 g ; CN thử việc một tháng nếu đạt yêu cầu sẽ được ký hợp đồng lao động .
Tại cuộc hoà giải sáng cùng ngày , ban giám đốc công ty cam kết ngày 23 - 9 sẽ tiến hành ký kết hợp đồng lao động với tất cả lao động đã làm việc đủ hai tháng trở lên , với mức lương tối thiểu là 626.000 đồng ; sớm công bố nội qui lao động ; thành lập công đoàn công ty ; các bảo vệ có hành vi hành hung lao động sẽ bị sa thải , các khoản phạt vô lý trước đây sẽ trả lại cho người lao động ... Các công nhân đã đồng ý trở lại làm việc .
Tại cuộc họp , Bộ Y tế đã đưa ra dự thảo danh mục thuốc thiết yếu cần bình ổn giá trong năm 2004 - 2005 .
Tại cuộc họp , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đồng ý với một số kiến nghị của các cơ quan báo chí và Hội Nhà báo TP như tiếp tục mở rộng sự phối hợp ba nhà ( nhà báo , nhà quản lý , nhà doanh nghiệp ) bằng cách tăng cường đối thoại ; nâng giải báo chí TP hàng năm thành giải báo chí cấp TP với nhiều giải thưởng có giá trị …
Tại cuộc họp , Sở GTCC đã yêu cầu Công ty PMH phải đào trả lại ngay theo đúng hiện trạng ban đầu của rạch Ông Kích .
Tại cuộc họp , Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng và Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính ( Bộ Y tế ) Nguyễn Đình Khương liên tục thanh minh : " Thực hiện thông tư này là trao quyền tự chủ cho đơn vị chứ không phải khoán trắng " .
Tại cuộc họp , dược sĩ ( DS ) Nguyễn Xuân Lập - giám đốc Công ty Dược TP. HCM - cho rằng đến nay Công ty ( CT ) Zuelliig Pharma VN ( ZPV ) vẫn hoạt động bình thường , chỉ khác là ZPV không còn nhập khẩu và phân phối trực tiếp mà qua một đơn vị trung gian là CT Phytopharma , và ZPV chỉ mất một vài phần trăm .
Tại cuộc họp , lãnh đạo UBND quận 1 cho biết sau hai năm thực hiện NĐ 93 / CP , quận đã chủ động hơn trong việc giải quyết nhiều vấn đề bức xúc .
Tại cuộc họp , nguyên thứ trưởng Bộ Y tế Lê Văn Truyền đề xuất với các mặt hàng độc quyền trên toàn thế giới , Bộ Y tế cần đứng ra đàm phán về giá với các công ty đa quốc gia .
Tại cuộc họp , ông Nguyễn Sự - chủ tịch UBND thị xã Hội An - đã chỉ đạo Trung tâm Bảo tồn di tích Hội An phối hợp với Phòng Quản lý đô thị , Phòng VH-TT và phường Minh An từ nay đến cuối tháng mười phải khẩn trương tiến hành khảo sát toàn bộ 200 ngôi nhà cổ đang bị xuống cấp nghiêm trọng để xác định , phân loại , đồng thời có phương án chống đỡ , sửa chữa tạm thời trong khi chờ kinh phí trùng tu .
Tại cuộc họp , đại diện một số doanh nghiệp TP cũng nêu những vướng mắc trong BHXH và BHYT cần được tháo gỡ .
Tại cuộc họp Ban an toàn giao thông mới đây , lãnh đạo Công an Đồng Nai đề nghị bố trí hai chiếc phà ở hai đầu cầu Đồng Nai vì khả năng sập cầu là có thật .
Tại cuộc họp Bộ Chính trị Đảng Cộng sản TQ ngày 8 - 9 , các lãnh đạo TQ đã đưa ra sáu qui định để hướng dẫn về tuyển dụng và quản lý các quan chức trong đảng và chính phủ .
Tại cuộc họp HĐND TP cách đây một tháng , chuyện xác định được cốt nền thành phố hay chưa đã làm ông An Dũng , giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc , vất vả và hứa sẽ phối hợp với các sở , ngành khác " làm cho ra " .
Tại cuộc họp của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về việc thông qua pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân , Chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu lên tiếng : " Tôi muốn hỏi anh Kiên tại sao không thấy Uỷ ban Kinh tế - ngân sách đả động gì đến ý kiến mà bữa trước Uỷ ban thường vụ Quốc hội từng đề cập : đưa mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước lên bằng người nước ngoài ( 8 triệu đồng / tháng ) ? " .
Tại cuộc họp do UBND TP triệu tập đột xuất vào chiều hôm qua , 28-3 , dưới sự chủ trì của Phó chủ tịch thường trực Nguyễn Thiện Nhân , nhiều nguyên nhân khách quan , chủ quan đã được phân tích .
Tại cuộc họp do UBND tỉnh tổ chức , mọi người ngỡ ngàng khi Nguyễn Sự đập bàn bỏ họp , kéo bầu đoàn ra về .
Tại cuộc họp này , các điểm sạt lở nguy cơ cao không chỉ khu biệt ở khu vực phường 26 mà là toàn bán đảo Thanh Đa và dọc hai bên toàn tuyến sông Sài Gòn , tuyến rạch Tân Thuận ( quận 7 ) , sông Soài Rạp ( Nhà Bè ) , sông Lòng Tàu ( Cần Giờ ) ... Trong đó bán đảo Thanh Đa là điểm từng sạt lở chết người nhiều lần và vẫn là nơi nguy cơ sạt lở bất thần rập rình cao nhất .
Tại cuộc họp sáng 15-4-2004 của đoàn đại biểu Uỷ ban các vấn đề xã hội ( UBCVĐXH ) của Quốc hội nghe ý kiến của TP. HCM về biến động giá thuốc , nhiều ý kiến cho rằng cái chính là đạo đức nghề nghiệp .
Tại cuộc họp về vấn đề khôi phục hoạt động chăn nuôi gia cầm , nhiều ý kiến cho rằng " nóng vội sẽ đồng hành với nguy cơ tái phát dịch " .
Tại cuộc họp đêm hôm đó , ông Nguyễn Văn Khang - giám đốc Sở NN & PTNT - gút lại thế này : tăng cường lấy nước ở những cống còn có thể lấy nước ; các địa phương phải tiến hành nạo vét kênh mương , làm thuỷ lợi nội đồng ngay .
Tại cuộc họp đầu tiên của Uỷ ban Nobel , ông Geir Lundestad , giám đốc Viện Nobel cho biết đã có 50 tổ chức và 144 cá nhân được đề cử cho giải này .
Tại cuộc họp báo , nhiều phóng viên báo đài cũng đã chất vấn lãnh đạo Thanh tra TP ( ông Lâm Xuân Trường và ông Hoàng Đức Long - phó chánh thanh tra ) về hình thức kỷ luật hành chính được coi là quá nhẹ đối với ông Võ Văn Hần và ông Dương Hữu Thế .
Tại cuộc họp báo tối 8 - 10 , đại sứ Nguyễn Thành Châu - người phát ngôn của đoàn VN tại ASEM 5 - thông báo có ít nhất mười sáng kiến đã được thống nhất trong ngày làm việc đầu tiên của các nước thành viên để đưa vào các văn kiện chính thức trình lên lãnh đạo các đoàn như sáng kiến về cách thành lập các loại quĩ , sáng kiến về việc thành lập các ban nghiên cứu triển khai các sáng kiến của ASEM. Trong số các sáng kiến thống nhất tại hội nghị , VN đã đề xuất được 4 - 5 sáng kiến đồng bảo trợ với các nước khác .
Tại cuộc hội thảo , các đại biểu nhất trí cao về các giải pháp về bình ổn giá thuốc của Tổ công tác liên ngành .
Tại cuộc hội đàm giữa nghị sĩ , Phó thủ tướng Anh John Prescott với Phó thủ tướng Vũ Khoan ngày 7 - 10 tại Hà Nội , ông John Prescott khẳng định : " Có thể thấy một điều đáng mừng là VN hiện đang đi đúng hướng nhằm thực hiện được mục tiêu thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc .
Tại cuộc làm việc , bà Nguyễn Thị Hoài Thu - chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội - đặt vấn đề : dư luận cho rằng quĩ BHYT tồn quá nhiều , phần trăm phí quản lý cao , điều đó có đúng không ?
Tại cuộc làm việc , đại diện phía công ty thừa nhận chưa giải quyết tốt tồn đọng bảo hiểm xã hội ; chưa thanh toán tiền thuốc cho công nhân ốm đau từ tháng 2-2004 tới nay ; chưa chi trả tiền phép năm , chưa chi trả trợ cấp thôi việc cho một số trường hợp lao động nghỉ việc .
Tại cuộc làm việc này , ông Lương Trọng Tuấn , giám đốc công ty , thừa nhận công ty chưa thực hiện chế độ trợ cấp ca đêm , phụ cấp độc hại cho người lao động ; việc khấu trừ khoản tiền chuyên cần trong lương của người lao động là chưa đúng , chưa thành lập công đoàn , hợp đồng lao động thực hiện chưa đúng , chi trả tiền phép năm không đúng qui định ...
Tại cuộc làm việc với Bộ Xây dựng trước đó , Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý các cơ chế áp dụng thầu đối với dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia như đề nghị của Bộ Xây dựng : chỉ định nhà thầu triển khai các công tác chuẩn bị ( rà phá bom mìn , san lấp mặt bằng , khảo sát xây dựng , xây dựng công trình tạm , công trình hạ tầng kỹ thuật ... ) ; đồng thời chỉ định một số nhà thầu tư vấn trong nước thực hiện khảo sát , tư vấn giám sát việc thi công các hạng mục vừa nêu .
Tại cuộc làm việc ông Nguyễn Văn Mễ , chủ tịch UBND tỉnh đã mời gọi sự hợp tác của TP. HCM với Thừa Thiên - Huế , nhất là trên các lĩnh vực mũi nhọn của Huế như : du lịch , thuỷ sản , thủ công mỹ nghệ , công nghệ thông tin , văn hoá ...
Tại cuộc thảo luận , một số giải pháp cấp bách nhằm bình ổn giá thuốc được đưa ra như : chống độc quyền ( ban hành các qui định về nhập khẩu song song , sản xuất theo hợp đồng , khuyến khích đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực sản xuất thuốc , cho phép sản xuất theo hợp đồng một số thuốc chuyên khoa , đặc trị ) ; giảm bớt các khâu trung gian phân phối , tổ chức đấu thầu tập trung và rộng rãi không phân biệt các thành phần kinh tế , tổ chức đấu thầu theo mặt hàng ...
Tại cuộc thảo luận này đã có nhiều ý kiến khẳng định việc phục hồi như hiện nay là không đúng sự thật lịch sử của di tích .
Tại cuộc điện thoại này , tôi cũng đã thông báo những lỗi vi phạm của lô hàng cho ông giám đốc .
Tại các " điểm đen " , phần lớn TNGT xảy ra do người dân băng qua đường .
Tại các chi nhánh cấp nước mỗi năm xảy ra hàng trăm trường hợp tranh chấp đường ống .
Tại các cây xăng trên đường Nguyễn Đình Chiểu , Hai Bà Trưng , Trần Cao Vân và Trương Định , lượng khách hàng đến đổ xăng không khác so với mọi ngày .
Tại các công ty TNHH , với những mặt hàng nhập uỷ thác qua các công ty nhà nước và chỉ do một công ty phân phối độc quyền , cắt lô thì tỉ lệ tăng giá từ 20 % - 377 % !
Tại các cơ sở đào tạo này , cầu thủ trẻ sẽ được rèn luyện cả về thể lực và kĩ chiến thuật cũng như được tham gia nhiều trận đấu theo từng lứa tuổi để tích luỹ kinh nghiệm .
Tại các cổng chợ , ngã ba , đầu cầu , gốc cây họ nằm ngồi la liệt chìa tay ăn xin hay bới tìm lục lọi .
Tại các huyện Đông Anh , Sóc Sơn , thị trường đóng băng hoàn toàn .
Tại các huyện thị , tỉnh khuyến khích tư nhân đầu tư lò giết mổ sạch bệnh để góp phần kiểm dịch , tìm nơi tiêu thụ .
Tại các khu chế xuất ( KCX ) do trung ương quản lý , nếu xảy ra đình công , dù quận huyện có biết , rất muốn bảo vệ cho công nhân của mình cũng không vào được .
Tại các khu trung tâm như Tân Châu , TP Long Xuyên ( An Giang ) , TX Sa Đéc , Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) , bến phà Hậu Giang ( TP Cần Thơ ) ... sạt lở đã gây ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt của hàng triệu người dân , thậm chí gây mất nhà , chết người .
Tại các khu tập thể Trung Tự , Kim Liên và nhiều khu tập thể khác , rất nhiều hộ dân đã tự mình thiết kế nên các kiểu " balô " , " chuồng cọp " để mở rộng diện tích sử dụng của căn nhà .
Tại các nhà hàng khác ở thị xã Đồng Xoài ( Bình Phước ) , vốn nổi tiếng về đặc sản thú rừng trước đây , chúng tôi cũng đều gặp tình cảnh tương tự ...
Tại các quận mới và một số khu quy hoạch của TP. HCM :
Tại các siêu thị , những mặt hàng gói quà biếu tết vẫn đang " nóng " : bánh kẹo , rượu , trà , lạp xưởng ... Khách đặt gói quà đứng xếp hàng dài tại các Co-op Mart , mỗi ngày khoảng 2.000 - 3.000 gói quà được mỗi Co-op Mart chuyển đi .
Tại các siêu thị địa ốc , lượng nhà đất rao bán vẫn dồi dào nhưng người mua ít .
Tại các siêu thị địa ốc của Công ty Hoàng Quân , Phúc Đức ... lượng khách hàng đến tham khảo cũng tăng lên , chủ yếu nhắm vào các sản phẩm tại các dự án khu dân cư mới của các quận mới .
Tại các siêu thị địa ốc của Ngân hàng Á Châu , trong tuần qua chỉ giao dịch thành công 6 - 7 căn nhà , giảm 50 % so với tháng trước .
Tại các tỉnh miền Đông , tiếp sau TP Hồ Chí Minh , dịch bệnh đã phát hiện được tại Tây Ninh .
Tại các tỉnh phía Nam , tính từ giữa tháng 1 đến nay , Chi cục quản lý thị trường tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã bắt giữ , tiêu huỷ hơn 4.300 con gà và hơn 100.000 quả trứng gà vịt từ vùng dịch bệnh .
Tại các vùng bị rải chất độc hoá học , mặc dù nồng độ dioxin đã giảm nhiều , nhưng hậu quả của nó vẫn còn rất rõ .
Tại các vùng miền còn có mức chênh lệch cao hơn cả nước là Đông Nam Bộ , Tây Nguyên , Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ .
Tại các vựa phế liệu ở hương lộ 2 , chúng tôi bắt gặp hàng đống vỏ , vỉ mạch điện tử tivi , cassette , vi tính choán hết mặt tiền , mặt sân .
Tại các điểm danh lam thắng cảnh , lượng du khách ra vào cũng rất ... lai rai , chỉ khá hơn ngày cuối tuần bình thường đôi chút .
Tại công an , hai đối tượng bị bắt khai nhận đã thực hiện gần 20 vụ gây mê để lấy tiền hành khách với số tiền hơn 50 triệu đồng .
Tại công trình cầu Rạch Bàng điều chỉnh thiết kế bằng cách xây dựng sàn giảm tải để rút ngắn thời gian thi công hai mố cầu ; trải nhựa mặt đường tiêu chuẩn 4,50 kg / m2 thay vì trải bêtông nhựa nóng .
Tại công trình xây dựng , kỹ sư Bàn Quốc Việt , phó giám đốc công trình , cho biết nhiệm vụ của anh là xây dựng công trình nhà ở và công viên trên diện tích 17 ha , tất cả đều được khởi động từ tháng 1-2001 .
Tại công văn ngày 29-9-2003 , Cục Thuế ghi : " Trong khi chờ giải quyết ( khiếu nại ) đối tượng nộp thuế vẫn phải nộp đủ và đúng thời hạn số tiền thuế , tiền phạt đã thông báo " nhưng Công ty PMH vẫn không nộp .
Tại cơ quan công an , Tú rất hốt hoảng .
Tại cơ quan điều tra , Liên khai đã buôn bán ma tuý từ nhiều năm nay .
Tại cơ quan điều tra , bị can Trần Thu Lan khai đã năm lần đưa tiền cho Phú tất cả là 7.000 USD . Việc đưa và nhận hối lộ này không chỉ diễn ra ba lần tại phòng làm việc của Phú ở Bộ Thương mại mà còn tại quán cà phê 33 Trần Hưng Đạo , Hà Nội .
Tại cảng , qua khai báo và vận đơn 500H01R24 , lô hàng trên chứa 108 ôtô loại hai chỗ ngồi và hai ôtô bốn chỗ ngồi , tất cả đều mang hiệu Golf-car .
Tại cảng Aden ( Yemen , một đất nước còn rất đói nghèo ) , sự ủng hộ Việt Nam được thể hiện từ hành động nho nhỏ cụ thể : sáu nhân viên cảng chỉ nhận năm suất ăn từ tàu Thống Nhất với lý do " VN thắng Mỹ nhưng còn nghèo , các ông còn đi dài ngày trên biển " .
Tại cảng Kiel , một thanh niên tên Sơn xưng là con của một tỉnh trưởng chế độ cũ , khi thấy cờ VN đã lên tàu hỏi thăm tin tức quê nhà và cho biết sẵn sàng giúp đỡ .
Tại cổng vào có bồn hoa đẹp kết thành số 130 nổi bật , đánh dấu quá trình lịch sử 130 năm hình thành nghĩa trang này .
Tại cụm dân cư Phú Hưng , mặt bằng hiện tại là một khu đất trống đã được đổ cát san lấp .
Tại cụm dân cư xã Phú Xuân , tình trạng vắng vẻ cũng hệt như vậy , có khác hơn là được hàng cột điện kéo vô rồi vẫn nằm đó chờ .
Tại cụm dân cư xã Tây Phú ( huyện Châu Thành , An Giang ) , bà con đã cất nhà ở san sát nhau .
Tại cửa cống Liên Mạc ( lấy nước từ sông Hồng vào sông Nhuệ để tưới cho Hà Nội , Hà Tây , Hà Nam ) , công nhân Công ty Khai thác công trình thuỷ lợi sông Nhuệ ( Hà Tây ) đang khẩn trương lắp máy để nạo vét dòng chảy đã bị bồi lắng .
Tại cửa suối Linh ( đối diện với cù lao Phố ) , nơi chúng tôi cứ tưởng dòng nước rất trong lành và mát mắt , nhưng đó lại là dòng nước đen như nhựa đường .
Tại diễn đàn , anh Francis Lee , đại biểu người Hàn Quốc , đã đứng lên xin lỗi nhân dân VN thay mặt cha mình , một người Hàn Quốc từng phục vụ quân đội Mỹ trong chiến tranh VN .
Tại ga Sài Gòn , khách đi tuyến đường TP. HCM - Hà Nội tăng đáng kể và nhiều hành khách phải xếp hàng chờ mua vé , một việc thường chỉ xảy ra trong những ngày cao điểm như lúc giáp tết .
Tại ga Đà Nẵng , cán bộ ngành đường sắt cho biết người dân đi về Thừa Thiên Huế và Quảng Bình trong dịp tết rất đông và ngành đường sắt tỉnh đã phải tăng cường thêm 2 chuyến tàu riêng để phục vụ lượng hành khách trên .
Tại gia đình bà Phan Thị Nguyệt Nga , chị Vân - cháu bà Nga - cầm chiếc bình dùng để lọc nước , thở dài : " Sáng nay mới thay sáu lớp bông nhưng lọc chưa được nửa thùng 20 lít bông đã vàng khè , đặc mùi lưu huỳnh Hầu hết các hộ dân nơi đây đều phải xử lý nước theo " công nghệ " lọc bằng bông , đá hoặc than để có nước sinh hoạt .
Tại gói thầu cung cấp thiết bị cho Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ có hạng mục cung cấp 150 môtô 250cc chuyên dùng cho CSGT được nhà thầu nhập hàng từ Mỹ nhưng xe màu đen và hoàn toàn không phù hợp với tính năng sử dụng của cảnh sát .
Tại gần " chốt " , người cho thuê MBH dường như đông hơn người không có mũ .
Tại hai buổi làm việc 14 và 19-8-2003 với BS Trí , BS Hoè , đoàn thanh tra đã truy tới cùng xem đã gặp nhà báo ở đâu , nói những gì ?
Tại hai con đường số 7 và 8 mặc dù đường có biển báo cấm xe tải nhưng trong hơn một giờ đoàn xe tải nặng , tải nhẹ , ôtô ... ra vào hai con đường này ước tính trên 300 chiếc .
Tại hai khu vực này nhà và lều quán của dân lại mọc lên san sát , có đủ cả quán cà phê , quán ăn ...
Tại hai trung tâm bán sỉ dược phẩm quận 10 và 11 , TP. HCM , kiểm tra một số cửa hàng cho thấy giá thuốc mua vào và bán ra dao động từ 10 - 210 % .
Tại hai tỉnh Sóc Trăng và Bạc Liêu phát hiện thêm gần 500 bệnh nhân mới , nâng tổng số bệnh nhân bị nhiễm sốt xuất huyết ở hai tỉnh này lên gần 3.200 ca
Tại hiện trường , căn nhà có một gác gỗ cùng toàn bộ đồ đạc bên trong , bị thiêu rụi hoàn toàn .
Tại hiện trường , cơ quan chức năng đã thu 28 lóng gỗ tròn ( khoảng 13 m3 gỗ hương , nhóm 1 ) và nhiều gỗ xẻ thành phẩm khác .
Tại hiện trường , lực lượng kiểm tra đã thu giữ hơn 10.000 băng đĩa lậu các loại .
Tại hiện trường chúng tôi ghi nhận có ba xe gắn máy nằm gọn dưới sàn xe du lịch .
Tại hiện trường chúng tôi ghi nhận toàn bộ phần đầu của 2 xe đã bể nát .
Tại hiện trường nơi ông Ting tự tử , người ta tìm thấy ba trang thảo di thư , nhưng nội dung không được công bố .
Tại hiện trường nước xì lên khỏi mặt đất nhưng không chảy thành dòng .
Tại huyện , sau hai tháng mòn mỏi chờ đợi , hồ sơ của bà Thuận lại bị trả về với lý do " vị trí xin sử dụng đất có một phần nằm trên đường dự phóng " .
Tại huyện An Phú , hàng đống can nhựa loại 30 lít từ bên kia sông Bình Di , sông Hậu thuộc Campuchia tập kết qua đều được đong đầy xăng dầu , chất sẵn trên các bè xăng , trên bờ , chờ cơ hội là chuyển nhanh xuống ghe , hối hả đưa qua bên Prekchray , Kohthom , tỉnh Kan Dal ...
Tại huyện An Phú chín đoạn ( tổng chiều dài 3 km ) đất bờ sông ở các xã bị sạt lở , còn ở các xã Vĩnh Hoà , Châu Phong , Phú Lộc , thị trấn Tân Châu ( huyện Tân Châu ) đã có gần 32.000 m2 đất bị lở mất .
Tại huyện Bác Ái , hạn hán đang dồn người dân vào thế khốn cùng .
Tại huyện Bình Sơn đã xuất hiện một cơn lốc tràn qua trên diện rộng bao gồm các xã Bình Nguyên , Bình Minh , Bình Mỹ , Bình Tân , Bình Trung và Bình An .
Tại huyện Nhà Bè nước tràn bờ bao vào các ao nuôi tôm cá nhưng không ảnh hưởng lớn do đợt triều này rút nhanh .
Tại huyện Phú Tân ( An Giang ) , theo báo cáo của Ban quản lý dự án huyện , đến đầu năm 2004 đã hoàn thành san lấp 15 / 18 cụm , tuyến dân cư với số nền là 3.883 nền .
Tại huyện Thanh Bình , trong 21 cụm , TDC thì đã có đến 17 TDC có tình trạng kê khống cự ly vận chuyển , nâng số tiền chênh lệch so với thực tế lên tới hơn 10 tỉ đồng .
Tại huyện Tân Châu , mực nước đo được đã gần 4,3 m .
Tại hàng ghế gần sát màn hình , ông nội cháu Diệp là Nguyễn Quốc Được , 56 tuổi , bật khóc nức nở .
Tại hầm ngầm dành riêng cho Cục Tác chiến trong thành cổ Hà Nội hôm nay vẫn còn rất nhiều máy điện thoại thời kháng chiến .
Tại hồ Ba Mẫu tình trạng cũng tương tự , có những cây trụi hết lá , cành khẳng khiu .
Tại hồ Xã Đàn , cả rặng liễu lớn ven hồ vàng úa rũ .
Tại hội nghị , Bộ Y tế yêu cầu các sở y tế thành lập danh bạ điện thoại nóng của các bệnh viện trực thuộc , Bộ Y tế tổng hợp danh bạ điện thoại nóng toàn quốc để bộ trưởng có thể kiểm tra bất kỳ lúc nào .
Tại hội nghị , Phó Thủ tướng Vũ Khoan nêu rõ công tác đối với NVONN trong tình hình hiện này cần thay đổi căn bản cả về nội dung lẫn phương thức .
Tại hội nghị , TS Trần Hồng Hà - cục phó Cục Bảo vệ môi trường ( Bộ Tài nguyên - môi trường ) - cho biết có đến bốn đơn vị liên quan đến quản lý sinh vật lạ là Bộ Tài nguyên - môi trường , Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn , Bộ Thuỷ sản và Tổng cục Hải quan nhưng chưa thiết lập được cơ chế phối hợp , sự phân công trách nhiệm rõ ràng giữa các bên .
Tại hội nghị , các chuyên gia về chấn thương chỉnh hình đã thảo luận về định hướng ngành phẫu thuật thay khớp tại VN trong tương lai và giới thiệu các phương pháp phẫu thuật mới với các sản phẩm khớp áp dụng công nghệ tiên tiến .
Tại hội nghị , các đại biểu cũng đã trao đổi những giải pháp xây dựng cầu hiệu quả , chất lượng phù hợp với điều kiện , đặc điểm của từng vùng .
Tại hội nghị , các đại biểu tham dự hết sức xúc động trước các tấm gương người khuyết tật , trẻ mồ côi đã phấn đấu vượt qua số phận .
Tại hội nghị , hầu hết các đại biểu đều cảm thấy vui mừng trước một chính sách thể hiện sự quan tâm đúng tầm của nhà nước đối với hơn 3 triệu người VN đang sinh sống tại nhiều quốc gia trên thế giới .
Tại hội nghị , lãnh đạo Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết 635 / 1.192 trụ nước cứu hoả đã được lên dự án từ tháng 11-2003 sẽ được đấu thầu , thi công vào quí 3 - 2004 và sẽ hoàn thành trong năm 2005 .
Tại hội nghị , nhiều ý kiến cũng bàn về " trần thanh toán bảo hiểm y tế " .
Tại hội nghị , ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - đã chỉ đạo các quận huyện khoan cấp đổi giấy chứng nhận cho nhà đất hợp lệ để chờ mẫu giấy chứng nhận theo Luật đất đai mới .
Tại hội nghị còn có 14 báo cáo khoa học của các chuyên gia trong lĩnh vực đến từ các nước Pháp , Úc , Mỹ , Thái Lan , Campuchia và VN báo cáo về điều trị HIV / AIDS , đào tạo chuyển giao kỹ thuật trong nghiên cứu , định lượng virus ...
Tại hội nghị của VFP diễn ra tại Boston tháng 7-2004 đã ra nghị quyết , trong đó nêu rõ : Chính phủ Mỹ cần làm tất cả để giúp nạn nhân chất độc da cam ở VN , phải trao cho các bác sĩ VN những thông tin y học từ nghiên cứu của họ , giúp VN những thứ thuốc men đã tìm ra để điều trị bệnh tật do hậu quả chất độc da cam .
Tại hội nghị ngành tài chính toàn quốc , Thủ tướng Phan Văn Khải :
Tại hội nghị này , Sở Y tế cũng đề nghị các quận huyện phải nhanh chóng chuẩn bị cơ sở vật chất , trang thiết bị , tổ chức khu vực cách ly để tiếp nhận những trường hợp nghi nhiễm cúm nhưng còn ở giai đoạn nhẹ ( chỉ có biểu hiện sốt , ho thông thường ) .
Tại hội nghị này , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Ngọc Tuấn cho biết chậm nhất đến năm 2005 , VN phải bình ổn được mặt bằng giá cả ngang bằng với các nước trong khu vực .
Tại hội nghị này , nhiều lần lãnh đạo Bộ Y tế nói đến từ " trách nhiệm " .
Tại hội nghị sáng nay , bộ GTVT đã công bố quyết định thành lập Ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị 01 của Thủ tướng và tới đây , các tỉnh thành phố dọc QL 1 cũng sẽ thành lập các tiểu ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị này .
Tại hội nghị sơ kết chương trình 135 , Thủ tướng :
Tại hội nghị tổng kết hoạt động của các hội người Việt Nam tại Ucraina , các đại biểu đã nhất trí thành lập Hội người Việt Nam trên toàn Ucraina để nâng cao hiệu quả hoạt động .
Tại hội thảo " Giải pháp nâng cao hiệu quả công tác KCB cho người tham gia BHYT " tổ chức ở TP. HCM cuối năm 2003 , đại diện ban giám đốc nhiều BV nói thẳng về những qui định lỗi thời , bất hợp lý được BHYT bảo vệ một cách kiên quyết đã vô tình đẩy những khó khăn về phía người bệnh và BV .
Tại hội thảo , Cục Quản lý dược đã đưa ra dự thảo danh mục do Nhà nước định giá bán lẻ gồm 34 tên hoạt chất thuốc nội .
Tại hội thảo , ban tổ chức đã công bố hơn 60 báo cáo khoa học về Hà Nội thuộc nhiều lĩnh vực .
Tại hội thảo , nhiều ý kiến cho rằng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt , tàu hoả , taxi cần bố trí cửa lên xuống , ghế ngồi , tay vịn phù hợp với người khuyết tật ; các công trình giao thông , công trình công cộng phải được thiết kế để người khuyết tật sử dụng được .
Tại hội thảo , ông Trần Việt Hùng - cục phó Cục Sở hữu trí tuệ ( Bộ Khoa học - công nghệ ) - cho biết Bộ Khoa học - công nghệ cùng Bộ Tài chính đang soạn thảo trình Chính phủ sửa đổi nghị định 12/1999 nhằm qui định cụ thể hơn khái niệm hàng giả và hành vi vi phạm sở hữu trí tuệ , đồng thời tăng mức phạt đối với các hành vi vi phạm .
Tại hội thảo VN học lần 2 , một trong những mối quan tâm hàng đầu của các học giả thuộc lĩnh vực tôn giáo học trong và ngoài nước chính là truyền thống và tôn giáo ở VN .
Tại hội thảo này , phó chủ tịch thường trực Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng TP. HCM Phan Phùng Sanh cho rằng Nhà nước cần nhanh chóng hình thành thị trường nhà cho thuê nhằm cải thiện chỗ ở cho người lao động trong 10 năm tới .
Tại hội thảo này Cục Quản lý dược cũng đưa bảy nhóm thuốc kê đơn , do Nhà nước qui định thặng số ( lãi trần và chi phí hợp lý từ 2 - 5 % ) .
Tại hội thảo phòng chống tội phạm mới đây , ông Tấn nhìn nhận : " Qui định của Nhà nước về hoạt động , kinh doanh thì không hề thiếu , nhưng vì đồng tiền mà người ta sẵn sàng đạp qua tất cả để kinh doanh " .
Tại hội trường Viện Bỏng Lê Hữu Trác , điểm truyền hình ngay cạnh phòng mổ , không khí hết sức căng thẳng .
Tại hợp đồng thuê đất có điều khoản qui định rõ việc xây dựng các công trình trên khu đất thuê phải phù hợp với mục đích đã ghi trong hợp đồng , tức là sản xuất và kinh doanh dược phẩm .
Tại khoa cấp cứu hồi sức nạn nhân tai nạn giao thông ( TNGT ) chiếm 30 % số bệnh nhân , như ngày 1 - 8 chỉ một ngày tiếp nhận 12 ca TNGT . Tại khoa Nhi , do số lượng bệnh nhân nhiều phải nằm 3 em / giường .
Tại khoa khám bệnh của BV B , danh sách BS nhận hoa hồng khi kê toa lên tới gần hàng chục .
Tại khoa thận nhân tạo Bệnh viện Bạch Mai hiện nay có trên 500 bệnh nhân chạy thận , trong đó đa số là bệnh nhân nghèo chưa có thẻ bảo hiểm y tế .
Tại khoa nội - tiêu hoá Bệnh viện Trung ương Huế mỗi năm có hàng chục bệnh nhân nhập viện với cùng một hội chứng chưa rõ nguyên nhân , đó là đau bụng , bán tắc ruột hay táo bón , thiếu máu ... Họ đều là ngư dân , đến từ hàng chục làng sống ven đầm phá Tam Giang - Cầu Hai , nơi thường có thói quen dùng miệng kết những mảnh chì vào lưới đánh cá .
Tại khu CCCT mới xây Trung Hoà - Nhân Chính , phần lớn số căn hộ có người ở đều có " chuồng cọp " .
Tại khu chợ KT , một khu trong liên hợp chợ Vòm , một người phụ nữ Nga trạc 50 tuổi đang năn nỉ đổi lại cái váy bà mua hôm qua .
Tại khu khám ngoại chẩn BV Chấn thương chỉnh hình TP , mỗi ngày hàng ngàn bệnh nhân ( BN ) chen kín toàn bộ khu vực sân , cứ nằm phơi giữa lớp người người lấn nhau tìm lối đi .
Tại khu lõm Vịt , dầu đặc sánh loang ra từng vùng rộng mấy chục mét .
Tại khu tái định cư trên sẽ phân 431 nền nhà và xây dựng bốn lô chung cư cao chín tầng với sức chứa 568 căn hộ , mỗi căn hộ có diện tích 61 - 72 m2 .
Tại khu tứ giác ở Q. 2 , văn bản của Sở Xây dựng ngày 7-6-2004 ghi : " Theo qui hoạch được duyệt , diện tích rạch bị san lấp khoảng 15 ha trên tổng số 17,7 ha diện tích kênh rạch tự nhiên là quá lớn , làm mất các trục tiêu thoát nước tự nhiên sẵn có ... " .
Tại khu vườn Phủ Chủ tịch xanh mát mùa thu năm ấy , Hồ Chủ tịch không cầm được nước mắt , ôm chặt Hồ Ngọc Biên và những cô cậu bé dũng sĩ của miền Nam thành đồng vào lòng ...
Tại khu vệ sinh khoa ung bướu , cửa nhà cầu đã được khoá chặt .
Tại khu vực BôRâyChoSa ( Tà Keo ) ; Kirivong , Cỏ Thum ( Kandal ) có nhiều gia đình như ông Ut Nây còn đồng ý cho bộ đội đào sâu vào nền nhà để cất bốc hài cốt bộ đội tình nguyện VN hi sinh thời chống Pháp .
Tại khu vực Thị Vải ( trên 40 ha ) , Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam đã thực hiện tổng số 78 hố khoan khảo sát địa chất , trong đó có 23 hố khoan đứng .
Tại khu vực ao của ông Trần Thành - chủ tịch xã Phú Ngọc , chúng tôi tận mắt chứng kiến một đường dây điện bề thế tương tự của nhà bà bí thư huyện uỷ , đã được kéo từ ngoài đường lộ vào phục vụ cho cụm hệ thống đồ sộ gồm ao cá , chuồng heo , rẫy trồng sắn khép kín với diện tích lớn hơn gấp nhiều lần con số kiểm tra xác minh của cơ quan chức năng ( chỉ 5 ha ) .
Tại khu vực bến này do UBND xã Bình Lợi quản lý chỉ có duy nhất một chiếc đò chuyên chở khoảng 20 - 30 người / chuyến .
Tại khu vực bệnh viện , đoàn thanh tra cho biết : " Đấu thầu thuốc vào bệnh viện chỉ mang tính hình thức , đấu thầu bằng tên biệt dược với giá ... cao hơn giá phân phối ngoài thị trường .
Tại khu vực bệnh viện Bình Dân ( Q. 3 ) hệ thống đèn THGT được trang bị mấy năm nay nhưng người đi bộ vẫn không sử dụng vì cho rằng mỗi khi bấm đèn phải chờ khoảng 30 giây , nhưng khi đèn đỏ xuất hiện các tài xế vẫn không dừng mà chạy " vô tư " như bình thường .
Tại khu vực các hồ Trúc Bạch , Ba Mẫu , Xã Đàn , dọc sông Kim Ngưu ... toàn bộ số cây liễu đều có sâu .
Tại khu vực cồn Khương , phần đầu và sườn bị sạt lở với tốc độ 6 - 7 m / năm trên chiều dài 2,6 km và đang có khuynh hướng tăng dần cường độ bào xói .
Tại khu vực miền tây Nghệ An , đàn voi xuất hiện từ lâu .
Tại khu vực ngã ba Thủ Khoa Huân - Lê Thánh Tôn sau lưng chợ Bến Thành hay ùn tắc giao thông cục bộ cũng sẽ được nghiên cứu giải quyết luôn .
Tại khu vực nhà trọ gần cầu Kinh , Thanh Đa thuộc phường 25 , Bình Thạnh , chúng tôi tìm đến hộ ông Nguyễn Văn T. trước ở phường 19 , bị giải toả vào thời điểm năm 2001 với tám nhân khẩu .
Tại khu vực nút giao thông vòng xoay Lăng Cha Cả tình hình đã cải thiện hơn khi Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM cho ngưng hoạt động đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - ở giao lộ Lê Văn Sỹ , chấm dứt được dòng xe dồn ứ trên đường Hoàng Văn Thụ đến ngã tư Bảy Hiền .
Tại khu vực rạch Cầu Mé dài khoảng 100 m đường cống bị tắc nghẽn , nước không chảy được do bị vướng rác .
Tại khu vực trung tâm TP. HCM có hơn 20 vũ trường , quán bar ( thường núp bóng dưới tên gọi là nhạc trẻ , câu lạc bộ ) .
Tại khu vực trước chợ Bà Chiểu sẽ tháo bỏ một số dải phân cách , vạt các góc đường để xe lưu thông thông suốt .
Tại khu vực yên nghỉ của liệt sĩ tỉnh Nghệ An , anh hùng Hồ Sỹ Tư cẩn thận ghi tên những người cùng xã nằm lại nơi đây , anh hùng Trần Hữu Bào cắm hương lên mộ hai người anh họ , anh hùng Phan Thanh Tâm thắp hương cho mấy người bạn học , đồng đội và tìm khắp hơn 1.000 ngôi mộ để xem anh trai mình có nằm đây không ... Khu nghĩa trang bên cạnh có giọng ai đó thì thầm : " Mình về thăm đồng đội đây " .
Tại khu vực đăng ký xe 282 Nơ Trang Long hiện có khoảng 30 đối tượng " cò " lừa đảo chuyên nghiệp từ hàng chục năm nay .
Tại khối karst Phong Nha - Kẻ Bàng , phần trung tâm bị phân cắt yếu hơn và tính nguyên khối của địa hình karst còn được bảo tồn .
Tại km 98 trên đường đến cửa khẩu Tây Trang chúng tôi còn gặp ba nấm mộ đắp bên đường của trung uý Phạm Văn Cường , công an Điện Biên và hai quần chúng tố giác tội phạm năm 2002 đã bị bọn Lý A Va , Lý Giống Minh ném bộc phá và xả súng giết chết tại chỗ .
Tại kênh Tắc Thầy Cai , khu vực giáp ranh hai xã Mỹ Trà và An Bình ( Cao Lãnh , Đồng Tháp ) , bà con còn đau khổ hơn vì kênh đã cạn mà nước lại bị bí .
Tại kỳ họp này , có 5 đại biểu Quốc hội đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm các bộ trưởng Bộ giáo dục đào tạo , Bộ Bưu chính viễn thông và Uỷ ban Thể dục thể thao .
Tại làng Cót , không chỉ in , người ta sản xuất luôn cả giấy để làm tiền , đôla cho các cụ .
Tại lưu vực sông Thu Bồn , WB sẽ cung cấp tài chính cho các công trình chỉnh trị sông Quảng Huế , kiểm soát dòng chảy vào các thành phố Đà Nẵng và Hội An .
Tại lễ khởi công xây dựng cầu Cần Thơ , Thủ tướng Phan Văn Khải :
Tại lễ ký , bà Chiến cho biết dự án xây dựng cơ bản và nâng cấp trang thiết bị y tế cho Bệnh viện T.Ư Huế sẽ được thực hiện ngay sau lễ ký này và hoàn thành vào năm 2007 .
Tại lễ kỷ niệm , đồng chí Cù Thị Hậu - uỷ viên T.Ư Đảng , chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN - kêu gọi toàn thể cán bộ , đoàn viên công đoàn và công nhân viên chức - lao động trong cả nước ra sức phấn đấu thực hiện các phong trào thi đua yêu nước , thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội do Đại hội IX Đảng Cộng sản VN đề ra , lập thành tích chào mừng Đại hội thi đua toàn quốc lần 7 và Đại hội X Đảng Cộng sản VN .
Tại lễ phát động chương trình " Đem ánh sáng cho người mù nghèo " nhiều tổ chức , cá nhân đã đóng góp ủng hộ .
Tại lễ tang , phần lớn người đến viếng đã thực hiện nguyện vọng của gia đình giáo sư là không mua vòng hoa , mà dành tiền tặng Quĩ bảo trợ bệnh nhân nghèo của Bệnh viện Việt Đức .
Tại lễ thông xe , Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát biểu : tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới có qui mô không lớn nhưng vai trò và ý nghĩa lớn , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và an ninh quốc phòng , giải quyết vấn đề nan giải hằng năm là ùn tắc giao thông , nhất là dịp tết bị ách tắc nặng nề trên đoạn đường huyết mạch này .
Tại miền Tây Bắc , nhiệt độ đã giảm kỷ lục : Sa Pa có nơi xuống đến âm độ , giọt nước trên cây đã đóng băng .
Tại mỗi chốt chặn có ít nhất năm người cho thuê .
Tại mỗi điểm dừng , đoàn đều có những cuộc tiếp xúc với lãnh đạo địa phương , hội cựu chiến binh và các tổ chức hữu nghị để cùng " xây những chiếc cầu thân ái như cách gọi của ông Maras .
Tại một BV có bốn công ty cùng trúng thầu Cefuroxim 750 mg , nhưng BS không dùng loại 29.600 đồng / lọ mà dùng loại 40.000 đồng lọ , nguyên nhân do ... công ty không có người đi trình dược !
Tại một bàn máy chữ , một thanh niên đang bức xúc kể cho người đánh đơn thuê nghe về chuyện vợ mình giựt hụi mấy trăm triệu đồng rồi bỏ trốn khiến nợ đến đòi anh tứ phía .
Tại một cuộc họp với Sở Y tế , do tình hình hết sức bức xúc vì quá tải ở các BV , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã đề nghị với Bộ Y tế : TP sẵn sàng góp vốn đầu tư 50 % , trung ương cấp 50 % .
Tại một cuộc kiểm tra chéo giữa các bệnh viện , một lãnh đạo của Bệnh viện Đắc Lắc đã phát biểu : " Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kontum dùng thuốc quá " xịn " so với các bệnh viện khác trong cả nước " .
Tại một cửa hàng có đến ba cột đo sai số đến trên 6 % .
Tại một quận ngoại thành khác - Savannah - chúng tôi gặp ông Thanh , 50 tuổi , đang làm công cho quán Phở Việt .
Tại một tiệm đồ cổ của khu phố bán đồ lưu niệm dọc theo sông Siem Reap , tôi có thể đàng hoàng trả giá mua một tượng Phật nhỏ bằng đá quí có niên đại thế kỷ 17 , giá 400 USD .
Tại một vựa không bảng hiệu đối diện Nhà máy Hồng Ký trên QL 1A , các xe rác lần lượt ghé vào và xuống hàng .
Tại một vựa phế liệu ở An Giang , chúng tôi theo chiếc xe tải đang chờ " ăn " hàng để chở về TP. HCM .
Tại một số hộ , người " chơi " hồ cá tận dụng các vật liệu như gạch , đá lót tường vỡ để " thiết kế " nên một hòn non bộ với đủ màu sắc tạp nham trông rất kệch cỡm , lố bịch .
Tại một số khu vực rao bán đất dự án như khu dân cư ở Bình Trị Đông , khu dân cư Vĩnh Lộc , khu vực Tân Tạo giá cả không nhích bao nhiêu trong sáu tháng gần đây , nhưng mãi lực mua bán sang nhượng nền bằng giấy tay khá cao .
Tại một số trường chuyên dạy trẻ khiếm thị , các em phải học chay , không có sách giáo khoa chữ nổi .
Tại một số tỉnh , CSGT sử dụng súng bắn tốc độ chỉ ghi tốc độ xe chạy mà không thể hiện bảng số xe ( có hai loại súng bắn tốc độ , có loại ghi hình và loại không ghi hình bảng số xe ) .
Tại một số vùng vốn là kho tàng , sân bay của quân đội Mỹ , nồng độ dioxin cao và rất cao ( thậm chí hàng trăm nghìn ppt , trong khi nồng độ dioxin cho phép trong đất nông nghiệp Mỹ chỉ 1000 ppt ) .
Tại một số địa phương ở Đắc Lắc cũng xảy ra các vụ gây rối tương tự .
Tại nam sông Bung , một kè km 497 + 851 do thanh niên xung phong xây dựng thiết kế chưa hoàn chỉnh lại nằm trong cung trượt nên bị hư hỏng nặng .
Tại nghĩa trang người ta đào những cái hố sâu 3 - 4 m , dài rộng hàng chục mét , quẳng xác chết xuống đó rồi rắc vôi bột lên trên và lấp .
Tại ngã ba Khánh Bình , nơi một nhánh sông Mekong bắt đầu đổ vào VN , dòng nước lũ chảy xiết , mải miết .
Tại ngã tư Bình Hưng Hoà ( Q. Bình Tân ) đơn vị thi công hệ thống thoát nước đã đào xới lung tung , mặt tiền nhà dân bị đổ đất sình lầy choán hết lối đi .
Tại ngôi nhà của gia tộc họ Hồ , hai ông Hồ Minh Tân và ông Hồ Minh Việt đưa chúng tôi xem một tập giấy tờ tài liệu gồm bản cam kết an toàn để tiến hành đóng điện của xã ( lập ngày 27-1-2000 ) với gia đình hai ông , biên bản của Công ty Điện lực 3 về việc " xây dựng công trình , nhà cửa trong hành lang bảo vệ lưới điện cao áp " ( lập ngày 29-11-2000 ) , thông báo của Ban quản lý dự án ODA - chủ đầu tư công trình ... cùng nhiều giấy tờ khiếu nại và thư trả lời của Công ty Tư vấn xây dựng điện lực 1 , Hà Nội ( đồng thời là đơn vị thiết kế công trình ) , trong đó khẳng định : " Đường dây thiết kế đã tính đến một số thông số kỹ thuật an toàn , không cần phải di dời nhà khỏi hành lang " .
Tại nhiều dãy núi đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt quãng .
Tại nhiều nơi vẫn còn tình trạng đánh bắt cá mang tính huỷ diệt như dùng mìn , chất nổ , điện , thậm chí cả chất độc ( Xyanua ) .
Tại nhiều nền kinh tế , đóng góp của ngành dịch vụ cho tăng năng suất của toàn nền kinh tế rất hạn chế , đặc biệt là khi so với tỉ trọng ngày một tăng của ngành dịch vụ trong nền kinh tế .
Tại nhiều điểm bán dạo MBH trên lề đường Điện Biên Phủ , MBH Yng Hua cũng được bán nhiều , giá được rao từ 85.000 - 95.000 đồng / mũ .
Tại nhà ga , sân bay luôn có sẵn một đội tiếp thị về chỗ ở , nơi du lịch ... hùng hậu , xinh xắn , khả năng ngoại ngữ tốt .
Tại nhà thương của bác sĩ Grauwin một cuộc đột nhập khác của những bức tượng bùn đôi mắt ngây dại .
Tại những quán nước , hiệu sửa xe từ đầu đến cuối phố đều lởn vởn những gương mặt lạnh lẽo dò xét …
Tại những địa điểm du lịch chính của thành phố Lille đều có vài ba sạp hàng trông khá sơ sài của người TQ .
Tại những địa điểm thuận lợi , mặt tiền đẹp khách hàng sẵn sàng thuê hoặc mua đắt , miễn là thuận tiện kinh doanh .
Tại nút giao phía quận 2 , điểm giao với đường Lương Định Của thiết kế nút giao có phân làn bằng các đảo tam giác .
Tại nút giao thông Lăng Cha Cả , trước bất hợp lý của việc đặt đèn tín hiệu giao thông khu vực giữa đảo làm ùn tắc giao thông kéo dài , trong ngày 31 - 8 người dân đã tự điều chỉnh bằng cách lưu thông từ đường Lê Văn Sĩ quẹo trái vào đường Hoàng Văn Thụ mà không đi theo đèn tín hiệu .
Tại năm cuộc thảo luận được nhóm tổ chức trong khoảng thời gian từ đầu tháng ba đến cuối tháng 5-2004 , chúng tôi cùng nhau nêu ý kiến , thảo luận nhằm đi đến kiến nghị cụ thể về hướng giải quyết một số vấn đề lớn của GD nước nhà bao gồm thi cử , dạy thêm học thêm , hướng hiện đại hoá chương trình và sách giáo khoa , phân ban ở THPT , trường chuyên và trường điểm , học từ xa , hệ thống cơ cấu tổ chức ĐH và vấn đề đào tạo tiến sĩ , phát triển qui mô ĐH và vấn đề đào tạo nhân tài , vấn đề đại trà và đặc tuyển , quản lý GD và quyền tự chủ của các ĐH lớn , chính sách đào tạo và sử dụng giáo viên các cấp , đặc biệt là vấn đề tuyển chọn GS , PGS cho các trường ĐH và cuối cùng trường ĐH tư thục và vấn đề chống thương mại hoá giáo dục .
Tại nơi trưng bày sẽ cử cán bộ có chuyên môn để hướng dẫn , giải thích , tiếp thu ý kiến người dân và phản ánh đầy đủ các ý kiến này đến chủ tịch UBND quận , huyện để được xem xét , giải quyết theo thẩm quyền và thông báo lại cho người dân có nhu cầu .
Tại nơi tạm trú và địa điểm đối tượng bị bắt , các điều tra viên đã thu giữ khoảng 10 điện thoại di động CMDA và nhiều thiết bị ngoại vi khác do Vann Le xách tay và gửi dạng quà biếu qua đường phát chuyển nhanh từ nước ngoài vào Việt Nam , cùng với nhiều thẻ tín dụng .
Tại phiên họp , Toà án nhân dân tối cao đã trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định danh sách 93 toà án cấp huyện và 17 toà án quân sự khu vực có đủ điều kiện thực hiện thẩm quyền xét xử mới .
Tại phiên họp , các thành viên Chính phủ cũng cho rằng , giá cả tiếp tục là vấn đề cần đặc biệt quan tâm trong thời gian tới , khi mà chỉ sau một thời gian ổn định tạm thời , giá cả một số mặt hàng nhạy cảm ( sắt thép , phân bón ... ) lại có xu hướng tăng lên .
Tại phiên họp , ông Vũ Mão đã " đặt hàng " Chính phủ đẩy nhanh tiến độ nâng pháp lệnh thành Luật thuế thu nhập cá nhân vào cuối năm 2005 , thay vì 2007 như lộ trình dự kiến .
Tại phiên họp chủ đầu tư khẳng định là sẽ đền bù chứ không có sự thương lượng , người dân phản đối và địa phương đã không có kết luận gì .
Tại phiên họp hôm qua , Văn phòng Chủ tịch nước thông báo Chủ tịch nước cũng đã ký lệnh công bố Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của luật các tổ chức tín dụng ( có hiệu lực từ 1-10-2004 ) và Luật phá sản ( có hiệu lực từ 15-10-2004 ) .
Tại phiên họp hôm qua , hầu hết ý kiến phát biểu đều tỏ ý đồng tình với đề xuất tổ chức hệ thống kiểm lâm gồm : kiểm lâm trung ương ; kiểm lâm tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ; kiểm lâm huyện và bổ sung các tổ chức kiểm lâm tương đương như kiểm lâm phúc kiểm lâm sản , kiểm lâm cơ động và phòng cháy chữa cháy rừng , kiểm lâm khu rừng đặc dụng , kiểm lâm khu rừng phòng hộ .
Tại phiên họp quân dân chính Đảng cuối năm 2004 cả bí thư Huệ và chủ tịch Nghề đều nói : " Chúng tôi không bới móc lịch sử .
Tại phiên họp tháng sáu , các thành viên Chính phủ cũng đã dành thời gian thảo luận về đề án quản lý thông tin báo chí .
Tại phiên thảo luận lần cuối chuẩn bị phương án trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội , đa số thành viên Uỷ ban Kinh tế - ngân sách nghiêng về phương án nâng " sàn " từ 3 triệu lên 5 triệu đồng / tháng .
Tại phiên đấu thầu , Công ty Xây dựng tổng hợp Trường Sơn có giá bỏ thầu là 1.224.200.825 đồng ( và giá sau khi có thư giảm giá là 1.077.296.752 đồng ) ; Công ty TNHH xây dựng tổng hợp số 7 Quảng Trạch có giá bỏ thầu là 1.469.480.000 đồng ( giá sau khi có thư giảm giá là 1.350.000.000 đồng ) .
Tại phiên toà , Nguyễn Kim Oanh thừa nhận tham gia đường dây cá độ bóng đá do Hạnh " sự " cầm đầu với vai trò giao nhận tiền cá độ bóng đá cho một số đối tượng .
Tại phiên toà , Trần Thế Hùng ( có mặt với tư cách nhân chứng ) đã khai sau khi hoàn tất 45 bộ hồ sơ này , Hùng đã chia cho Dũi tổng cộng 6,9 tỉ đồng .
Tại phiên toà , Vân khai mâu thuẫn về số tiền anh Cẩm nợ Vân và cũng không thừa nhận đã tiêm thuốc độc cho anh Cẩm .
Tại phiên toà hôm qua , Nguyễn Chí Dũng trong phần trả lời thẩm vấn đã nói : " Trước ánh sáng công lý , bị cáo xin nhận tội và thành thật xin lỗi mọi người vì đã gây ra nhiều tội lỗi " .
Tại phiên toà xét xử sơ thẩm vụ án Trương Văn Cam và đồng phạm , cũng như tài liệu điều tra cho thấy các bị cáo Nguyễn Mạnh Trung ( nguyên phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra , Công an TP. HCM ) , Đặng Hải Tương ( nguyên điều tra viên ) đã cố tình làm sai lệch hồ sơ vụ án , tạo điều kiện cho Thọ " đại uý " ở vòng ngoại phạm và sau đó bỏ trốn .
Tại pháp lệnh này , biểu thuế luỹ tiến từng phần cũng đã được điều chỉnh đáng kể so với quy định hiện hành : bỏ mức thuế suất cao nhất 50 % , bỏ thuế thu nhập bổ sung 30 % ( đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng / tháng ) , khoảng cách giữa các bậc thu nhập chịu thuế " giãn " từ 3 triệu đồng lên đến 10 - 15 triệu đồng :
Tại phía Bắc , đến nay Ban chỉ đạo phòng , chống dịch cúm gà đã được thành lập đến cấp xã ở tất cả các huyện ngoại thành , thành phố Hà Nội .
Tại phía nam cửa biển Sa Kỳ , bến xuất phát chủ yếu của các đội Hoàng Sa , đến nay vẫn còn di tích Vườn Đồn , và gần đó từng có miếu Hoàng Sa .
Tại phòng làm việc của ông đầy ắp sách trong và ngoài nước , từ y học , khoa học , văn học , xã hội , lịch sử VN và các nước ... Từ Năm 1960 ông đã bắt đầu sưu tập tem .
Tại phòng nghỉ này , cơ quan chức năng tìm thấy một chai thuốc trừ sâu cùng một lá thư tuyệt mệnh lý giải về quyết định nhảy lầu của ông Ca , trong đó có một danh sách nợ nần cần phải giải quyết sau khi ông chết .
Tại phòng ngủ của T. , lực lượng kiểm tra phát hiện 0,5 kg thuốc nổ được xác định là mẫu vật để giao dịch .
Tại phòng thẩm vấn , Thuỷ chưa kịp hỏi câu gì Hải đã bưng mặt khóc : " Ối giời ơi , lần này em lại đi tù rồi chị ơi ... " .
Tại phòng trọ , nơi Hoàng vừa " qua đêm " với Bích Ngọc , hai chú Bin và Bill đã chỉ cho công an thu thêm gần 100 kg thuốc nổ được cất giấu ở đây .
Tại phòng điều khiển , qua hình ảnh truyền trực tiếp , chúng tôi có thể quan sát tình hình giao thông ở 30 khu vực phức tạp .
Tại phường 3 , Gò Vấp , hơn 100 hộ dân ở đường Nguyễn Kiệm thắc mắc vì sao không được phường phát thẻ cử tri trong khi có người đã ở đây 10 năm nay .
Tại phường Tam Phú ( Thủ Đức ) xảy ra nhiều vụ sạt , bể bờ bao như tuyến rạch Đỉa tổ 7 , khu phố 2 bị bể một đoạn dài 2 m , sâu 1,5 m , hiện đang có nguy cơ bể thêm 10 m nữa .
Tại phường Thanh Lộc Đán , tâm điểm của dân " chơi " tranh thời giải toả , đập vào mắt người đi đường là những bức tường được tô vẽ loè loẹt với đủ thể loại , trường phái đang bị đập bỏ để mở đường .
Tại phần rìa , trên bề mặt đồng bằng thấp trũng nổi lên những núi sót , tạo cảnh quan núi đảo đặc trưng .
Tại phần rìa khối là các thung lũng và đồng bằng karst ven rìa rộng lớn , địa hình phẳng , dễ ngập úng vào mùa mưa .
Tại quyết định này , Thủ tướng cũng đã cho phép Hải Phòng được thực hiện cơ chế hỗ trợ một phần lãi suất cho các tổ chức , cá nhân khi vay vốn để đầu tư vào các lĩnh vực có khả năng thu hồi vốn ( đầu tư hạ tầng du lịch , đầu tư các tuyến đường giao thông , các hoạt động dịch vụ về môi trường đô thị , khám chữa bệnh ... ) .
Tại quầy lễ tân , một tấm bảng ghi : " Chúng tôi có thể phục vụ quý khách bằng các thứ tiếng Anh , Pháp , Tây Ban Nha , Nhật , Hàn Quốc , Trung Quốc , Indonesia , Malaysia ... " ( chưa thấy có tiếng Việt ! ) .
Tại quầy rượu của một nhà hàng , những tín hiệu thăm dò được phát đi rất nhanh từ hai bên .
Tại quầy sách báo Văn Khoa bán nhiều sách in lại của các tác giả trước năm 1975 và một số tờ báo tiếng Việt phản động , nhưng trong gần 30 phút ở đây chúng tôi không thấy một ai vào mua .
Tại quầy tiếp tân , vì lý do " an toàn " nên nhân viên bảo vệ yêu cầu khách đến chơi phải gửi lại túi , giỏ xách .
Tại quận 2 , 7 , 8 , huyện Bình Chánh , Nhà Bè ... - vốn là những " tâm điểm " của thị trường địa ốc - bây giờ vắng hẳn hình ảnh người người đánh xe đi xem đất .
Tại quận 6 , nhờ điều tiết nước từ cụm giếng Bình Trị Đông có công suất 11.000 m3 / ngày và nhà máy nước ngầm Hóc Môn có công suất 70.000 - 75.000 m3 / ngày ( tăng 10.000 m3 / ngày ) nên khu dân cư ở phường 12 quận 6 đã có nước mạnh ( trước đây chỉ có nước rất yếu vào ban đêm ) .
Tại siêu thị Metro , mũ Protec được bán với giá 125.000 đồng nhưng bên ngoài có nơi bán đến 220.000 đồng .
Tại siêu thị địa ốc ACB , số lượng giao dịch tuần qua lên đến gần 180 lượt , tăng gần 20 % so với tuần đầu tháng 6-2004 .
Tại sân bay , họ chỉ siết chặt tay nhau lưu luyến không nói được lời nào .
Tại sân bay , như đã hẹn , ông dịch vụ trao cho tôi tấm vé và một thùng hàng để gửi .
Tại sân nhà , rất nhiều sản phẩm của ta đang bị áp đảo và cạnh tranh gay gắt trước sức mạnh liên kết của các công ty , tập đoàn nước ngoài .
Tại thung lũng Silicon - trung tâm công nghệ điện tử lớn nhất thế giới , VN là nước có tỉ lệ chuyên gia điện tử trình độ cao lớn nhất .
Tại thành phố thường do muỗi Aedes aegypti truyền và tại nông thôn thường do Aedes albopicta truyền .
Tại thị xã Châu Đốc , nhiều tuyến cụm dân cư trong danh mục xây dựng từ năm 2002 vẫn còn trống vắng !
Tại thời điểm tiếp xúc bóng , cánh tay đập bóng giơ cao hết mức trên đầu , dồn hết sức đập thẳng vào trái bóng , tạo vị trí tiếp xúc bóng cao nhất có thể để tạo được lực đánh mạnh nhất .
Tại toà , Phương thừa nhận : " Có nhận 250 triệu của bà Cúc nhưng chỉ làm đơn từ gửi đi các cơ quan chức năng mà thôi , sau này biết bà phải vay số tiền trên tôi đã ... rớt nước mắt " .
Tại toà lao động Toà án nhân dân Q. Gò Vấp , chủ xưởng gỗ đã chấp nhận bồi thường cho Kiều Duyên 35 triệu đồng .
Tại toà án , ông Lữ Kim Cương vẫn giữ quan điểm thu hồi nợ của mình và yêu cầu ông Phương , ông Phước phải trả hết số nợ gần 120 triệu đồng / người trong vòng hai tháng ( trả mỗi tháng hơn 59 triệu đồng ) ; đồng thời phải tính lãi quá hạn số nợ này theo qui định của ... ngân hàng .
Tại trang trại của các chủ rừng cũng có lực lượng chữa cháy tại chỗ với các phương tiện như máy bơm , thau nồi , xoong ... Những vụ cháy vừa qua là những vụ cháy không đáng kể , lực lượng tại chỗ có thể khống chế và dập tắt nên chưa cần đến lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp của kiểm lâm và cảnh sát PCCC .
Tại trung tâm báo chí còn rất nhiều bộ phận khác như bộ phận phiên dịch cho các đoàn , nhóm phụ trách thông tin , TNV đi theo hệ thống xe buýt con thoi , nhóm phục vụ phóng viên làm việc ở phòng tác nghiệp ... Nơi đây được coi là " bộ mặt " của TNV TP với tổng cộng 150 TNV " chiến " .
Tại trung tâm huyện Nam Trà My , do không có mặt bằng để xây dựng nhà ở , nên nhiều người dân đã khoét sâu vào vách núi để làm nhà ở , nhưng không được kè chắn , núi có thể sạt lở bất kỳ lúc nào .
Tại trung tâm Đức Hạnh , giám đốc Nguyễn Văn Soạn kiến nghị chính phủ cần có cơ chế để giải quyết các đối tượng có tiền án tiền sự nghiện ma tuý đang được điều trị tại các trung tâm .
Tại trại Vigova ( quận Gò Vấp ) tự xử lý 750 con vịt nghi bệnh ngày 26-1-2004 .
Tại trại gà 1 - 5 ( Tân Phú , Thủ Đức ) cũng có kết quả xét nghiệm dương tính với cúm gà .
Tại trạm bơm Thạch Nham , địa phận xã Mỹ Hưng , 2 km sông cụt ( nhánh dẫn nước của sông Nhuệ ) chỉ còn là bãi bùn sót vài vũng nước .
Tại trạm này , chỉ từ 14 g - 15 g 10 , chúng tôi ghi nhận có tới 13 xe vượt trạm .
Tại trạm đăng kiểm 50 - 04V xa lộ Hà Nội , P. Hiệp Phú , Q. 9 tình trạng xe đi xét dồn nghẽn như trạm Bình Triệu .
Tại trụ sở UBND xã vào buổi trưa hôm sau , chúng tôi gặp được anh Lê Văn Huy , người làng Hữu Vĩnh , đang mải mê ... phơi rơm ngay trên sân uỷ ban .
Tại tuyến sông này , thuyền bè và sà lan " ăn hàng " đậu kín mặt sông .
Tại tầng lửng còn có các sảnh đợi máy bay , nhà ga sẽ có tám cửa ra máy bay bằng ống lồng bảo đảm phục vụ các loại máy bay thân rộng như B767 , B747 , B777 , A340 ...
Tại tỉnh Bạc Liêu tính đến chiều hôm qua 29 - 6 đã có trên 3.000 con gà bị chết .
Tại tỉnh Kontum , số tiền chi mua thuốc kháng sinh luôn chiếm trên 50 % tổng kinh phí khám chữa bệnh , trong đó hầu hết các loại thuốc bác sĩ ở bệnh viện " ưa dùng " đều là loại thuốc " kê đơn có thưởng " .
Tại tỉnh Yên Bái , trạm thú y huyện Trấn Yên cử người thường trực 24 / 24 h trong ngày và tiếp tục tăng cường công tác điều tra , đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền cho nhân dân thu gom số gia cầm đã chết để tiêu huỷ , không ăn thịt các loại gia cầm đã mắc bệnh , không vận chuyển đi bán , mua mới gia cầm trong thời kỳ bệnh dịch .
Tại tỉnh Đồng Tháp nhiều nơi bị sạt lở nặng và từ đầu năm đến nay đã có khoảng 18 ha đất bị trôi xuống sông , nặng nhất là ở hai huyện Hồng Ngự và Châu Thành .
Tại tổ bầu cử làng Plei Ngol , thôn 19 , hơn 8 giờ sáng công việc bầu cử đã cơ bản hoàn tất .
Tại tổng hành dinh , trên tấm bản đồ chiến dịch Hồ Chí Minh , các mũi tên màu đỏ vít chặt lấy hang ổ cuối cùng của địch .
Tại tổng hành dinh lúc này , các cơ quan Bộ Tổng tư lệnh thường trực 24 / 24 giờ .
Tại tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị cấm kinh doanh karaoke , Bộ Văn hoá - Thông tin đã trích dẫn ý kiến bà Nguyễn Thị Bình ( khi bà còn là Phó chủ tịch nước ) đề cập tới những vấn đề đặt ra xung quanh hoạt động , công tác quản lý đối với loại hình giải trí này .
Tại tờ trình mới nhất , Chính phủ lập luận : với mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng / tháng hiện nay lên 5 triệu đồng / tháng , số người VN phải nộp thuế sẽ giảm từ 200.000 xuống còn 120.000 .
Tại vì nghề này không lường trước được những khó khăn phát sinh , nhất là các công trình móng ngầm .
Tại vì tui để ý làm nhà tình thương , rồi trợ giúp lũ lụt ... nhiều khi Nhà nước lo từ A - Z nhiều người đâm ra ỷ lại .
Tại vòng đàm phán Urugoay , Hiệp định về hàng dệt may ( ATC ) đã được kí kết .
Tại vùng này , tỉ lệ nghèo lương thực không hề thay đổi trong cả một thập kỉ qua , không giống như những gì đã biến đổi ở các vùng miền khác trong cả nước .
Tại vùng nước lợ phía Bắc thường do An. Subpictus truyền và tại vùng nước lợ phía Nam thường do An. Sundaicus truyền .
Tại vùng phát sinh dịch cúm gà , tỉnh Hà Tây đã huy động lực lượng có chuyên sâu về hoá học để xử lý 117.000 con gà mắc bệnh .
Tại vùng rừng phía Nam thường do An. Dirus truyền .
Tại vùng rừng núi phía Bắc thường do An. Minimus truyền .
Tại vùng đệm , ông Lars mê mải đi và từng tìm ra những thung lũng đất chỉ được sử dụng một lần rồi bỏ phí suốt hơn 20 năm .
Tại văn bản này , Thủ tướng Chính phủ lưu ý một số điểm về việc xây dựng cầu Thủ Thiêm là : cầu bố trí tại vị trí số 2 ( nối với đường Ngô Tất Tố ) ; cầu cứng có tĩnh không bằng cầu Sài Gòn ( H = 10 m , B = 80 m ) ; cầu qua thành phố phải bảo đảm nghiêm ngặt các yêu cầu về chất lượng , kỹ thuật , tiến độ , đồng thời phải tôn được mỹ quan đô thị .
Tại văn bản này , Thủ tướng đã chấp thuận hướng tuyến đường cao tốc TP. HCM - Trung Lương như đề nghị của Bộ Giao thông vận tải : điểm đầu là Chợ Đệm , điểm cuối là Trung Lương ( Tiền Giang ) .
Tại văn bản này một phó chủ tịch UBND TP đã bút phê ngày 22-3-2002 đề gửi chủ tịch UBND Q. Tân Bình Thái Văn Rê , nội dung : " Kính gửi anh Rê nghiên cứu văn bản và giúp đỡ cho việc xin qui hoạch này " .
Tại xa lộ Hà Nội , con số này cũng dao động khoảng 120 - 150 triệu đồng / ngày ...
Tại xã Cửa Cạn , mặc dù đã biết khu vực bãi biển Vũng Bầu là khu vực vùng đệm vườn quốc gia đã được UBND tỉnh Kiên Giang dự kiến qui hoạch phát triển du lịch , nhưng bất chấp qui hoạch và bất chấp đó là đất rừng quốc gia , UBND huyện Phú Quốc vẫn ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 24 hộ với diện tích 25,86 ha ( phần lớn là cán bộ huyện , xã ) và phê duyệt dự án phân lô 85 nền thổ cư với diện tích 33.800 m2 tại ấp 4 , Vũng Bầu ngay trong phạm vi đất vùng đệm vườn quốc gia Phú Quốc nhằm đón đầu kinh doanh du lịch .
Tại xã Dương Tơ , đoàn thanh tra phát hiện có 41 hộ sang nhượng đất trái phép , 138 hộ bao chiếm 1.865.261 m2 đất rừng ... Từ đó đoàn thanh tra đã đề nghị xử phạt hành chính và thu hồi 78.608 m2 đất rừng .
Tại xã Hiệp Phước , một xã hiện nay đa số sống nhờ nghề nuôi tôm , người dân rất lo sợ nguồn nước bị ô nhiễm gây thiệt hại cho nuôi trồng thuỷ sản .
Tại xã Lai Vu ( huyện Kim Thành , Hải Dương ) đến 12 g trưa chỉ có 21 % cử tri đi bầu , tập trung ở thôn Hợp Nhất và Quyết Thắng với khoảng 1.000 hộ có thắc mắc về giải phóng mặt bằng …
Tại xã Sơn Thuỷ , vùng thị trấn Nông trường Lệ Ninh ... ( Lệ Thuỷ ) , nhiều đoạn đường Hồ Chí Minh có độ cao so với mặt đường cũ 3 - 4 m , nhưng người dân cũng đã đổ đất tôn nền lên để nối với mặt đường rồi xây dựng nhà cửa , mở quán buôn bán khá tấp nập .
Tại xã Tà Rụt , huyện Đakrông ( Quảng Trị ) .
Tại xã Xuân Thuỷ ( huyện Lệ Thuỷ , Quảng Bình ) , một cụ già 98 tuổi đã trực tiếp cầm lá phiếu thực hiện quyền công dân để làm gương cho con cháu ; ở xã Bồng Lai ( huyện Quế Võ , Bắc Ninh ) một cử tri 97 tuổi , ở Hà Tây có hai cử tri 103 và 104 tuổi cũng trực tiếp đi bỏ phiếu .
Tại xã Điện Ngọc , hai người được chọn làm chủ dự án là ông Huỳnh Thanh Lương - công an xã và ông Nguyễn Thế Dũng - công nhân lái xe lửa .
Tại xứ sở nhiệt đới Việt Nam , các đợt băng hà không ảnh hưởng trực tiếp , song chúng có ý nghĩa lớn đối với biến đổi khí hậu và sự tiến hoá địa hình .
Tại Điện Biên ngày 17 và 18 - 4 , đoàn sẽ khám , tư vấn phòng bệnh , điều trị nha khoa miễn phí và tặng quà cho 300 cựu chiến binh đã từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ .
Tại Đại hội VI , Đảng đã đề ra đường lối đổi mới , ghi một dấu ấn lịch sử quan trọng trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta .
Tại Đồng Tháp , huyện Tân Hồng sớm hoàn thành tuyến cụm dân cư nên người dân tạm ổn định cuộc sống , không còn cảnh di dời lên quốc lộ 30 như những năm trước .
Tại Đồng Tháp , tính đến ngày 27-1-2004 , dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 27 xã , phường của 8 / 11 huyện thị trong tỉnh .
Tại Đồng Đức , huyện An Phú , bờ sông Hậu lở một đoạn dài 120 m , sâu vào hơn 6 m , đe doạ ăn mất con đường .
Tại điểm bầu cử buôn Ka Na B , xã Chư M'Ga , huyện Chư M'Ga , chị H'Hiên Niê - một ứng cử viên trẻ - đã nói rất tự tin : " Tôi hi vọng sẽ trúng cử đại biểu HĐND huyện .
Tại điểm kinh doanh trứng gà , vịt Tín Thành trên tỉnh lộ 5 ( Q. 8 ) đã bày bán đủ loại trứng gà - vịt với giá khá cao .
Tại điểm thu phí số 1 ( đường Hoàng Diệu , ngõ vào cổng Bến Súc - cảng Sài Gòn ) , điểm thu phí một chiều lượt vào của các xe đi vào hướng cảng Sài Gòn , tập thể các doanh nghiệp , tài xế của kho hàng Bách Hoá bức xúc cho rằng ngay sau khi các doanh nghiệp phản đối việc thu phí bất hợp lý đối với các xe chỉ sử dụng tuyến đường Hoàng Diệu , tức chạy từ hướng cầu Ông Lãnh về kho hàng , mà vẫn phải đóng lệ phí đường Huỳnh Tấn Phát , các doanh nghiệp đề nghị không đóng phí tuyến đường này , thì đường Hoàng Diệu bị cắm bảng cấm xe tải 1,5 tấn trở lên và cầu Ông Lãnh cũng bị cắm biển cấm xe tải .
Tại đoạn gần đường Nguyễn Hữu Cảnh sẽ đặt trạm bơm để lược rác trước khi thải ra sông .
Tại đây , 10 lao động trên lại bị đòi bổ sung giấy xác nhận " không có tiền án , tiền sự tại địa phương " ( ?
Tại đây , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã giới thiệu bảy lĩnh vực ưu tiên kêu gọi tài trợ là phòng chống HIV / AIDS ; chăm sóc sức khoẻ người nghèo ; phòng chống lao , sốt rét ; chăm sóc sức khoẻ trẻ sơ sinh và bà mẹ tại VN …
Tại đây , N.A. một lần nữa khẳng định chắc giá 370.000 đồng / xe nếu không cần xe ban .
Tại đây , Phó thủ tướng đã nghe báo cáo của lãnh đạo địa phương cấp huyện , xã về tình hình kinh tế - xã hội , đời sống của nhân dân , tình hình chuẩn bị bầu cử HĐND các cấp .
Tại đây , Phương nói với Hoàng " kết nạp chú vào tổ chức , mà chú chỉ là một viên gạch của bức tường thôi " .
Tại đây , Thứ trưởng bộ Tài chính Trương Chí Trung cho biết : " Pháp lệnh lần này đã sửa đổi toàn diện bốn vấn đề : nâng mức khởi điểm chịu thuế , bỏ mức thuế suất cao nhất , bỏ thuế thu nhập bổ sung , giãn khoảng cách thu nhập chịu thuế " .
Tại đây , bác sĩ P. đã viết giấy thú nhận từng " xâm phạm tiết hạnh " của Nguyễn Thị Thơm , đồng thời thoả thuận " chung " 10.000 USD cho Hải và Thơm .
Tại đây , chúng tôi chìm trong biển người và tiếng ồn ào của hàng trăm đầu xe máy các loại đang làm việc rất khẩn trương .
Tại đây , chúng tôi gặp lại T.A. - sinh viên năm 2 Trường ĐH Cần Thơ , một thời là tâm điểm về làn da đẹp trong mắt mấy người bạn cùng ký túc xá .
Tại đây , chúng tôi gặp một phụ nữ mang bầu da ngăm đen trạc 35 - 36 tuổi ( sau này chúng tôi biết tên bà ta là Phụng ) nói : " Để tụi em bao luôn cho , chỉ cần mấy anh cho 40.000 tiền công uống nước là được " .
Tại đây , chúng tôi nhận thấy có vài người bị phạt bực dọc nói nhà họ ở ngay tại khu vực này .
Tại đây , chúng tôi thấy từ dưới lòng đất có nhiều vũng nước nhầy màu vàng đen trào lên với nhiều bọt khí .
Tại đây , chúng tôi đã gặp nhóm tham mưu của Kỳ để nhận toà nhà .
Tại đây , chỉ trong phút chốc bãi giữ xe đặt trên vỉa hè đường Tôn Thất Thiệp đã hết chỗ , khách đến sau phải gửi xe ở bãi xe trong nhà trên đường Nguyễn Huệ .
Tại đây , chị Trần Thị Định ( 29 tuổi , ở xã Gia Canh , huyện Định Quán , Đồng Nai ) đang hăm hở giở cuốn album ảnh , khoe với chị em trong tổ những tấm hình của đứa con gái kháu khỉnh mới 13 tháng tuổi của mình .
Tại đây , chủ tịch đã đánh giá cao chương trình giảm tệ nạn ma tuý và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện của thành phố .
Tại đây , các già làng đều nêu kiến nghị : phải tìm cho ra và trừng trị kẻ nào đã lôi kéo con em người dân tộc đi làm bậy .
Tại đây , cán bộ kỹ thuật của trung tâm xem lại băng hình và sẽ dừng lại ở những đoạn băng nào ghi rõ nhất hành vi vi phạm rồi in ra giấy .
Tại đây , một con dao chọc tiết lợn và một phích nước sôi đã được dành riêng cho chị .
Tại đây , một công ty TNHH đã đăng ký đầu tư và khởi động một dự án có cái tên nghe rất ấn tượng : dự án " thành phố Mặt Trời " .
Tại đây , ngoài khu siêu thị rộng hàng ngàn mét vuông , tràn ngập hàng hoá , khách đi đường còn " phát hiện " ngay trong khuôn viên , sau lưng siêu thị là cả một nhà tắm rộng với giá vé mười bath ( có kèm một chai dầu gội đủ cho một lần gội , một cục xà bông loại du lịch và một chiếc lược nhỏ ) / người .
Tại đây , sau khi trồng cây đa lưu niệm , đại tướng đã ân cần thăm hỏi tình hình sản xuất của bà con , ôm các em thiếu nhi hỏi han chuyện học hành .
Tại đây , toà án đã tuyên phạt Nguyễn Thanh Trung ( con trai bà Bùi Thị Quy ) , chủ doanh nghiệp Vạn Phát , 12 tháng tù vì tội cố ý gây thương tích và hai bị cáo khác ( là cư dân trên địa bàn ) 6 tháng tù vì tội phá hoại tài sản .
Tại đây , trưởng tàu có thể nhận biết được tất cả những biến động hoặc chướng ngại để thông báo với thuỷ thủ đoàn .
Tại đây , tôi bắt gặp những mái đầu nhỏ bé không một sợi tóc , những cái bụng trướng căng như sắp nổ , những con mắt lồi to trên gương mặt héo hắt .
Tại đây , vào cuối năm 2003 khi Bệnh viện Nhi chưa hoàn thành , nhiều người đã nghĩ đến chuyện rao bán đất với giá 12 triệu đồng / lô khoảng 100 - 120 m2 , còn nay thì giá đã tăng vọt lên 20 - 60 triệu đồng .
Tại đây , ông Phát cũng đề nghị ông Hiệp và bà Vân đưa ra các yêu cầu bồi thường thiệt hại về vật chất , danh dự theo các qui định hiện hành .
Tại đây , ông đã tập hợp binh sĩ , xuất quân thần tốc đánh tan 20 vạn quân Thanh , giải phóng Thăng Long .
Tại đây , đại diện Thành đoàn Huế và Chủ tịch Hội Thanh niên TP Huế đã trao cho đại diện Báo Tuổi Trẻ tổng số tiền sáu triệu đồng , góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam , cùng gần 1.000 chữ ký trên giấy thu được tại đây .
Tại đây anh được nhận giấy hẹn 10 ngày sau đến lấy giấy đăng ký xe cùng biển số mới .
Tại đây chúng tôi phát hiện hai xe này chở hai loại rác thải khác nhau , nửa phần trên là rác xô ( gồm các loại vật dụng bằng nhựa ) , phần dưới là sắt , thép phế thải đã gỉ sét .
Tại đây có rất nhiều đầu nậu sẵn sàng cung cấp cá ngựa lớn hơn với khoảng 600.000 đồng / kg , muốn mua bao nhiêu cũng có .
Tại đây có trên 2.100 nấm mồ , trong đó khoảng 50 % nấm mồ vòng hoa trắng ! " .
Tại đây có tất cả trên 4.000 mộ . "
Tại đây có thể nhìn rõ cả casino do người Đài Loan đầu tư chỉ dành cho người nước ngoài .
Tại đây cũng bị bể hai đoạn bờ bao dài khoảng 15 m , làm ngập 50 hộ dân và trên 40 ha đất nông nghiệp ; tại phường Hiệp Bình Chánh bể một đoạn dài 2 m tại rạch Mỏ Heo và hầu hết các tuyến đê bao đều bị tràn bờ .
Tại đây cũng chỉ cái kéo tay là có vẻ hiện đại nhất .
Tại đây cũng diễn ra hội nghị về chất độc màu da cam với sự tham dự của các nhóm sinh viên Việt Nam ủng hộ chiến dịch chống tác hại của dioxin tại Việt Nam và nhiều quan chức .
Tại đây hiện có một khu nuôi bán hoang dã rộng 2 ha và 4 ha chuồng trại vào loại hiện đại nhất Đông Nam Á .
Tại đây hàng loạt cây măng trúc , tre , nứa của lâm trường mới trồng chưa đầy năm năm đang ngời ngời sức sống đã bị đàn voi ngốn sạch .
Tại đây hơn một km nước biển dọc bờ đã bị nhuốm một màu đen đặc quánh bởi nguồn nước thải chảy từ kênh Phú Lộc ra , không những thế nước thải còn loang ra xa cách bờ hơn 300 mét .
Tại đây họ đã bị " bán " cho nhiều môi giới , việc làm không ổn định , không đủ ăn và bị chủ lao động đối xử miệt thị .
Tại đây lại tái diễn cảnh " cơm tù " .
Tại đây mùi mật đường còn xộc lên mũi chúng tôi .
Tại đây một chung cư 12 tầng cũng đang được khởi động .
Tại đây một nữ " cai " khác giơ hai tay lùa tiếp tôi vào phía cửa .
Tại đây một tai nạn giao thông đã xảy ra lúc 9 g ngày 12 - 4 , xe kéo rơmooc chở container cán chết ngay tại chỗ một nữ sinh viên đi học bằng xe đạp .
Tại đây mới thật sự như tham gia một lễ hội , một cuộc vui văn hoá .
Tại đây nhiều ý kiến cho rằng việc lắp đặt con lươn trên đường CMTT khiến dòng xe ùn tắc .
Tại đây phân bố chủ yếu địa hình núi thấp với độ cao trung bình từ 150 - 200 m , bị phân cắt mạnh mẽ tạo cảnh quan các dải karst , núi sót karst với các đỉnh dạng tháp , dạng chuông , sườn dốc .
Tại đây phải suy nghĩ xem nên trồng cây gì , nuôi con gì để thoả mãn vừa đủ nhu cầu trong nước ( cho hiện nay và cho tương lai ) , để thoả mãn nguyên liệu cho một ngành Công nghệ sinh học cần phát triển nhanh chóng và còn cần nghiên cứu kĩ xem nên làm cái gì để xuất khẩu được nhiều tiền nhất , có thể gấp hàng chục , hàng trăm lần so với lúa gạo .
Tại đây sau khi thuê mặt bằng với Công ty Công viên Đà Nẵng , chủ nhân của công ty này đã xây dựng ba nhà hàng nổi ngay trên hồ , khiến mặt hồ bị biến dạng .
Tại đây sông Hồng khá hẹp , mùa cạn có thể lội qua dễ dàng .
Tại đây sẽ xây dựng những trung tâm phần mềm riêng cho xuất khẩu .
Tại đây số xe vượt trạm được ghi nhận nhiều nhất là của hai doanh nghiệp vận tải Lâm Việt và Vinh Quảng .
Tại đây trong lần Bác Hồ đến thăm , trường chọn mỗi dân tộc một học sinh chụp ảnh với Bác Hồ , dân tộc Đan Lai duy nhất chỉ có một mình La Văn Bốn .
Tại đây trường cấp I , mẫu giáo , trạm y tế , trụ sở hành chính , trạm bơm nước , đường sá , điện ... đã được xây dựng khang trang .
Tại đây tôi gặp lại những người đã nhiều lần đến Viện Tim và các bệnh viện khắp thành phố để hiến tặng những giọt máu hồng quí báu cứu những ca bệnh , mà nếu không có máu của họ thì dù nằm trên đống vàng cũng khó lòng qua khỏi .
Tại đây tôi phát hiện hai phụ xe mặt rô lúc sáng đang trong tư thế một đứng , một ngồi chích cho nhau ở phía sau một chiếc ghế dài .
Tại đây tôi được chỉ bảo một số điều " căn bản " , điều tôi nhớ nhất đó là không được mang theo nhiều đồ , hành lý không quá 5 kg !
Tại đây ông Hùng cho biết : " Tôi có mua chiếc xe của chị Tằm trong thời điểm tháng 2-2004 với giá 32 triệu đồng .
Tại đây đang hình thành một khu dân cư ven đường .
Tại đêm nay tụi này bị vã độ nên buồn đời ! " .
Tại đó , đã có mặt hơn 40 anh chị từ TP. HCM , Nha Trang , Qui Nhơn , Buôn Ma Thuột , Đà Nẵng cũng đã về kịp .
Tại đó họ bị cách ly khỏi cộng đồng một thời gian để theo dõi bệnh tật ... Cũng trong thời gian này , họ được học tiếng Nga một cách bài bản và được phổ biến những kiến thức sơ đẳng về văn hoá Nga .
Tại đó người ta thiết kế một lỗ nhỏ đủ cho một người chui lọt , và tất nhiên lỗ chui này chỉ dành cho nhân viên nhà hàng .
Tại đường Bến Bình Đông , hơn 16 giờ triều đã cao ngập mặt đường gần 40 cm .
Tại đường Lò Gốm tình trạng ngập nước còn thê thảm hơn nhiều .
Tại đường Phạm Ngũ Lão , bên hông chợ Thái Bình một cây khá lớn đã ngã nhoài ra đường đè hai xe gắn máy , làm chị Lưu Thị Kim Loan ( 30 tuổi , ngụ P. Cầu Ông Lãnh ) bị thương phải đi cấp cứu và một người đàn ông bị thương nhẹ .
Tại đường Thái Thịnh , mực nước tại khu vực này ( đoạn trước cửa Viện Châm cứu ) cao khoảng 30 cm và không hề có dấu hiệu rút .
Tại đầu cầu Ông Bảy trên đường Ba Đình ( ấp 2 , xã Long Thới ) , một bao tải căng phồng bốc mùi lợm giọng vướng vào các nhánh cây trên sông .
Tại đầu cầu ồ ồ , phía bắc có một nhà mới xây vào năm 2003 , mái ngói còn đỏ au .
Tại đền Angkor Wat , tôi đã thấy người Đức triển khai dự án bảo tồn hàng ngàn bức phù điêu , tượng chạm khắc nơi này .
Tại đền Bách Linh , bãi đất trước ngôi miếu dưới gốc đa ba chạc rễ , một nhóm 30 võ sinh đang đi quyền .
Tại địa chỉ http://www.vnkronline.net/petition/petitionk.html , bạn có thể tham gia ký tên và thông số sẽ được chuyển đến trang chủ của petiononline để làm tăng thêm giá trị bản kiến nghị của lòng nhân ái này .
Tại địa phương , việc công bố , lấy ý kiến của nhân dân đối với bộ luật này sẽ do Hội đồng nhân dân chịu trách nhiệm .
Tại đồn biên phòng cửa khẩu Sa Kỳ , Võ Thị Dung cũng đã khai nhận một số đối tượng trục vớt đồ cổ đem bán lại hoặc ký gửi , còn thuốc nổ mua lại của một số người trong vùng .
Tại ấp Cây Bàng , Q. 4 , lực lượng tại chỗ đã giành quyền làm chủ từ chiều 29 - 4 .
Tại ấp Trà Cổ , linh cữu của em Huỳnh Bảo Hưng và Hồ Đình Khả được đưa đi cùng lúc và hai ngôi mộ được đắp kề bên nhau .
Tại Sóc Trăng , ổ dịch được phát hiện tại xã Đại Tâm , huyện Mỹ Xuyên .
Tại sao ?
Tại sao Bộ Tài chính lại chỉ đề xuất mức 4 triệu , trong khi nhu cầu nâng cao điều kiện sống của người dân còn rất lớn , thưa ông ?
Tại sao Chính phủ vẫn kiên trì sửa pháp lệnh mà không xúc tiến ngay việc xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân ?
Tại sao Công ty PMH lại có thể bất chấp pháp luật như thế và ai phải chịu trách nhiệm trong các vi phạm của công ty liên doanh tầm cỡ này ở TP. HCM ?
Tại sao bà con nuôi cá xuất khẩu lắm lúc điêu đứng vì giá hạ đột ngột mà ta không chế biến thành bột cá để khỏi phải nhập khẩu ?
Tại sao chúng ta có vô vàn các vùng đất đá ong hoá , đất bạc màu ở trung du Bắc Bộ , ở miền Trung mà lại không đầu tư làm đường , làm cơ sở hạ tầng để thu hút các nhà đầu tư đến đó , nhằm xây dựng những khu công nghiệp , khu chế xuất rộng lớn ?
Tại sao chúng ta không thể trở thành anh em , bạn bè ? ...
Tại sao chị lại nói vậy ?
Tại sao con người lại có khả năng phóng điện dễ dàng vậy ?
Tại sao có chuyện xe tải lại đưa ra chở khách , xe tải cũ kỹ vẫn được lưu thông ... ?
Tại sao có sự chậm trễ và những việc " không thể tưởng tượng " được ở một công trình kho cảng hiện đại bậc nhất VN này ?
Tại sao giá thuốc tăng ?
Tại sao hiệu quả hoạt động DNNN kém ?
Tại sao không ?
Tại sao không dẹp được " cò " lừa đảo ?
Tại sao không giúp bà con tận dụng nguồn năng lượng từ gió để sản xuất ?
Tại sao không nghiên cứu làm nút giao thông khác mức ( cầu vượt hoặc hầm chui ) sẽ giải quyết vấn đề cơ bản hơn ? " .
Tại sao không nâng tiếp ?
Tại sao không đưa các trạm cân về các cảng vì chiếm đến 70 % xe chở hàng nặng xuất phát từ cảng .
Tại sao kẻ sát nhân này có trái tim độc ác như thế ?
Tại sao luồng điện áp lên đến gần 850 volt chạy qua người mà anh vẫn bình chân như vại ?
Tại sao lại nói như vậy ?
Tại sao một DN hoạt động cả chục năm trời , vi phạm Luật lao động như vậy mà mãi cuối năm 2003 chúng ta mới phát hiện .
Tại sao ngay ngã năm Chú Ía chỉ có một bảng tên đường Nguyễn Kiệm nằm duy nhất ở góc đường Nguyễn Kiệm - Lê Lợi ?
Tại sao người phải giết người thay vì có thể trở thành anh em nếu như đó không phải là vì chiến tranh ?
Tại sao phải xây dựng nhiều trạm thu phí như thế ? " .
Tại sao số hàng chưa hợp lệ trên không được niêm phong trong khi chờ xử lý ?
Tại sao ta không biến Đà Lạt thành địa điểm hội tụ tất cả những yếu tố của tình yêu để nam nữ yêu nhau lên Đà Lạt làm đám cưới .
Tại sao trong cùng một chỉ tiêu , lại đưa ra hai giá : giá hiện hành và giá so sánh ( giá 1994 - PV ) ?
Tại sao tui yêu cầu mọi người phải làm cái sườn nhà thì tui mới cho tôn lợp ?
Tại sao tài xế sợ hãi khi cầm lái ?
Tại sao vi phạm nghiêm trọng tố tụng ?
Tại sao vậy ?
Tại sao với dụng cụ chút xíu như vậy mà ai mang vào cũng có thể lại phóng ra được điện ?
Tại sao ông Nguyễn Văn Lũ bị cách chức thường vụ huyện uỷ ?
Tại sao đang thi hành công vụ với đối tượng vi phạm đã rõ ( như các ông khẳng định ) lại có việc nói chuyện riêng như vậy ?
Tại sao đường Nguyễn Hữu Cảnh ( Q. 1 ) đã được đổi tên từ lâu nhưng bảng tên đường vẫn còn ?
Tại sao đất người dân thì được cấp sổ đỏ còn đất Nhà nước thì không ?
Tại sao đất nước ta lại vẫn thế này ? " .
Tạm dừng việc giới thiệu về nhà máy của mình , ông Trần với tay lên bàn làm việc cầm một tập giấy đưa cho chúng tôi : " Đây là một phần bản hợp đồng giữa Hàng không Ấn Độ với nhà chế tạo động cơ Snecma ( Pháp ) .
Tạm dừng xem xét các khiếu nại
Tạm ngưng công tác điều hành của 2 trưởng khoa
Tạm đình hoãn 15 dự án đường bộ
Tạm cư : không nước .
Tạm thời là như vậy .
Tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong quản lý chi ngân sách
Tạo nguồn nhân lực dồi dào cho đất nước sẽ góp phần quan trọng có tính quyết định để thực hiện mục tiêu trên .
Tạo điều kiện , mạnh dạn giao cho những nhà đầu tư chân chính có đủ tiềm lực để tạo ra hàng hoá bất động sản .
Tạo điều kiện cho Hà Nội cũng như TP HCM được chủ động trong quản lý ngân sách , Chính phủ đề nghị : giao HĐND hai thành phố được qui định việc phân cấp về nguồn thu , nhiệm vụ chi trên địa bàn thành phố .
Tạo điều kiện cho các doanh nghiệp viễn thông sử dụng chung cơ sở hạ tầng sẵn có , nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của cả ngành công nghệ thông tin và truyền thông .
Tạo điều kiện cho các nghệ sĩ , vận động viên là NVƠNN về nước biểu diễn , thi đấu , tham gia các đoàn VN đi biểu diễn và thi đấu quốc tế .
Tạo điều kiện cho dân tăng tích luỹ , tiêu dùng
Tạo điều kiện cho mọi người , ở mọi lứa tuổi được học tập thường xuyên , suốt đời .
Tạo động lực thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai châu lục
Tạo lập " con đường tơ lụa " cho thiên niên kỷ thứ 3
Tạo lập môi trường thuận lợi để Việt Nam trở thành địa điểm đầu tư hấp dẫn và tin cậy của các đối tác quốc tế , đặc biệt là các tập đoàn công nghệ thông tin và truyền thông lớn .
Tạo lập nhanh cơ cấu ngành hiện đại , có năng lực cạnh tranh cao .
Tạp chí " Nghiên cứu vấn đề quốc tế " số tháng 6 / 2001 của Viện nghiên cứu vấn đề quốc tế Trung Quốc nêu nhận xét , trong sự phát triển của toàn cầu hoá kinh tế , các nước phát triển thi hành chính sách buôn bán và đầu tư quốc tế ngày càng có xu hướng nghiêng về lợi ích của họ .
Tảng đá cũng nứt bể ngang dưới gốc và chiếc xà beng được trưng dụng để nạy viên đá đổ nhào , lộ ra gốc khoảng 1 m
Tấm biển ấy mấy lần bị hạ xuống nhưng nay lại được dựng lên vị trí cũ .
Tấm bưu thiếp " Nối vòng tay lớn " có kích thước 1,3 m x 1,6 m do tập thể thầy trò trường Trần Quốc Toản , Hà Nội thiết kế để ủng hộ cho chương trình Quĩ vì người nghèo của UBMTTQ Việt Nam .
Tấm bưu thiếp trị giá 600 triệu đồng
Tấm bản đồ Sài Gòn - Gia Định trải rộng trên mặt bàn .
Tấm bảng tại cổng ban quản trang ghi dòng chữ : " Hiện nay trên nghĩa trang có nhiều đối tượng lấy cắp xe máy , cốp - IC .
Tấm bảng đề nghị góp tiền vừa treo lên một cành cây đã có bốn thợ đăng ký đóng góp , người nhiều 50 .
Tấm di ảnh nhắc họ nhớ về bảy năm lịch sử của Trường Nguyễn Văn Trỗi ( 1965 - 1972 ) .
Tấm giấy giới thiệu của biên phòng sẽ là tấm giấy hộ mệnh cho anh đấy " .
Tấm gương của anh Sơn đã giúp chúng tôi vận động các đối tượng khác cai nghiện .
Tấm huy chương cho đời
Tấm lòng của đồng bào miền Nam đối với những nạn nhân xấu số ở tận cực bắc Tổ quốc đã làm lãnh đạo UBND , chỉ huy lực lượng cứu hộ và bà con xúc động vô cùng .
Tấm lòng ông lái
Tấm nào cũng bắt anh dừng mắt lại vì những ảnh tả thực quá đau thương , khốn khổ của thân phận con người đi ra từ chiến tranh .
Tấm thân gầy của hai mẹ con lại nhờ bà con chòm xóm phụ giúp dựng một ngôi nhà mới ở một mảnh vườn mới cách xa mảnh vườn cũ .
Tấm ảnh " có một không hai " ( được treo trang trọng trong các nhà bảo tàng lịch sử và in bìa nhiều quyển sách ở VN nhưng ít khi thấy đề tên tác giả ) đã được chụp bởi người nữ phóng viên dũng cảm người Pháp này .
Tấn nhỏ người , sống khép kín ẩn dật trong ngôi nhà xoàng sau đồng , đôi ba ngày nó lại đóng cửa đi biệt .
Tấn thảm kịch Derbyshire
Tấn thảm kịch tiếp diễn .
Tấn về , hàng bánh được Hiền " què " phân nhỏ cho tay em bán lẻ từng tép heroin hoặc bán sỉ hàng cục cho dân tứ xứ .
Tấn công , còn gọi là " spike " ( đập bóng ) , thường là lần chạm bóng thứ 3 của đội .
Tấp nập như ... chợ chim trời
Tất Hoàng đã núp bóng Công ty Sinh Lợi để kinh doanh và có những hoạt động : lừa bịp khách hàng , trốn thuế doanh thu , sử dụng lao động người nước ngoài không xin phép .
Tất cả " đòn phép " thì hình như đã cố làm , nhưng chú voi có để ý gì đến những động thái của con người mà chú đã quá hiểu , sau bao năm sống chung " voi không lành , người không ngọt ! " .
Tất cả , tất cả những công việc nặng nề và phức tạp ấy đổ xuống hết trên đôi vai một cô gái mới hôm qua còn là một cô tiểu thư Hà Nội nhỏ nhắn .
Tất cả 14 người trong trại đều như vậy .
Tất cả 22 học sinh đã bị hất xuống đất và bị xe tải mang biển số 60N 2983 cán chết tại chỗ 6 em , 16 em còn lại bị thương được chở đến các bệnh viện cấp cứu nhưng chiều cùng ngày có thêm 1 em bị chết .
Tất cả 8 người đồng loạt trèo nhanh lên chuồng , sẽ có một người khoẻ , nhanh có thêm một chút lì , dũng cảm nữa , được chủ nhà phân công trước .
Tất cả TP đều trả lãi 6 tháng / lần .
Tất cả bàn nhau bình tĩnh chờ đợi cuộc điện thoại thứ hai .
Tất cả bản lĩnh đó các thám tử đều học từ chính cuộc sống và tự đào tạo , hoàn thiện trong nội bộ công ty .
Tất cả bắt đầu từ một mơ ước lớn lao : chế tạo " chiếc xe máy sạch " phù hợp với điều kiện người dân VN .
Tất cả bỗng dưng trơ trụi , rồi biến hết .
Tất cả bừng tỉnh nháo nhác .
Tất cả chi phí đầu tư ban đầu khoảng 30.000 đồng .
Tất cả chìm xuống sông lôi theo một số người và có ba người bị thương do nhà sập .
Tất cả chưa chắc đã tròn một phút ... " .
Tất cả chỉ chờ người dân đến ở .
Tất cả chỉ cần ba năm nữa sẽ có câu trả lời .
Tất cả chỉ hạn giải quyết trong 24 tiếng đồng hồ .
Tất cả chỉ là trò đùa .
Tất cả chị em chúng tôi thi đại học đều đủ hoặc thừa điểm đi nước ngoài nhưng không ai được đi - cũng vì lý lịch " chưa rõ ràng mà chị Thuỳ đã nhiều lần buồn bã nhắc đến trong nhật ký .
Tất cả chủ hộ trong " đại gia đình " này rất nghèo , họ chỉ gom nổi tiền để sửa chữa dăm ba chi tiết lặt vặt .
Tất cả chứng cứ đều rất thuyết phục , đều do bà con làm cả .
Tất cả các ban phòng chống dịch cúm gia cầm ở các xã , huyện và tỉnh đã hoạt động trở lại để sẵn sàng đối phó với dịch cúm .
Tất cả các bác sĩ , phẫu thuật viên sẽ ở lại bệnh viện đến ngày hôm sau để theo dõi sức khoẻ cho bố con cháu " .
Tất cả các ca ghép này đều được các chuyên gia Nhật Bản hỗ trợ và chuyển giao công nghệ , để VN có thể độc lập ghép gan từ 2005 .
Tất cả các ca phẫu thuật , cho dù thân chủ ở tận Nam Mỹ , châu Phi hay Ai Cập , chúng tôi cũng phải xin phép Bộ Y tế .
Tất cả các cô con gái đều muốn quây quần quanh mẹ .
Tất cả các công đoạn trong quy trình sản xuất , chế biến đều có nhiều kẽ hở để vi khuẩn gây độc xâm nhập vào thực phẩm .
Tất cả các cơ quan , các cơ sở khoa học , kinh doanh đều phải tham gia dự án .
Tất cả các em có cùng một cô , một phòng nhưng lại học theo trình độ của mình .
Tất cả các hộ trên đều đã di chuyển tài sản ra khỏi vùng nguy hiểm .
Tất cả các loại cây đu đủ , dứa dại , chuối , giong ... ngoài đường , trong vườn đều bị đốn ăn không còn một mống .
Tất cả các loại gia cầm làm sẵn phải được vô bao bì , ngoài bao bì phải có giấy kiểm dịch an toàn của cơ quan thú y địa phương nơi chăn nuôi gia cầm .
Tất cả các loại xe qua đây đều có giá của nó , xe thường không có lỗi như xe chở khách loại 12 - 24 chỗ thì 50.000 đồng / xe , xe tải 8,5 tấn cũng 50.000 hoặc 100.000 đồng / xe ( tuỳ theo cũ , mới , chở hàng gì , có quá tải hay không ) .
Tất cả các ngành là thành viên của tổ công tác 60 / CP đều phải cử cán bộ có năng lực , nghiệp vụ và được tách hẳn công việc chuyên môn tại cơ quan .
Tất cả các nhà khoa học này đều cho rằng " đê bao triệt để là có hại và hoàn toàn không ủng hộ " .
Tất cả các sự kiện thời sự đều ghi lại trên báo .
Tất cả các trường hợp này đã được các ngành chức năng và chính quyền địa phương xử lý , tiêu huỷ , sát trùng tiêu độc chuồng trại .
Tất cả các đại biểu cũng đã dành một phút mặc niệm , tưởng nhớ nạn nhân của các cuộc chiến tranh và khủng bố trên thế giới .
Tất cả còn ở phía trước , nhưng những nỗ lực ban đầu là rất đáng ghi nhận .
Tất cả có 18 thành viên , trong đó có một bà mẹ VN anh hùng , ba thương binh và còn lại là vợ , mẹ liệt sĩ .
Tất cả công việc chuyên môn phải làm dưới hầm sâu .
Tất cả cùng xác nhận đây là người đàn bà đã có mặt tại quán nước và đón cháu Nhu đi .
Tất cả cũng phải tuân thủ nguyên tắc : bí mật chuyện công an đã có mặt .
Tất cả cứ xuất hiện rồi lại mất dạng .
Tất cả gia súc đều được đưa lên những gò cao cách xa khu dân cư .
Tất cả hoạt động giang hồ đều co lại , luồn nhẹ , lặn sâu , kể cả hoạt động sòng bài và đánh " hàng phao " ( buôn lậu đường biển ) khá rầm rộ ở đất cảng lâu nay .
Tất cả hành khách trên những xe vào quán này đều bị nhốt trong quán .
Tất cả hành khách ùa lên boong .
Tất cả háo hức chuẩn bị cho ngày tiến về Sài Gòn , mục tiêu đầu tiên chính là cầu Đồng Nai .
Tất cả hình thức giáo dục thuộc về nhà nước .
Tất cả hạng mục trên sẽ hoàn thành vào năm 2009 .
Tất cả họ đều chung nỗi niềm : " Phen này muốn chết cũng không được mà muốn sống cũng chẳng xong " .
Tất cả học viên trong " lớp xoá mù " ( tên quen thuộc mà trại dùng ) đều gọi chị Dung là cô giáo với sự kính trọng .
Tất cả hồi hộp chờ đợi bóng dáng con tàu cứu nạn QN-99198 .
Tất cả hộ dân các bản Nà Tân , Hoa , Dọi gặp chúng tôi đều dẫn lên nhà mình than vãn cảnh nhà dột , hắt , bong nền , bật bản lề cửa , thủng bể nước , đổ cột chuồng bò ...
Tất cả khiến khu mộ các nhạc sĩ thành nơi mọi người dừng chân lâu nhất khi đi thăm nghĩa trang Vienna .
Tất cả khu vực được cấp phép đều sai lệch vị trí do Bộ Công nghiệp bàn giao từ 400 m đến 7 km .
Tất cả kỹ sư và anh em công nhân nhìn những " đứa con " đầu tay của mình đang xếp hàng ngay ngắn bằng ánh mắt rạng rỡ sau những ngày lao động cật lực để hoàn thành .
Tất cả lao động VN và các lao động khác từ Trung Quốc , Philippines ( gần 600 người ) trở nên thất nghiệp từ tháng 5-2003 và không được nhận lương kể từ tháng 2-2003 .
Tất cả là nhờ tính ... liều của chú Cường đấy "
Tất cả lại chìm vào tiếng dế kêu rả rích canh trường .
Tất cả lại được đặt trong môi trường nặng nề những thủ tục hành chính quá sức quan liêu và lãnh đạm .
Tất cả mọi biện pháp nghiệp vụ của Thuỷ đều chưa đủ khả năng quật ngã đối thủ .
Tất cả mọi con mắt và trái tim đều đau đáu hướng về phía núi xám .
Tất cả mọi người chúng ta đều có trong cơ thể 70 % trọng lượng là nước .
Tất cả mọi người có mặt cùng ồ lên trước sự lạ lùng này ...
Tất cả mọi người đứng bất động nghẹn ngào .
Tất cả mọi động tĩnh của bé Nhu đều không qua mắt chúng .
Tất cả người dân làng mỏ có mặt trong buổi sáng thông xe ai cũng đều chạnh lòng khi ký ức buồn đau hai năm trước chợt ùa về ... Không biết bao nhiêu lần tôi về Nông Sơn , tang thương vẫn còn hiển hiện trước mắt .
Tất cả người bệnh đều phải đeo khẩu trang tiêu chuẩn , người bệnh cần chụp X quang , làm các xét nghiệm , khám chuyên khoa cần được tiến hành tại giường .
Tất cả người thân của các ngư dân bị nạn gần như đều trông chờ , hi vọng vào những chiến sĩ ở trạm này ...
Tất cả như càng thôi thúc ý nguyện bao năm chất chứa trong lòng chị Phạm Thị Cúc , người nữ TNXP năm xưa .
Tất cả những " học trò " kia đều là tù nhân , trong đó có người đã từng giết người , hiếp dâm , buôn bán ma tuý ... nhưng khi bước vào lớp xoá mù chữ của trại giam , những đôi mắt lại ánh lên niềm khát khao , nửa ngây ngơ nửa hiếu kỳ như con trẻ lần đầu tiên được tập viết , tập đánh vần , học thơ ... Trên cùng , một tấm bảng đen dài , giữa bảng ghi : thứ bảy , ngày 9-10-2004 ; môn : tập đọc , bài " Sáng mồng hai tháng chín " .
Tất cả những bài học kinh nghiệm ấy anh đều san sẻ cho đồng đội đến nỗi anh có thể khẳng định : " Bây giờ các phó giám đốc của tôi đều có thể điều hành công việc thông hầm .
Tất cả những bản sắc đặc thù và văn hoá phi vật thể của dân tộc này không chừng rồi sẽ bị chôn vùi vào lòng đất khi mà hiện tại các nhà nghiên cứu folklore chưa kịp văn bản hoá một cách có hệ thống ...
Tất cả những bệnh nhân trên đều ngụ tại thôn Hiệp Thành , xã Tân Hải , huyện Hàm Tân ( Bình Thuận ) .
Tất cả những chi phí này đều do quĩ sổ vàng của BV chăm lo từ nguồn tài trợ của các nhà hảo tâm đến trực tiếp tại BV , hoặc qua các báo chuyển đến ... Ngoài ra để giúp các cháu vui vẻ , thoải mái khi ở BV , khoa còn có phòng sinh hoạt vui chơi cho các cháu , mỗi tuần mở cửa hai - ba lần để các cháu chơi đùa hoặc xem phim hoạt hình .
Tất cả những chuyện mới mẻ ấy kể cũng không lạ bằng sự kiện bản Rào Tre vừa mới thành lập chi đoàn thanh niên , chi hội phụ nữ .
Tất cả những cái ấy đã ăn sâu trong tâm thức người dân về nghĩa vụ đối với sứ mạng thiêng liêng : " Hoàng Sa đi có về không - Lệnh vua sai phái quyết lòng ra đi " .
Tất cả những câu hỏi của các phóng viên nêu , chúng tôi đã ghi đầy đủ và hứa trong thời gian sớm nhất sẽ có các cuộc trao đổi với báo chí hết sức trực tiếp , hết sức rõ ràng ( sớm nhất cũng phải cuối tháng bảy do hầu hết cán bộ chủ chốt của VSP đi công tác ở Nga , theo ông Cảnh ) .
Tất cả những câu chuyện và động thái của chúng Thuỷ cũng chưa thể đoán được thật giả , lành dữ ra sao .
Tất cả những cây cầu này đều do người dân tự đầu tư nên họ tự đứng ra thu phí qua cầu với người và phương tiện với mức từ 1.000 - 2.000 đồng / lượt cho người và môtô , 500 - 1.000 đồng / lượt với người đi bộ .
Tất cả những di vật , những nắm đất còn lại , cả cái cây có khắc tên " CHI " được nâng niu mang về như báu vật .
Tất cả những dòng sông đều khát
Tất cả những gì bán được mẹ đã phải bán tháo hết , kể cả những thùng lúa non trả cho công cắt mướn .
Tất cả những gì tôi đã làm được ở cánh đồng hoang này sẽ được chuyển giao hết cho người dân .
Tất cả những lập luận và gợi ý rút ra từ các chương và phần phân tích trước cho phép đi đến nhận diện khung khổ chiến lược chung và hệ thống chính sách để triển khai thực hiện CNH , HĐH ở nước ta trong giai đoạn tới .
Tất cả những nguyên nhân trên làm giảm đáng kể khả năng cạnh tranh của nông phẩm Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Tất cả những ngôi nhà đều đóng cửa .
Tất cả những người bị nạn đều là ngư dân đang hành nghề trên biển .
Tất cả những người có mặt trong nhà H67 như nín thở , chờ đợi , hi vọng ...
Tất cả những phương pháp đánh bắt cá không chọn lọc đó sẽ giết chết hoặc làm tất cả các loài hoảng sợ .
Tất cả những thứ buồn nôn ấy nhiều năm nay đều đổ vào " họng " biển .
Tất cả những việc làm nói trên nhằm hướng thực hiện mục tiêu xuất khẩu dịch vụ của nước ta giai đoạn 2006-2010 đạt tốc độ tăng bình quân 16,3 % / năm , hay 12 tỉ USD vào năm 2010 , tạo động lực mạnh mẽ cho tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế quốc dân nhanh và bền vững trong giai đoạn tiếp theo .
Tất cả những vấn đề đó cũng sẽ bắt đầu được xem xét khi Ban cán sự Đảng của Bộ Thương mại họp vào chiều thứ hai tới .
Tất cả những yếu tố này đã khiến chỉ số giá tăng mạnh nhưng trong số các nguyên nhân này , chỉ số giá lương thực - thực phẩm tăng là ảnh hưởng nhiều nhất đến chỉ số CPI vì trong cơ cấu " giỏ hàng " để tính CPI thì đây là nhóm chiếm tỉ lệ lớn nhất , hơn 40 % .
Tất cả những điều này nói lên một vấn đề còn bỏ ngỏ .
Tất cả những điều này quyết định vị thế thực tế của bộ máy hành chính , của người đứng đầu cơ quan hành chính trong cơ cấu bộ máy , cơ cấu quyền lực nhà nước .
Tất cả những điều này tạo nên những rào cản , những bất cập khá lớn trong quá trình hội nhập và thường gây nhiều phiền toái trong quan hệ với các đối tác nước ngoài .
Tất cả những điều trên đây làm cho hậu quả tác động của BĐKH và mực nước biển dâng đối với Việt Nam thêm nghiêm trọng , làm nảy sinh những thách thức mới và làm cho những thách thức sẵn có nói trên trở nên lớn hơn , là nguy cơ hiện hữu đối với mục tiêu xoá đói , giảm nghèo và nguy cơ tiềm tàng đối với việc thực hiện các mục tiêu thiên niên kỉ và phát triển bền vững .
Tất cả những điều trên đây đều ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp , đe doạ an ninh lương thực quốc gia
Tất cả những ai không theo được đoàn quân sẽ phải ở lại .
Tất cả niềm vui và nỗi lo âu của lớp học cứ diễn ra mỗi ngày dưới góc phố rêu xanh bên bờ sông Hoài này .
Tất cả nạn nhân trong vụ lật thuyền đã được gia đình an táng vào chiều 28 - 8 .
Tất cả nạn nhân đều thuộc xã Thống Nhất , đang trên đường đi chợ về .
Tất cả phải chuẩn bị sẵn sàng trong tư thế đối phó với tình trạng dịch bệnh lớn xảy ra .
Tất cả phải vào nguyên tắc hết .
Tất cả phụ thuộc vào ba nhân tố chính gồm thị trường cạnh tranh với tư nhân tham gia , các luật lệ do chính phủ ban hành và hệ thống tài chính của chính phủ .
Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân mà nền tảng là liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức .
Tất cả sáu con tàu này đang gặp một điều tệ hại nhất là " bị vô nước " .
Tất cả súng đã lên đạn .
Tất cả sẽ phải tập trung vào cuộc đấu trí tay đôi với chính thủ phạm thông qua các cuộc thương lượng , các động thái , phản ứng của bọn chúng với bố mẹ bé Nhu .
Tất cả số trứng này đều được giao cơ quan Thú y kiểm dịch xử lý tiêu huỷ .
Tất cả thùng phiếu - làm bằng gỗ ghép , đặt trên lề đường để tiện bỏ phiếu - đều bị các toán xung kích SVHS ném thủ pháo ngã đổ tan tành , khói bụi mịt mù .
Tất cả trên 40 trường hợp này là cán bộ của huyện , tỉnh , chưa tính đến số cán bộ của cấp xã đã nhận đất hoặc đã được xét duyệt rồi .
Tất cả tình huống như không gặp , không có hàng , chúng không tin , chúng thử thách hay chúng bám theo ... đều được tính toán và bàn bạc kỹ lưỡng với lãnh đạo đội và anh em trước khi xuất phát .
Tất cả tạo cho tôi niềm hạnh phúc " .
Tất cả tạo nên thách thức lớn cho ngành dịch vụ Việt Nam khi gia nhập WTO .
Tất cả tập trung cho sàng lọc và quay mâm .
Tất cả vì bệnh nhân
Tất cả vẫn còn đang trong giai đoạn thăm dò bởi hệ thống hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thiện .
Tất cả vẫn còn ở phía trước , như lời Việt hứa trước khi bước vào phòng cách ly của phi trường : " Tôi sẽ về mua hàng thường xuyên hơn và biết đâu có ngày về sống hẳn ở quê hương , chứ làm người tha hương buồn lắm ! " .
Tất cả vẫn im ắng .
Tất cả vật dụng cồng kềnh đều phải để lại phòng gửi đồ , đặc biệt là máy ảnh .
Tất cả vật dụng trên tàu được huy động để làm tín hiệu cho tàu bạn thấy đường mà tìm .
Tất cả vụ việc trên tổ TTĐT phường đều phát hiện kịp thời và lập biên bản xử phạt , nhưng sau đó mọi việc đều thực hiện trót lọt đúng ý đồ người vi phạm .
Tất cả điều này đều có sẵn cho một cuộc đầu tư , hợp tác với một quốc gia , nơi tiếng Anh nhanh chóng trở thành một ngôn ngữ thứ hai .
Tất cả điều này đều xuất phát từ một chàng thanh niên chỉ mới 35 tuổi ở Tam Kỳ .
Tất cả đào trồng ở bãi sông Hồng hay Đông Anh đều là giống đào Nhật Tân gặp đất mới lớn nhanh vùn vụt , dáng đẹp cành đều nhưng không hiểu sao sắc hoa kém thắm , cánh hoa kém dày so với những ngày trồng trên đất Nhật Tân chính hiệu ...
Tất cả đã bị bắt .
Tất cả đã giúp hắn xây nên một căn cứ phân phối ma tuý nhức nhối cả thành phố .
Tất cả đã vào vị trí trước khi Thuỷ và Thếnh đi qua .
Tất cả đã đổi thay .
Tất cả được ghi vào nhật ký thám tử ...
Tất cả đại biểu cũng đề nghị nên qui định độ tuổi trẻ em từ 18 tuổi trở xuống .
Tất cả đều " nói vo " thẳng vào máy phát nên nhiều khi ý tứ nghe rất ngộ , thí dụ : " Đây là tiếng nói của các Uỷ ban cách mạng Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định .
Tất cả đều bày tỏ nỗi bức xúc : tàu của họ muốn xuất bến ra khơi thì phải " biết điều " với cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường thuỷ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ... Chúng tôi đã về Phước Tỉnh .
Tất cả đều bắt đầu từ lòng yêu nước và khao khát hoà bình .
Tất cả đều chết trừ chị Tống Thị Kim Loan - con gái ông - sống sót nhờ nằm dưới xác mẹ .
Tất cả đều có chung tâm trạng : kiếm đâu ra việc làm để trang trải chi phí hằng ngày ?
Tất cả đều hồi hộp theo dõi diễn tiến cuộc mổ .
Tất cả đều im phăng phắc , cái đau thương như đè nặng thêm .
Tất cả đều không một đồng tiền công .
Tất cả đều khẩn trương , quyết liệt và căng thẳng ... Loóng Luông bắt đầu hiện ra bằng ba bốn nóc nhà nhỏ như mai cua úp nghiêng bên sườn đồi cao ngất .
Tất cả đều lắc đầu , nhún vai khi nói với chúng tôi về sự bất ổn của đời sống .
Tất cả đều miễn phí toàn bộ với chi phí trên dưới 3 triệu đồng / ca ... Có người mẹ không thể tin được khi nghe con mình sẽ được mổ miễn phí : " BS đừng nói giỡn , tội nghiệp tui nghe BS " .
Tất cả đều mong được sự khoan hồng của chính quyền và hứa chăm lo làm ăn , không nghe lời kẻ xấu xúi giục làm bậy .
Tất cả đều nói với chúng tôi : trước khi trốn họ chưa hề nhờ môi giới giúp đỡ , cũng chưa hề liên hệ với Ban Quản lý lao động VN tại Đài Loan .
Tất cả đều sống tại hơn 20 xã ven vùng đầm phá .
Tất cả đều thống nhất phải nhanh chóng đưa qui định " sản xuất theo hợp đồng " vào thực hiện .
Tất cả đều tăm tắp , thẳng thớm không một lỗi nhỏ .
Tất cả đều tự viết được thư gửi về gia đình chị Dung mãn nguyện .
Tất cả đều được làm đến mức hoàn hảo .
Tất cả đều được trang bị hiện đại với nhiều chuyên khoa mũi nhọn như phẫu thuật nội soi nối tay vòi bằng vi phẫu , cắt tử cung bằng nội soi , điều trị hiếm muộn vô sinh , chăm sóc trẻ sơ sinh cực non ...
Tất cả đều được truyền miệng .
Tất cả đều được trả lương đàng hoàng .
Tất cả đều được xử lý dứt điểm .
Tất cả đứng ngồi quanh đống lửa dõi ánh mắt như họng súng về phía người khách lạ nhưng không ai mở miệng nói một câu .
Tất nhiên , chúng ta vẫn coi trọng công tác tuyển dụng , đào tạo cán bộ nhưng chiến lược bài bản , có tính chủ động thì chưa có .
Tất nhiên , chúng tôi ủng hộ việc đấu tranh với những loại thư tay không đúng pháp luật , những loại thư tay vì lợi ích trục lợi cá nhân của cấp trên , hơn thế nó đang gây khó khăn cho cấp dưới dữ lắm !
Tất nhiên , cuộc cải cách này không nhằm thay đổi nền tảng của nền hành chính nhà nước Việt Nam mà chỉ làm thay đổi cơ chế vận hành của nó theo yêu cầu quản lí đất nước trong thời kinh tế chuyển đổi sang cơ chế thị trường có sự điều tiết của Nhà nước .
Tất nhiên , câu chuyện này còn phụ thuộc vào trình độ , năng lực , bản lĩnh của đại biểu QH ( không thể có " vùng cấm " nếu đại biểu QH mạnh lên ) .
Tất nhiên , có thực tế là một số loại hình giải trí , trong đó có karaoke , thường hay bị lợi dụng vào những mục đích không lành mạnh .
Tất nhiên , cũng có phát sinh tư tưởng của một bộ phận anh em nhưng thời gian qua chúng tôi đã lấy lại niềm tin trong dân .
Tất nhiên , cơ hội đó cũng bao hàm mặt thách thức : nguồn lực đổ vào nhanh thì sinh ra càng nhiều hiệu ứng không trông đợi .
Tất nhiên , huyện cũng thừa nhận những sai sót trong quản lý để dẫn đến tình trạng trên nhưng không thể cho rằng chỉ có huyện phải chịu trách nhiệm " .
Tất nhiên , khâu lưu thông dược phẩm cũng phải có những biện pháp chấn chỉnh quyết liệt thì mới có thể đưa giá dược phẩm về đúng mức được .
Tất nhiên , nguyện vọng thì nhiều , nhưng tìm cho được cơ quan chức năng đáp ứng nguyện vọng đó mới là quan trọng .
Tất nhiên , nhiều năm trong ngành cũng cho Thuỷ hiểu rằng giữa cái đẹp , cái hùng của nghề trinh sát là máu , là mồ hôi , là gối đất nằm sương , là không tròn bổn phận với gia đình , là lâm vào những cuộc chiến cam go không chỉ với kẻ thù mà cả với những cám dỗ đầy ma lực ...
Tất nhiên , những khách sạn , khu vui chơi , giải trí phải xây dựng cách biệt với Lâm Tỳ Ni để vùng đất này mãi giữ được cái thần thái riêng của nó .
Tất nhiên , nếu đàn nào có dịch thì phải tiêu huỷ .
Tất nhiên , phía thượng lưu người ta đã xây dựng hai đập thuỷ điện nhỏ , nhưng giá trị về mặt điều tiết dòng chảy đối với hạ lưu của hai đập này không lớn lắm .
Tất nhiên , sự tác động của biện pháp này đến đâu còn phải chờ vào kết quả thực tế , nhưng dù sao biện pháp này không thể chỉ định ra một lần rồi thôi , mà cần được điều chỉnh một cách linh hoạt tuỳ theo diễn biến thực tế của thị trường tiền tệ .
Tất nhiên , thuế suất đối với các bậc sẽ phải điều chỉnh xuống thấp hơn nhiều so với hiện tại , ví dụ như nếu hạ mức khởi điểm chịu thuế xuống 2 triệu đồng và áp dụng mức thuế suất 0,5 % chẳng hạn thì đối tượng nộp thuế thu nhập dù tăng lên rất nhiều nhưng số thuế của mỗi người phải nộp sẽ rất nhỏ .
Tất nhiên , thị trường còn rất nhiều ngóc ngách , như ở TP. HCM tôi có nói là còn hiện tượng " cá lớn nuốt cá bé " hoặc liên kết độc quyền giữa trong nước với nước ngoài , một số công ty trong nước tiếp tay ... Nhưng " mạch " của thị trường thì đã " bắt " được , vấn đề hiện nay là đưa mọi hoạt động vào quĩ đạo , vào hành lang pháp lý .
Tất nhiên , trong những tháng đầu tiên , người được ghép phải sử dụng những thuốc đắt tiền , tổng chi phí khoảng 6 triệu đồng / tháng .
Tất nhiên , việc mua vàng còn có những nguyên nhân khác , nhưng không thể phủ nhận cuộc ảo thuật tung hứng tiền tệ là một tác nhân gây hại lớn , không những làm giảm lòng tin vào đồng tiền Việt Nam mà giảm lòng tin cả vào hệ thống điều hành tiền tệ .
Tất nhiên , với lô đất không có đường đi như vậy , chủ doanh nghiệp đã mua được với giá khá rẻ .
Tất nhiên , với đối tượng này thì Nhà nước phải trợ giá .
Tất nhiên , xử lý một cái " đã rồi " rất khó khăn .
Tất nhiên , điều đó cũng làm tôi suy nghĩ và đặt thành nhiệm vụ quan trọng tại các kỳ họp của HĐND cần phải đề xuất các giải pháp tốt nhất , cùng các ban ngành đấu tranh quyết liệt đẩy lùi tiêu cực , tham nhũng .
Tất nhiên , để tận dụng khả năng này , cần một số điều kiện xác định ( ví dụ tiềm lực tài chính , công nghệ , nguồn nhân lực , thị trường , chiến lược phát triển và mức độ liên kết kinh tế với thế giới và khu vực ) .
Tất nhiên - Hà nói - sống ở đây thì " rất thiếu thốn về mặt tình cảm " vì không có gia đình , bạn bè ; các địa điểm vui chơi giải trí cũng hạn chế nhưng phải ráng thôi .
Tất nhiên cũng không thể cứng nhắc mà qui định quá chi tiết .
Tất nhiên cũng phải xem tăng cường tuần tra kiểm soát là biện pháp hết sức cần thiết .
Tất nhiên cần phải kiểm tra xem có nhiều trường hợp như vậy không và những đoạn bị đào như vậy có dài không , có đáng đập bỏ không .
Tất nhiên hiện giờ chưa cấm hết được , nhưng chỉ thị 05 về chấn chỉnh cung ứng thuốc trong bệnh viện đã tạo được những chuyển biến .
Tất nhiên hồi ấy tôi ký , nhưng phải có căn cứ tôi mới ký ...
Tất nhiên khi kế thừa , nếu ý chí của " tân quan " tốt hơn , phù hợp với qui luật kinh tế - xã hội hơn thì qui hoạch cũng tốt hơn .
Tất nhiên không cho người dẫn đường biết mình là cảnh sát .
Tất nhiên không phải mọi cuộc đình công đều đúng nên công đoàn phải giải thích , đồng thời với kiến nghị đơn giản thủ tục đình công .
Tất nhiên là Nhà nước , là các cơ quan chức năng của Nhà nước .
Tất nhiên là chúng tôi phải được Nhà nước bù lỗ , chứ nếu thuần kinh doanh không thể kéo dài việc " mua cao bán thấp mãi như thế .
Tất nhiên là có khi không đúng thời hạn nhưng yên tâm , Công ty PMH lo được hết " , cô chủ đáp hồn nhiên .
Tất nhiên là những người bị thương nhưng thật ra thì nhiều người đã ở trong tay địch vì họ ở tại các điểm tựa , " Éliane 4 " ( C2 ) và ... " Éliane 10 " ( 506 , 507 ) , các thương binh .
Tất nhiên là phải cải tạo triền lề có độ nghiêng sao cho vừa an toàn vừa tạo điều kiện cho người dân dễ dàng ra vào nhà của mình .
Tất nhiên là phải cố gắng để ban hành sớm nhất các văn bản hướng dẫn .
Tất nhiên là theo thông lệ , khi bên mua có yêu cầu nội địa hoá , chính nhà sản xuất sẽ là người hỗ trợ các điều kiện , như trực tiếp đào tạo nhân lực kỹ thuật , tư vấn và chuyển giao công nghệ " .
Tất nhiên lúc đầu cũng có khiếu nại lằng nhằng về giá đền bù chưa thoả đáng .
Tất nhiên ngành y tế phải chịu trách nhiệm khúc sau cùng , sinh mạng và sức khoẻ người dân , cho nên Chính phủ giao cho ngành y tế quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm .
Tất nhiên ngành điện có trung tâm điều độ nhưng họ vẫn đứng về lợi ích của ngành điện chứ không đứng về lợi ích chung .
Tất nhiên phần lớn họ không trực tiếp buôn bán , nói theo ngôn ngữ của người Việt bên đó , họ là " chủ hàng " .
Tất nhiên sự độc lập đó cũng hiểu một cách tương đối , không một nền hành chính nào lại không phục vụ cho những mục tiêu chính trị .
Tất nhiên toàn bộ các hồ cá này đều không hề được dùng để nuôi cá mà lại để " nuôi " niềm tin cán bộ sẽ đến áp giá .
Tất nhiên trong năm nay ngoài qui luật này , nền kinh tế còn phải chịu một số tác động bất lợi khác như dịch cúm gia cầm , thời tiết những tháng vừa qua không thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp , giá nhập khẩu một số nguyên liệu đầu vào phục vụ sản xuất trong nước như phôi thép , nhựa , xăng dầu , phân bón ... tăng khiến giá thành sản xuất cũng tăng theo .
Tất nhiên trong số đó không ít nằm ở các khu chung cư .
Tất nhiên trên hết ông vẫn là một nhà giáo đầy tâm huyết với ngành .
Tất nhiên tôi cũng phải nói cuộc đấu tranh này không phải là dễ dàng và có thể kéo dài , nhưng chúng ta có trách nhiệm đòi công bằng , công lý cho các nạn nhân .
Tất nhiên ông này từ chối .
Tất nhiên điện khí hoá đã được đưa vào sản xuất , người dân không còn phải gánh oằn vai những thùng nước hoặc phải bơm nước bằng những máy dầu , máy xăng để tưới đám bắp , luống khoai của mình .
Tất nhiên đó là cả một quá trình và chính điều này khẳng định vai trò của báo chí trong việc thực hiện dân chủ hoá xã hội .
Tất tần tật , từ đau bụng đến đau đầu , sổ mũi , đau lưng , nhức răng , cả những bệnh khó như huyết áp , bệnh kinh niên ... ông vừa kể chuyện vừa cười .
Tầm nhìn toàn cầu sẽ có khát vọng toàn cầu và từ khát vọng lớn đó sẽ tạo ra được các doanh nghiệp lớn tương xứng .
Tần Thuỷ Hoàng tức tối , sau khi hồi sinh liền bay lên tìm tên sát thủ nọ trả thù nhưng tên này đã ca bài tẩu mã .
Tần Thuỷ Hoàng tự tin ung dung đi qua cửa , nhưng mới được vài bước đã bị tên sát thủ này chém vài nhát chết tươi .
Tầng 6 , nhà T6 có người thuê chuyên gia bố trí nội thất có cây xanh , suối nước , chim cá , gió trời và cả tiếng nhạc du dương như lạc vào cõi thiên thai .
Tầng một nới ra lối đi , sân chung .
Tận đáy lòng mình , anh có cảm giác sẽ nhẫn tâm , thiếu sót nếu chỉ ghi lại hình ảnh khốn khổ bề ngoài này .
Tận dụng mối quan hệ của mình , bà vận động các nhà hảo tâm như kỹ sư Phan Phát Năng đóng góp xe lắc , bà Nguyễn Thị Minh Huệ , một cán bộ hưu trí ở quận 1 , TP. HCM , đóng góp tiền bạc .
Tập hát đi " .
Tập múa xong , những bà ngoại , bà nội , bà cố quây quần bên tách trà , kể nhau nghe chuyện con cháu , chuyện chiến đấu khi xưa ... Và hát : Áo bà ba , súng quàng vai hôm sớm ra đi .
Tập sách in nhật ký của chị có chú thích : " Không phải anh Trương Văn Kiệm mà là Nguyễn Đức Kiệm , hiện là trưởng Phòng tổ chức - LĐTB & XH huyện Đức Phổ ... Anh Đức Kiệm kể là sau khi chị Trâm và mấy em không khiêng được anh ấy xuống trốn tạm ở hố , chị Trâm đã đi gọi anh Thông đến cõng anh " .
Tập sách đã gây xúc động tại nhiều quốc gia : Anh , Mỹ , Pháp ... Và trong những ngày này , ông lại cùng bà Masako Sakata ( nhà báo người Nhật , có chồng cũng là nạn nhân CĐDC trong chiến tranh VN , vừa mất năm 2003 vì căn bệnh ung thư ) tìm đến Bệnh viện Từ Dũ để tiếp tục ghi nhận hình ảnh những đứa trẻ - nạn nhân CĐDC đang được nuôi dưỡng tại làng Hoà Bình .
Tập thơ Tiếng hát những người đi tới ra đời trong bối cảnh đó mà người đã đem hết tâm sức ra để làm nên tập thơ này chính là Trần Quang Long .
Tập thơ đã trở thành người bạn đường của sinh viên học sinh Sài Gòn trong những ngày đấu tranh quyết liệt trên đường phố , trong giảng đường , trường học , trong những đêm không ngủ bên ánh lửa bập bùng ...
Tập huấn Luật lao động cho các nhà đầu tư Hàn Quốc , Đài Loan
Tập huấn sốt xuất huyết cho bác sĩ phòng mạch tư
Tập hợp các kết quả nghiên cứu của nhiều tác giả , cho tới nay đã ghi nhận khu hệ san hô cứng ở quần đảo Trường Sa có 289 loài thuộc 66 giống , 15 họ .
Tập quán canh tác lạc hậu giờ phải đổi thay .
Tập quán du canh .
Tập quán sản xuất của đồng bào các dân tộc chuyển biến khá mạnh theo hướng phát huy tiềm năng , lợi thế từng vùng .
Tập trung nhiều nhất ở tỉnh Đồng Tháp ( 4 triệu con ) , Long An và An Giang ( mỗi tỉnh 2,5 triệu con ) , Tiền Giang ( 2 triệu con ) , các tỉnh còn lại mỗi tỉnh từ 1 - 1,5 triệu con .
Tập trung phòng chống sốt xuất huyết , viêm não virus
Tập trung thanh tra các dự án xây dựng trường học , đánh bắt xa bờ ...
Tập trung triển khai nhanh nhà máy nước sạch ( khai thác nước kênh Đông - Củ Chi ) với công suất giai đoạn 1 là 120.000 m3 / ngày , khi nhà máy nước này đi vào hoạt động sẽ hạn chế bớt công suất hoạt động của Nhà máy khai thác nước ngầm hiện có nhằm bảo tồn trữ lượng nước ngầm của TP .
Tập trung vốn cho triển khai thực hiện các dự án ưu tiên cấp quốc gia và các dự án ưu tiên cấp Bộ , ngành , địa phương .
Tập trung đấu tranh chống tệ tham nhũng , sách nhiễu dân .
Tập trung đầu tư cho một số dự án trọng điểm có tính đột phá và tạo nền móng cho phát triển công dân điện tử , Chính phủ điện tử , giao dịch và thương mại điện tử .
Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ : 24 giờ cuối cùng
Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ : 24 giờ cuối cùng ( * )
Tập đoàn cứ điểm đã rơi vào tay Việt Minh , không phải là nó đầu hàng ...
Tắm trắng chín công đoạn
Tặng 126 xe lăn cho bệnh nhân nghèo , người khuyết tật
Tặng 60.000 đồng cho các đối tượng là thân nhân của hai liệt sĩ , thương - bệnh binh có tỉ lệ thương tật dưới 81 % .
Tặng gần 82.700 USD giúp người nghèo mù sáng mắt
Tặng tiền trúng thưởng cho bệnh nhân nghèo
Tết !
Tết Giáp Thân : Số vụ tai nạn giao thông giảm đáng kể
Tết Giáp Thân vừa rồi cô Nguyệt bảo : " Tiền dành dụm cũng đủ để xây thư viện rồi đó anh ạ ! " .
Tết Trường Sa - là cành mai núi theo những người lính trẻ lên tàu ra đảo , là bồng bềnh những chuyến xuồng chuyển tải hàng từ hậu phương đến với điểm đảo chơi vơi giữa trùng khơi ... Về điều kiện phục vụ nhu cầu sinh hoạt , đời sống cho anh em thì mọi cơ sở vật chất đưa ra đều đảm bảo , tròn trịa 100 % ... Heo đưa ra sống hết .
Tết con gà sẽ là cái tết đánh dấu sự đổi đời của 268 hộ dân nhà chồ Nại Hiên Đông ...
Tết của anh em trên các đảo sẽ có được cả âm thanh , hương vị ngày tết như của quê nhà .
Tết của những người không có ... tết
Tết của những ông bà chủ trang trại lẽ ra sẽ rất linh đình , nhưng dịch cúm gà quái ác đã biến họ thành những kẻ bần cùng .
Tết ghé chơi nhé " .
Tết là ngày những người già như các cụ được con cháu mừng tuổi , chúc phúc - lộc - thọ .
Tết là vậy , nhưng có ai biết rằng hồi đầu năm thất nghiệp , Duy Xuyên đã cùng một người bạn thân ba lần đi bán máu để bám trụ Sài Gòn kiếm sống ...
Tết lấp lỗ cũng là dịp Hồ Sen ( ngoài 40 tuổi , đang chung sống với em trai của chồng sau khi chồng qua đời ) mang chiếc đàn trbon ra kéo .
Tết này , vĩnh biệt nhà chồ
Tết này Công cũng không về quê Hưng Yên ăn tết .
Tết này các má lại đi múa ở nghĩa trang cho các anh , các chị đã ngã xuống ấm lòng .
Tết này sẽ không có nước dùng ! ?
Tết năm đó , chị Cập bế cháu Hiếu , dắt chị Lý lò dò về nhà mình để cháu nhận bố , nhận anh chị .
Tết năm ngoái H. không về vì " mới đến TP lạ nước lạ cái , tiền làm được không bao nhiêu , chẳng thà gửi tiền tàu xe đó về cho gia đình " .
Tết năm ngoái không đủ tiền về với bố mẹ đang làm ruộng ở một ngôi làng ven TP Huế ; năm nay cũng không khá hơn .
Tết sớm biên cương
Tết sớm biên cương có giò lan rừng , chiếc bánh chưng xanh và những cánh thư nhà chất chứa nỗi nhớ niềm thương …
Tết trên đất cù lao nghèo khó
Tết tưởng chừng đến bằng gió xuân , hoa nở , nhưng sâu trong nhiều con hẻm , nhiều khu xóm , tết đến bằng những bước rất nhọc nhằn ...
Tết đến , nhiều người nô nức về quê , cũng không ít người ở lại .
Tết đến nó vẫn đi chúc tết , bạn bè vẫn đến ngủ cùng , anh em pha cà phê uống .
Tết Nguyên đán thường trùng với lễ mừng lúa mới .
Tệ hơn nữa là nhà bị dột , hễ mưa lớn là cứ như ... đang ở ngoài trời " .
Tệ nhất là cụm dân cư Phú Thành : mãi đến nay vẫn chưa san lấp xong dù theo kế hoạch phải hoàn thành năm 2002 .
Tệ hại nhất là khi đã có đầy đủ những qui định giải quyết các sự việc a , b , c ... , và những qui định ấy đều hợp lý , nhưng thay vì hướng dẫn tận tình cho dân rõ lại đem ra áp dụng theo kiểu " dân hỏi tới đâu trả lời tới đó " hoặc " chung chi tới đâu , tháo gỡ tới đó " thay vì chủ động hướng dẫn rõ ràng các bước đi cần thiết cho dân .
Tệ nạn " tiếp thịt " như một cơn sóng ngầm đang tàn phá nề nếp tưởng chừng bền vững của các làng quê vùng biển Thừa Thiên - Huế , cuốn theo những người nông dân quanh năm suốt tháng chỉ biết làm đầu tắt mặt tối .
Tệ nạn xã hội không những tụ tập ở quán karaoke mà còn nhiều chỗ ăn chơi như vũ trường , quán bar - những nơi này còn chiếm nhiều phần trăm hơn .
Tệ nạn xã hội ở đâu lại chả có ?
Tỉ lệ ( % ) các hạt : cát , limon , sét quyết định thành phần cơ giới của đất .
Tỉ lệ ( % ) của các hạt cát , limon và sét trong đất tạo nên thành phần cơ giới của đất .
Tỉ lệ Doanh thu trung bình hiện nay giữa phiên bản lồng tiếng và phụ đề là khoảng 60 / 40 .
Tỉ lệ HV trốn trại trên số chuyển viện ( 1.596 ) là 57,3 % .
Tỉ lệ biết chữ mới đạt khoảng 93 % ( có người tính là 94 - 95 % ) .
Tỉ lệ chết đói là 62 % .
Tỉ lệ dự trữ bắt buộc của các tổ chức tín dụng đối với tiền VNĐ không kỳ hạn và kỳ hạn dưới 12 tháng sẽ tăng từ 2 % lên 5 % ( riêng NH Nông nghiệp & phát triển nông thôn tăng từ 1,5 % lên 4 % trong khi các NH thương mại cổ phần nông thôn và Quỹ tín dụng nhân dân ... giữ nguyên mức 2 % ) .
Tỉ lệ giống loài trong họ và số loài trong giống của khu hệ san hô Trường Sa cũng tương tự các vùng thuộc Trung tâm phát sinh san hô Ấn Độ - Thái Bình Dương .
Tỉ lệ học sinh trung học phổ thông chuyên so với tổng dân số của cả nước đạt 0,05 % , còn chiếm rất thấp so với thế giới .
Tỉ lệ hộ nghèo khu vực đặc biệt khó khăn đã giảm nhanh xuống còn dưới 26 % so với trước năm 1998 là 50 - 60 % ; về cơ bản không còn hộ đói kinh niên .
Tỉ lệ lao động đã qua đào tạo còn thấp : còn nhiều học sinh , sinh viên sau khi tốt nghiệp chưa có việc làm .
Tỉ lệ nghèo còn cao ở hai châu thổ , nhưng tỉ lệ nghèo ở đây chỉ bằng một nửa so với vùng nghèo nhất .
Tỉ lệ những hộ nghèo giảm từ 57 % ở 1993 xuống 16,5 % ở 2007 ( theo tiêu chuẩn mới ) .
Tỉ lệ này là 30 % hay bao nhiêu phần trăm thì phải cần một phân tích khoa học .
Tỉ lệ phát triển dân số hằng năm trung bình là 1,21 % .
Tỉ lệ sinh con thứ ba gia tăng
Tỉ lệ suy dinh dưỡng của trẻ em hiện là 38 % .
Tỉ lệ thất thoát 30 - 35 % là do chính Thủ tướng Chính phủ đưa ra trong một hội nghị ; báo chí cũng đăng tải rất nhiều .
Tỉ lệ thất thoát các năm qua đã chứng minh điều này : năm 1999 thất thoát 34 % sang năm 2000 vọt lên 37 % ; Năm 2001 chựng lại mức 37 % thì sang năm 2002 lên 38,30 % ; Năm 2003 là 35 % thì đến nay vọt lên 42 % .
Tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng tại TP. HCM từ 18,1 % ( năm 1999 ) đã giảm còn 11,3 % năm 2003 .
Tỉ lệ tái phạm chỉ 8 - 10 % số trẻ em ra tù .
Tỉ lệ tăng giá khác nhau tuỳ theo hãng sản xuất : Astra Zeneca tăng trung bình 12 % ở tất cả các thuốc ( 63 mặt hàng ) , Novartis tăng 2 - 24 % ( 54 mặt hàng ) , GlaxoSmithKline Beecham tăng 5 % ở bảy mặt hàng ... Cá biệt một số loại thuốc do Hãng dược phẩm Pharma Singer AG sản xuất tăng tới 30 - 79 % so với trước 1 - 10 .
Tỉ lệ tăng giá là 5 % đối với tất cả các thuốc so với trước ngày 1 - 10 .
Tỉ lệ vi phạm về đo lường trong kinh doanh xăng dầu vẫn ở con số 36 % .
Tỉ lệ về chi phí bình quân đầu người giữa hai nhóm hộ là khoảng 6,03 - 8,84 .
Tỉ lệ đóng góp vào GDP cao như vậy ( một nửa ) mà trong thực tế DN tư nhân , nhất là những DN vừa và nhỏ , đang gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận vốn , phiền hà với các khâu của thủ tục hành chính như thuế , hải quan .
Tỉ lệ đậu thai của ngựa chỉ trên 30 % đã là may mắn .
Tỉ lệ ấy chưa phải là cao nhưng cũng cho thấy bản lĩnh của bạn đọc trong việc chọn đề tài và thể hiện đề tài .
Tỉ phú ... rắn ri voi
Tỉa , giặm cây : tiến hành tỉa bỏ các cây yếu , bị sâu , bệnh , chỗ có cây mọc dày và giặm cây khoẻ vào chỗ hạt không mọc , cây bị chết để đảm bảo khoảng cách , mật độ cây trên ruộng .
Tỉa và giặm cây : Nếu hố có nhiều cây , chỉ để lại 1 cây .
Tỉnh An Giang đã kiên quyết xử lý tiêu huỷ 24.293 gia cầm , ngoài ra còn tiêu huỷ 3.462 con vịt mổ sẵn bày bán ở chợ phát hiện có bệnh tích giống như gà bệnh .
Tỉnh Bình Định còn có 30 căn nhà lớn trước đây được dùng làm công sở nằm tại nhiều vị trí khác nhau ở TP Qui Nhơn cũng nằm trong diện bán đấu giá năm 2004 .
Tỉnh Bình Định cũng đã có dự án thành lập khu xử lý nước thải tập trung , hiện nay dự án này đang trong thời kỳ đấu thầu .
Tỉnh Hà Giang đang triển khai hỗ trợ đồng bào nghèo , đặc biệt ở vùng sâu , vùng xa mua ti vi để đón mừng năm mới .
Tỉnh Lào Cai sẽ cấp tiền , đất ở , đất canh tác , giống cây trồng , phân bón , phương tiện sản xuất để tạo điều kiện cho các hộ dân xây dựng cuộc sống mới .
Tỉnh Lâm Đồng cố cứu con đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt bằng cách tung lực lượng đi khai thác hàng chục ngàn mét khối gỗ , cưa xẻ ra hàng chục vạn khúc tà vẹt gỗ để đổi lại cho họ làm đường sắt dưới xuôi ...
Tỉnh Nam Định báo cáo : nước các sông trên địa bàn cạn nặng , nhiều cống không lấy được nước .
Tỉnh Quảng Ngãi hiện có ba vùng bị sạt lở bờ biển nghiêm trọng là thôn Định Tân , xã Bình Châu ( huyện Bình Sơn ) ; thôn Tân Mỹ , Phổ An , xã Nghĩa An ( huyện Tư Nghĩa ) và khu vực cửa biển Sa Huỳnh thuộc xã Phổ Thạnh ( huyện Đức Phổ ) đe doạ cuộc sống của 359 hộ dân .
Tỉnh Quảng Ninh ( một thành phố , ba thị xã ) có trên 1 triệu dân thì địa phương nào cũng có người nghiện , kể cả các huyện miền núi , vùng xa .
Tỉnh Quảng Trị bị chia thành hai miền Nam - Bắc .
Tỉnh Thái Bình hiện đang báo động về dịch cúm gà lây lan , đồng thời áp dụng nhiều biện pháp cấp bách nhằm kiểm dịch như lập các trạm kiểm dịch thú y tại 3 cửa ngõ chính vào tỉnh là Tân Đệ , Triều Dương và Cầu Nghìn ; tiêu huỷ trên 7.000 con gà nhiễm bệnh ; vệ sinh sát trùng trại gà ; hỗ trợ các hộ nông dân bị thiệt hại do dịch cúm gà ...
Tỉnh Tuyên Quang chỉ đạo các ngành chức năng có liên quan phải tăng cường công tác kiểm tra , quản lý chặt chẽ việc vận chuyển gia cầm từ nơi khác vào địa phương , kiên quyết không nhập gia cầm khi chưa được tiêm phòng hoặc những nơi đang xẩy ra bệnh cúm gà vào tỉnh , chủ động phối hợp với Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn các huyện , thị xã thống kê danh sách các cơ sở , hộ gia đình chăn nuôi gia cầm với quy mô lớn để có biện pháp xử lý khi dịch bệnh xảy ra .
Tỉnh có biện pháp nào hỗ trợ họ chuyển nghề ?
Tỉnh có dân di cư tự do nhiều nhất là Cao Bằng , Lạng Sơn , Thanh Hoá , Lào Cai , Hà Giang ...
Tỉnh cũng sẽ hình thành mô hình công ty khai thác tài nguyên khoáng sản trên cơ sở sáp nhập các doanh nghiệp cùng ngành nghề như khai thác đá , khoáng sản , gỗ ... và hình thành mô hình công ty mẹ , công ty con đối với một số công ty kinh doanh hạ tầng .
Tỉnh cũng đã chấp thuận dành 0,5 - 1 % ngân sách cho công tác này và phân bổ xuống bốn ngành cùng phối hợp ( công an , thương binh xã hội , y tế , văn hoá ) nhưng đến nay số tiền vẫn chưa được giải ngân " .
Tỉnh dậy , Thương thấy mình đang ở trên một con tàu lạ hoắc .
Tỉnh dậy , cậu học trò mới 12 tuổi đầu đã bàng hoàng khi thấy mình mất đi đôi bàn tay .
Tỉnh dậy , hết tiền lại sang Lào lấy thuốc .
Tỉnh dậy , nó lại không ngủ được .
Tỉnh hiện đang nằm trên nền địa chất hết sức phức tạp với 3 đới cấu trúc địa chất khác nhau , địa hình phân cắt mạnh kết hợp với lượng mưa lớn , tập trung đã thúc đẩy các quá trình tai biến xảy ra rất mạnh mẽ , gây thiệt hại nặng nề về kinh tế và gây tâm lí hoang mang cho đồng bào dân tộc thiểu số .
Tỉnh hỗ trợ 5.000 đồng / con gà bị xử lý .
Tỉnh không có chủ trương cấp số đất này cho bất cứ một cán bộ công chức nào .
Tỉnh liền thông qua phương án nhưng giới kiến trúc , xây dựng của tỉnh và cả trung ương không ủng hộ nên đành phải buộc hạ xuống 12 tầng ( 51 m ) và cấp phép xây dựng ( ngày 28-1-2003 ) .
Tỉnh lại , ông đã là tù binh ...
Tỉnh nào vượt thu được thưởng
Tỉnh sẽ lo việc kiểm dịch bảo đảm gia cầm khoẻ mạnh thì đóng dấu cho tiêu thụ .
Tỉnh sẽ đưa ra những biện pháp xử lý kiên quyết khi các đoàn thanh tra đưa ra kết luận chính thức " .
Tỉnh thưởng 15 triệu đông .
Tỉnh thấy có trách nhiệm , nếu sai đến mức chịu kỷ luật thì tôi sẵn sàng ông Việt khẳng định .
Tỉnh Điện Biên cũng đã nhất trí để cho đơn vị trên thay thế Viện Bảo tồn di tích ( Bộ Văn hoá - thông tin ) thực hiện phương án thiết kế bổ sung nhằm khắc phục các sự cố .
Tỉnh Đồng Nai đã nhiều lần đôn đốc Tedi South .
Tỉnh đã chỉ đạo công an lên danh sách các đầu nậu tại địa phương nhưng đến nay vẫn ... giẫm chân tại chỗ !
Tỉnh đã chỉ đạo huyện phải tức thời rà soát lại hết các danh sách xét duyệt , cấp đất báo cáo với thường trực UBND tỉnh .
Tỉnh đã có giải pháp nào hỗ trợ người nuôi ?
Tỉnh đã phổ cập tiểu học rồi , giờ đang tính phấn đấu mức cao hơn , phổ cập giáo dục trung học cơ sở .
Tỉnh đã và đang tiếp tục xây dựng cơ sở hạ tầng dân sinh cho đồng bào với nguồn vốn đầu tư gần 7 tỉ đồng .
Tỉnh đã điều hai tàu hải quân và một tàu của cảng vụ Qui Nhơn ra cứu hộ , cứu nạn 20 chiếc tàu trên .
Tỉnh giấc , bằng kinh nghiệm của mình ông cho nổ máy và quay mũi tàu đối diện với chiều sóng đánh , cố chống chọi chờ gió lặng .
Tỉnh uỷ Kiên Giang yêu cầu cán bộ , đảng viên trả lại đất tại Phú Quốc
Tỉnh đội tập trung hết ba tiểu đội của C. 710 lại phối hợp với C. 690 đánh trận này suốt một tháng ròng , nhưng không phải đánh biệt động mà bao vây bắn tỉa địch trong bót .
Tịnh không một ánh đèn le lói gần xa .
Tỏ ra người bất cần đời , Hải Yến vừa bưng ly rượu vừa nói giọng giang hồ : " Tụi này chỉ hút cả cây chứ không chơi điếu lẻ , có nguyên cây thì mời ! " .
Tốc độ cao của quá trình biến đổi đồng nghĩa với xu hướng dịch chuyển cơ cấu và công nghệ nhanh .
Tốc độ cao mở ra nhiều cơ hội .
Tốc độ lây lan của căn bệnh này rất nhanh , nó không từ một ai .
Tốc độ sinh sản của muỗi vằn rất nhanh , chủ yếu ở những nơi có nước tù đọng .
Tốc độ tăng của kim ngạch xuất khẩu dịch vụ luôn luôn thấp hơn tốc độ tăng của xuất khẩu hàng hoá ( năm 2006 tăng 19,5 % so với tăng 22,7 % , năm 2007 tăng 18,2 % so với tăng 21,5 % ) .
Tốc độ tăng lên này rất nhanh và rất đáng lo .
Tốc độ tăng trưởng của cả khu vực trung bình là 4,3 % ( 2002 ) và 5,8 % ( 2003 ) , 5,7 % ( 2005 ) .
Tốc độ tăng trưởng năm 2003 đạt 7,24 % dựa trên tăng trưởng ở 10 tháng đầu năm và cập nhật lại số liệu thực tế của những tháng cuối năm .
Tốc độ tăng trưởng qua các năm đều ở mức cao .
Tốc độ tăng trưởng đã đạt mức cao nhất trong vòng 20 năm trở lại đây .
Tốc độ xây dựng ở đây kinh khủng lắm , một tháng mà không qua bên này là đi lạc đường ngay " .
Tối , gia đình lại quây quần ở hành lang …
Tối 1-3-2004 chúng tôi mời đại tá Đỗ Kiên Cường - phân viện phó Phân viện Vật lý y sinh học thuộc Trung tâm Khoa học kỹ thuật và công nghệ quân sự , Bộ Quốc phòng - cùng quay lại Đức Hoà ( Long An ) , Củ Chi ( TP. HCM ) để tiếp xúc với những người phát sáng và lý giải cho hiện tượng này .
Tối 13 - 9 , gia đình ông Chảo Sành Kinh ( có sáu người ) đón thêm chín người khách ở thôn bên sang chơi .
Tối 2-5-1975 , chúng tôi làm việc với ông Cao Đăng Chiếm , và sau đó các ông Minh , Huyền , Mẫu và ông Hảo - phó thủ tướng cũ ( không phải phó thủ tướng của chính phủ ông Minh ) được tướng Trần Văn Trà tiếp .
Tối 25 - 9 , đơn vị thi công đã tiến hành đấu nối đường ống này với đường ống phi 1.500 trên đường xuyên Á .
Tối 25-11-2003 , chúng tôi cùng hai công nhân Lê Trung Đính và Nguyễn Văn Danh ( Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn ) đến khu vực đường Cao Đạt và Nguyễn Biểu " khám định kỳ " đường ống nước ở đây .
Tối 26-8-2004 , phát biểu tại buổi lễ kỷ niệm năm năm đô thị cổ Hội An và khu di tích tháp Chàm Mỹ Sơn được UNESCO công nhận là di sản văn hoá thế giới ( 4-12-1999 ) , đồng chí Phan Diễn - uỷ viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban bí thư - đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Quảng Nam trong phát triển kinh tế - xã hội cũng như trong công tác bảo tồn , phát huy giá trị của các di sản văn hoá .
Tối 29 - 10 , chúng tôi đến hỏi mua thịt rừng tại nhà Tám Xáng trên quốc lộ 14 , phường Tân Bình ( thị xã Đồng Xoài ) .
Tối 29 - 4 Quân uỷ trung ương họp giao ban .
Tối 29 - 9 , trao đổi về việc truy tìm tung tích chủ nhân chiếc xe trên , ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết cán bộ đăng kiểm đã có mặt ở Quảng Trị để xem xét thực tế chiếc 69K-4107 nhưng không thể xác định được số khung xe vì quá mục và cũng không thể xác định số máy vì máy bẹp dúm .
Tối 30-8 đại biểu các tỉnh miền trung và nhân dân thị xã đã tham gia một buổi toạ đàm nhằm kêu gọi sự ủng hộ vật chất và ký tên ủng hộ những nạn nhân nhiễm chất độc da cam – dioxin .
Tối 30-8-1969 , Bác lại phải trải qua một cơn đau và sau đó đi vào hôn mê .
Tối 7 - 4 lốc và mưa đá tiếp tục xảy ra tại thị trấn Hoà Bình gây cháy máy phát 200 W của đài phát thanh truyền hình huyện .
Tối 9 - 2 , ông Minh nướng số cá nóc khô nói trên cùng cháu là Nguyễn Văn Tín uống rượu .
Tối cùng ngày , tại Thảo cầm viên Sài Gòn cũng sẽ có lễ hội trung thu dành cho 1.000 trẻ em vượt khó vùng sâu ngoại thành do Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc - Ban vận động Vì người nghèo TP phối hợp với Hội Nông dân TP và Công ty dã ngoại Lửa Việt tổ chức .
Tối gà ngủ trên bờ ruộng , người căng bạt ngủ cùng .
Tối hôm ấy , Thao Phim rủ chúng tôi về nhà anh để cho xem vài bộ chiêng quí .
Tối hôm qua anh Hà Huy Giáp lại gọi điện nhắc .
Tối họ ngủ , tôi lén mượn bàn tính bắt chước .
Tối khuya , chàng trai cứ việc chờ lúc bố mẹ ngủ say , đến gõ nhẹ cửa ( hoặc gõ nhẹ vào vách nơi cô gái ngủ ) làm ám hiệu .
Tối nay , 20 - 4 , Hội Chữ thập đỏ TP. HCM đã phối hợp với Công ty Hàng không ASIANA ( Hàn Quốc ) tổ chức đưa 10 cháu bé bị bệnh tim bẩm sinh nghèo đi phẫu thuật tại Hàn Quốc .
Tối nay , Yến và Lan quyết định ra bờ kè , ngồi nhậu đến khuya .
Tối nay sẽ đưa thêm 380 kg gà khác vào hai siêu thị Co-op Mart Cống Quỳnh và Nguyễn Đình Chiểu .
Tối vào xóm , chùa Châu Viên lặng tiếng kinh cầu , ghé vào quán nước ở chân cầu chùa người đông hơn ban ngày .
Tối đến , hay vào các ngày nghỉ , hai cha con lại say sưa cùng nhau vẽ .
Tối ấy , cũng vì chuyện nhà cửa , Tẩn Lở Mẩy và chồng là Chảo Láo Sử có to tiếng , rồi anh tát chị hai cái .
Tối ở bản có chiếu phim , ban ngày có thầy giáo , cô giáo đến dạy chữ .
Tối ngày 3-1-1998 , lợi dụng Khảm đi vắng , ả ăn cơm với bà Lý rồi bí mật bỏ cyanure vào ly nước chanh của bà .
Tối ngày ổng đi khắp nơi vậy đó , chẳng thiết ăn uống gì cả " .
Tối qua ( 16-9 ) , Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã có cuộc trao đổi ngắn với Tuổi Trẻ liên quan đến vụ bắt giữ vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu Lê Văn Thắng .
Tối qua ...
Tối thiểu cũng phải giao tiếp thông thường được .
Tốn tiền vì giấy ... xác nhận điểm đỗ xe
Tốn kém thật đó , nhưng nhìn thấy nước là yên cái bụng rồi .
Tốp trinh sát phải nhiều lần dừng lại chờ chúng tôi đang hì hà hì hục leo dốc .
Tốt nhất Mặt trận cần có sự phối hợp với các cơ quan nhà nước , Đảng chuyên trách trong việc này như thanh tra , kiểm tra của Đảng ... Sau khi đã sàng lọc , thẩm tra thông tin thì mới có cơ sở để xử lý tiếp được .
Tốt nhất ta nghiên cứu để sự tưởng niệm này gắn liền với các hoạt động văn hoá hiện đại .
Tốt nhất tổ chức phát triển quỹ đất chỉ nên là đơn vị sự nghiệp , chính quyền địa phương bảo gì , đơn vị cứ việc làm thế - tuyệt đối không được " sáng tác " gì thêm .
Tốt nghiệp , Nhãn cùng Xu Man , Quách Phong , Hồng Châu , Lý Châu Hoàn ... tự nguyện trở về miền Nam góp phần mình trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước , dù lúc này anh đã có một mái ấm gia đình với người vợ trẻ đẹp rất mực yêu thương .
Tốt nghiệp BS đa khoa năm 1996 , Thanh đi làm trình dược rồi thiết kế mẫu vi tính ... Năm 1998 nghe BV Chợ Rẫy mở rộng khoa chẩn đoán hình ảnh , Thanh xin vào .
Tốt nghiệp Sư phạm Bình Trị Thiên , cô lên đây từ năm 1991 .
Tốt nghiệp cao đẳng toán lý năm 1976 , anh về làm giáo viên tại Trường cấp II xã Điện Tiến , huyện Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam .
Tốt nghiệp cùng trường với Huấn , Hường về quê nhà Quảng Ninh công tác .
Tốt nghiệp cấp III ( năm 1983 ) , như bao bạn bè , anh nộp hồ sơ dự thi vào đại học .
Tốt nghiệp cấp III vào năm 1990 , Nguyễn Văn Quân ôm mộng thi vào Trường đại học Ngoại thương nhưng thi trượt .
Tốt nghiệp khoa cơ khí ĐH Bách khoa Đà Nẵng năm 1980 , chàng sinh viên nhỏ bé có cái tên khá ngộ nghĩnh Bùi Văn Ga được giữ lại trường làm giảng viên .
Tốt nghiệp ngành sư phạm nhưng ông đã từng có 16 năm ( trước và sau ngày giải phóng miền Nam ) lăn lộn với nghề báo và một thời gian dài làm tổng biên tập Đài phát thanh tỉnh Bình Định .
Tốt nghiệp sư phạm cô được phân lên dạy tại một nơi địa đầu Tổ quốc là huyện Quản Bạ , tỉnh Hà Giang .
Tốt nghiệp ĐH Y dược Hà Nội cuối những năm 1960 , ông về Bệnh viện Việt Đức - nơi bố ông đang làm GĐ , công tác .
Tốt nghiệp ĐH Y dược Hà Nội cuối những năm 1960 và về công tác tại Bệnh viện Việt Đức , ông Bách cũng chọn lĩnh vực ngoại khoa như bố mình , nhưng ở chuyên ngành hẹp là phẫu thuật tim mạch .
Tốt nghiệp ĐH luật vẫn buôn ma tuý !
Tốt nghiệp Đại học Y Liên Xô năm 1986 , về làm công tác giảng dạy tại ĐH Y dược TP. HCM , sang Viện Tim khi viện mới thành lập ( 1992 ) .
Tồn tại nhiều vi phạm chưa xử lý
Tổ bay do cơ trưởng Nguyễn Đức Hoài và cơ phó Lê Đức Phong điều khiển đã quyết định hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Đà Nẵng lúc 14 g 41 .
Tổ công tác 60 / CP phải làm việc tập trung tại một địa điểm gần văn phòng HĐND - UBND TP .
Tổ công tác liên ngành bắt đầu làm việc từ 30 - 8
Tổ công tác này có nhiệm vụ theo dõi thường xuyên tình hình sản xuất kinh doanh của Công ty giày Hiệp Hưng , bảo đảm mọi hoạt động của công ty diễn ra bình thường , thuận lợi .
Tổ công tác đặc biệt này gồm những kỹ sư giỏi chuyên môn và sẽ có mặt ngay hiện trường các điểm ngập , tìm các giải pháp thoát nước cho khu vực ngập nước ... Cũng theo ông Phú , sắp tới Sở GTCC sẽ trình UBND TP xin cơ chế riêng nhằm giải quyết nhanh thủ tục các dự án thoát nước .
Tổ của chim yến được làm từ nước bọt do chim tiết ra từ cặp tuyến dưới lưỡi của chim yến tổ trắng ( yến hàng ) Aerodramus fuciphagus hay yến tổ đen ( yến xiêm ) A. maximus , sống ở các nước vùng Đông Nam Á .
Tổ dò bể thuộc Chi nhánh Cấp nước Gia Định gồm ba người , trong đó công nhân Phạm Văn Đức , 56 tuổi , đã gần 20 năm đêm nào cũng lặn lội đến từng ngõ hẻm , con đường lần theo đường ống nước .
Tổ giám sát sẽ bao gồm năm thành viên với sự tham gia của không chỉ cán bộ chuyên viên Bộ Thương mại mà còn có mặt đại diện Bộ Công nghiệp ( và có thể của cơ quan khác nữa ) .
Tổ gồm nhà giáo Thiên Giang , nữ văn sĩ Vân Trang , kỹ sư Trần Thiện Tứ , Trần Quang Long , Trần Triệu Luật và tôi .
Tổ nghiệp vụ hành chính công chính thức hoạt động
Tổ này có trách nhiệm kiểm tra , làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết , chưa được cấp phép xây dựng , phân lô bán nền khi chưa được phép tiến hành hoạt động này , để báo cáo UBND TP. HCM trong tháng 10-2004 .
Tổ thẩm định có nhiệm vụ thẩm định hồ sơ nhập khẩu thuốc chưa có số đăng ký theo đúng " Quy trình xét duyệt nhập khẩu thuốc chưa có đăng ký " .
Tổ tuần tra khẳng định tất cả trường hợp sau khi nộp phạt đều được nhắc nhở , chứ chưa tạm giữ xe mà qui định này sẽ bắt đầu áp dụng sau 10 - 8 .
Tổ yến loại này được xác định gồm chủ yếu là tinh bột , có thể còn có agar hoặc một loại keo gì đó với lòng trắng trứng , ít nước mắm để có mùi và độ đạm .
Tổ yến là một hỗn hợp gồm đường và protein , hàm lượng protein trong tổ yến khoảng 32,3 % , các loại đường đơn khoảng 30,1 % .
Tổ đặc nhiệm lập tức chuẩn bị rải trinh sát hai bên đầu cầu , gầm cầu .
Tổ chức " luân chuyển " Hiếu từ Lơ Pang vào Đê Ar , Hùng ra Kon Chiêng , Tuấn sang Lơ Pang .
Tổ chức , quản lí công tác quan hệ quốc tế về giáo dục .
Tổ chức Assembly of God của Úc cung cấp đồ dùng học tập và đồ chơi cho trường học ...
Tổ chức Cứu trợ nhi đồng Anh cũng tiếp tục hỗ trợ ba quận 6 , 8 và Tân Phú thực hiện dự án trong bốn năm .
Tổ chức Cựu chiến binh vì hoà bình ( VFP ) mà tôi là thành viên do Thượng nghị sĩ John Kerry sáng lập những năm 1970 .
Tổ chức Du lịch thế giới chọn nơi đây có thể phát triển du lịch sinh thái độc đáo .
Tổ chức East Meets West Foundation xây dựng một trạm xá nhỏ .
Tổ chức Hội Động vật học Frankfurt ( Frankfurt Zoological Society - FZS ) thành lập năm 1858 , là tổ chức cứu hộ và bảo vệ động vật lâu đời nhất trên thế giới .
Tổ chức NRA sẽ đáp lại rằng chính phủ cộng sản đã tước đoạt của người dân quyền được mang vũ khí .
Tổ chức Rotary International :
Tổ chức Unesco của LHQ đã từng báo động về việc du khách các nước đổ xô về Angkor trong khi việc điều tiết du lịch của Chính phủ Campuchia vẫn chưa thể hoàn thiện , làm xuống cấp quá nhanh các đền đài Angkor .
Tổ chức Y tế Thế giới đang vận động Chính phủ các nước , các tổ chức quốc tế hỗ trợ kinh phí cho cuộc phòng chống dịch cúm gà ở Việt Nam .
Tổ chức bán vé theo loại vé ngày ( một lần thu cho lưu thông trong ngày ) , vé tuần và vé tháng ngoài vé thu từng lượt , theo đó có áp dụng giá giảm để khuyến khích sử dụng .
Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật , nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc , ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng .
Tổ chức cung ứng các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ sinh sản vị thành niên rộng khắp tạo thuận lợi cho các em dễ dàng tiếp cận .
Tổ chức các buổi họp các hộ dân trong khu vực để báo cáo , lấy ý kiến về quá trình qui hoạch và phương án đền bù cho từng hộ .
Tổ chức các hoạt động vì nạn nhân chất độc da cam
Tổ chức hợp lí chính quyền địa phương , phân định lại thẩm quyền đối với chính quyền ở nông thôn , đô thị , hải đảo " thì tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân cần phải tiếp tục được cải cách một cách tích cực hơn .
Tổ chức lại một số uỷ ban của Quốc hội ; nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội , đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng luật , giảm mạnh việc ban hành pháp lệnh .
Tổ chức này cách đây vài năm đã có cuộc họp lên án Mỹ về sử dụng chất độc hoá học tại VN và hết chiến tranh đã không giải quyết triệt để vấn đề .
Tổ chức này do chị em Trịnh Thu Đức ( 1964 , ngụ Q. 6 ) tổ chức .
Tổ chức phi chính phủ " Tam giác thế hệ nhân đạo " ( gọi tắt là TGH ) được giao thực hiện đề án này .
Tổ chức phát triển quỹ đất : " siêu sở " ?
Tổ chức phòng chống cháy ...
Tổ chức thương mại thế giới ( WTO ) ra đời là kết quả tất yếu của quá trình này .
Tổ chức tín dụng nhà nước cũng như mọi loại hình tổ chức tín dụng khác đều có quyền tự quyết việc cho vay có hay không có bảo đảm .
Tổ chức từ thiện DAHW ( CHLB Đức ) hỗ trợ bệnh nhân phong ăn tết
Tổ chức từ thiện DAHW cũng giúp Hội đồng bệnh nhân xây dựng một vườn xoài để tạo nguồn thu góp phần cải thiện bữa ăn sáng cho các bệnh nhân phong bị tàn tật .
Tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân thời gian qua đã được đổi mới khá nhiều .
Tổ chức và khai thác tốt thị trường khách du lịch quốc tế , chú trọng các nguồn khách du lịch có thu nhập cao đến từ các nền kinh tế phát triển và thu hút cả nguồn khách có thu nhập bình dân nhưng có số lượng đông .
Tổ chức y tế thế giới cảnh báo :
Tổ chức điều tra , đánh giá lại đội ngũ công chức nhà nước ; Sửa đổi hệ thống ngạch , bậc , chức danh hiện nay cho hợp lí ; Cơ cấu lại đội ngũ công chức ; Tổ chức tốt việc tuyển dụng , đánh giá , đề bạt cán bộ ; Giảm biên chế hành chính , kiện toàn các cơ quan tổ chức ; Phân cấp quản lí cán bộ hợp lí ; Cải cách chế độ tiền lương hiện hành , xây dựng chính sách đãi ngộ hợp lí ; Nâng lương tối thiểu ; sửa cấp bậc lương ; Từ 2005 phải cải cách cơ bản về tiền lương , tiền tệ hoá lương ; sửa đổi các khoản phụ cấp ; tiền thưởng ; Đào tạo bồi dưỡng đội ngũ công chức để có đủ trình độ thực thi công việc theo yêu cầu mới .
Tổ hợp cả hai nội dung này tạo thành điểm " nút " phát triển mà chính sách cần đột phá để tháo gỡ và vượt lên .
Tổ trưởng Hoàng nói giọng buồn nản : " Đã hơn hai năm qua , mỗi khi có tin báo bão , tất cả người già , phụ nữ và trẻ con đều rời khỏi làng ; chỉ còn thanh niên trai trẻ ở lại lo chống giữ những ngôi nhà " .
Tổ ấm
Tổn thất do chiến tranh hoá học gây ra vô cùng to lớn xét về nhiều phương diện .
Tổn thất điện : 13,4 %
Tổng chi phí cho một lao động , theo tính toán của chúng tôi sẽ vào khoảng 150 triệu đồng / người .
Tổng chi phí cho nghiên cứu ước tính khoảng 100.000 USD .
Tổng chiều dài công trình 32 km , nền đường 9 m , trong đó mặt đường rộng 6 m .
Tổng chiều dài cầu tính đến hai đuôi mố trên 700 m .
Tổng chiều dài của dự án là 12,182 km , nối liền thị trấn Lăng Cô ( TT - Huế ) và quận Liên Chiểu ( TP. Đà Nẵng ) .
Tổng chiều dài của toàn tuyến là 15,85 km , trong đó phần cầu chính dài 2,75 km ( gồm cầu treo dây văng có bảy nhịp liên tục dài gần 1,1 km và các cầu dẫn hai bên ) , rộng 23,1 m với bốn làn xe cơ giới và hai làn bộ hành .
Tổng diện tích dự án 27,36 ha với qui mô dân số hơn 2.500 người .
Tổng diện tích dự án là 25,9 ha , trong đó xây dựng nhà ở hơn 8 ha ; công trình công cộng 5,5 ha ; vườn hoa , cây xanh 4,3 ha ; giao thông , bãi đậu xe 7,9 ha .
Tổng diện tích khu đất này là 60 ha do lâm trường cấp cho văn phòng UBND huyện U Minh để sản xuất tự túc với danh nghĩa là gây quĩ công đoàn .
Tổng diện tích rừng bị rải chất độc hoá học là 3.104.000 ha ( chiếm 17,8 % diện tích rừng tự nhiên ) , trong đó có 2.954.000 ha rừng nội địa ( chiếm 95 % và 5 % còn lại là rừng ngập mặn ) .
Tổng diện tích tại khu đất này là 3,8 ha , trong đó đợt 1 UBND huyện Sóc Sơn đã tổ chức đấu giá hơn 7.000 m2
Tổng diện tích đất được xét cấp GCN là 1.692 ha , đạt 94 % diện tích đất ở khu vực đô thị .
Tổng giá trị các sai phạm về kinh tế , theo cơ quan thanh tra , là 221,3 tỉ đồng ( gồm 47,3 tỉ đồng và 11.223.934 USD ) .
Tổng giá trị vốn đầu tư là 203 tỉ đồng , tăng 40 % so với cùng kỳ năm 2003 .
Tổng giá trị xây dựng của cả 20 công trình nói trên ước khoảng 5 tỷ đồng .
Tổng giáo đầu Thích Diên Truyền cho biết thêm : Công ty Thiếu Lâm Tự đã khởi kiện một số cá nhân , đơn vị trong tỉnh Hà Nam ra toà , việc phán quyết của toà chưa ngã ngũ nên cũng chưa biết việc bồi hoàn sẽ ra sao , nhưng chắc chắn họ sẽ phải tháo bảng hiệu , kể cả những học viện , võ đường do chính các cựu cao tăng đứng ra mở vì nó đã không còn là " chân truyền " .
Tổng giáo đầu không vội đi sâu vào việc tu học , ngài phất tay ra lệnh cho tôi theo ngài ra ngoài .
Tổng kinh phí 400 tỉ đồng .
Tổng kinh phí của dự án lên tới 500 triệu đồng , trong đó phía KIER Hàn Quốc tài trợ 60 % .
Tổng kinh phí dự kiến để xử lý 2 điểm sạt lở này khoảng 8 tỷ đồng .
Tổng kinh phí dự án gần 2 tỉ đồng .
Tổng kinh phí tái định cư khoảng 260 tỉ đồng .
Tổng kinh phí xây dựng chín cây cầu trên là 47,6 tỉ đồng .
Tổng kinh phí xây dựng các chương trình trên từ 18,7 - 21,5 tỉ USD .
Tổng kinh phí đầu tư 40 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư các công trình phục vụ SEA Games 22 tại TP là hơn 320 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư khoảng 426,8 tỉ đồng , trong đó vốn xây lắp 192 tỉ đồng , phần còn lại là đền bù giải toả và các chi phí khác .
Tổng kinh phí đầu tư là 1.633 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng 58 tỉ đồng , trong đó tiền đền bù giải toả là 50 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng công trình hơn 30 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng gần 68 tỉ đồng từ nguồn vốn vay của Nhà nước .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng khoảng 1,857 tỷ đồng , từ nguồn vốn quyên góp ủng hộ của các tổ chức cá nhân trong và ngoài tỉnh , nguồn vốn chương trình mục tiêu của Bộ Văn hoá Thông tin và vốn hỗ trợ của UBND tỉnh và gia đình .
Tổng kiểm toán do QH bầu hoặc bổ nhiệm , hoạt động độc lập , mỗi người chịu trách nhiệm một lĩnh vực .
Tổng kiểm tra công tác đào tạo không chính qui
Tổng kiểm tra hoạt động dịch vụ việc làm
Tổng kết cuộc thi viết Phóng sự - ký sự 2004 :
Tổng kết dư tích luỹ từ 1998 - 2003 là 1989 tỉ đồng .
Tổng mức lưu chuyển hàng hoá xuất nhập khẩu bình quân mỗi năm đạt 14,3 tỉ USD , gấp 2,5 lần so với thời kì 1981 - 1990 .
Tổng mức đầu tư của công trình 397 tỉ đồng , trong đó giá trị xây lắp 345 tỉ đồng .
Tổng mức đầu tư hơn 433,4 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ , Dự kiến , toàn tuyến quốc lộ 14D sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng dịp 22 - 12 .
Tổng mức đầu tư khoảng 650 tỉ đồng .
Tổng nguồn vốn đầu tư cho công trình là gần 3.000 tỉ đồng , thi công hai tổ máy với công suất thiết kế đạt 100 MW , điện lượng đạt 417 triệu kWh / năm .
Tổng nhân lực các hội , liên hiệp hội , viện , trung tâm ( NGO ) hiện có 52,893 người .
Tổng thiệt hại hơn 500 triệu đồng .
Tổng thu nhập của cả tỉnh nghe đâu rất thấp nên nạn tham nhũng chắc không trầm trọng .
Tổng thu nhập của lao động VN tại đây là 850.000 - 900.000 won / tháng ( tương đương 730 - 810 USD ) .
Tổng thư ký toà soạn Korea Herald Brian Bain cho rằng sự không tương thích về ngôn ngữ văn hoá sẽ là rào cản lớn nhất cho cuộc sống của những cặp vợ chồng quốc tế này .
Tổng thư ký toà soạn báo Tuổi Trẻ TP. HCM Bùi Thanh :
Tổng thầu trực tiếp thi công , lắp đặt thiết bị thì không được trực tiếp đàm phán , ký hợp đồng nhập khẩu mà nhất nhất thông qua " người anh em " Công ty Thương mại dầu khí theo phân công của Petro VN .
Tổng trị giá hàng hoá thông qua cửa khẩu này đạt trên 1 triệu USD / năm .
Tổng trị giá thuốc nhập khẩu cũng tăng từ 417 triệu USD năm 2001 lên 503 triệu USD / năm 2003 .
Tổng vốn đầu tư cho công trình lên đến 53,4 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư cho cả 3 công trình lên đến gần 200 tỷ đồng ! .
Tổng vốn đầu tư các công trình trên khoảng 34 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư của Artus Việt Nam là 3,6 triệu USD , chủ yếu là trang bị các loại máy cơ khí chính xác .
Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 208 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư dự kiến 795 triệu USD , nếu xét tới cả các yếu tố rủi ro thì dự kiến 876 triệu USD . Các nguồn vốn gồm phần vay ODA từ nguồn hỗ trợ của Chính phủ Cộng hoà liên bang Đức ; phần ngân sách TP dự kiến đầu tư 30 % chủ yếu cho công tác giải phóng mặt bằng và phần còn lại vay vốn nước ngoài do Ngân hàng KFW - Cộng hoà liên bang Đức thu xếp .
Tổng vốn đầu tư dự kiến 99 tỉ đồng , hoàn thành năm 2006 .
Tổng vốn đầu tư dự án này là 4,7 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư xây dựng các công trình trên hơn 200 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư được điều chỉnh gần 58 triệu USD .
Tổng án của chị 7 năm tù , hiện mới thi hành được 3 năm .
Tổng đầu tư cho dự án này ( từ nguồn vốn ODA của Nhật Bản ) lên đến 16 triệu USD .
Tổng đầu tư hết 396 triệu đồng .
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh :
Tổng Cty Bưu chính viễn thông : Hàng loạt sai phạm
Tổng Cty Dầu khí VN đang trình Bộ Công nghiệp và Thủ tướng Chính phủ một số giải pháp thu xếp vốn cho hai công trình rất quan trọng này .
Tổng Công ty cũng đang có những nỗ lực để cải tiến hệ thống lưu thông , cung ứng thuốc .
Tổng biên tập Lê Hoàng cũng mong muốn đại diện các doanh nghiệp truyền hơi thở của cuộc vận động đến từng thành viên trong doanh nghiệp của mình , tiếp thêm sức mạnh cho hành trình đi tìm công lý của các nạn nhân .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh bắt đầu chuyến thăm châu Âu
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh sẽ hội đàm với Thủ tướng Gerhard Schroeder cũng như dự kiến tiếp xúc với các nhà lãnh đạo cao cấp của CHLB Đức .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã hỏi lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh : " Không lẽ hơn triệu dân Hà Tĩnh lại để cho trăm người Mã Liềng đói ăn , đói mặc ? " .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã nhấn mạnh như vậy trong bài phát biểu tại phiên khai mạc Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) VN lần VI , diễn ra ngày 22 - 9 tại Hà Nội .
Tổng bí thư nhắc nhở đảng bộ , chính quyền các cấp của tỉnh Quảng Nam cần chăm lo hơn nữa đến đời sống nhân dân , nhất là đồng bào các dân tộc miền núi .
Tổng bí thư yêu cầu các ngành , các cấp , đoàn thể thực hiện nghiêm túc các chủ trương của đảng , Nhà nước đối với người khuyết tật , trẻ mồ côi và các tổ chức vì người khuyết tật , trẻ mồ côi .
Tổng bí thư đã chỉ ra những việc cần làm , những điều cần sửa để Quảng Nam ngày càng đi lên , xứng đáng với tiềm năng và lợi thế của một tỉnh khu vực trọng điểm kinh tế của miền Trung .
Tổng chi
Tổng chi năm 2003 là trên 1.210,84 tỉ - trong đó chi khám chữa bệnh ( KCB ) BHYT 263,9 tỉ đồng .
Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông VN quyết định miễn cước đối với tất cả các thư chuyển tiền gửi đến chương trình " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " của báo Tuổi Trẻ , các đơn vị thực hiện theo hướng dẫn sau :
Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc .
Tổng công ty Dược sẽ tổ chức mạng lưới cung ứng thuốc trực tiếp của tổng công ty , để thuốc từ T.Ư có thể đến thẳng địa phương chứ không đi lòng vòng như hiện nay .
Tổng công ty Sông Đà đang chuẩn bị về con người và thiết bị máy móc để bắt đầu tiến hành công tác thi công công trình này .
Tổng công ty cũng kiến nghị TP phê duyệt cho Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5 được chuyển mục đích sử dụng đất tại dự án nhà ở phường Phước Long A , quận 9 để sớm triển khai việc lập dự án đầu tư xây dựng nhà ở và khu chung cư phục vụ nhu cầu nhà ở của người có thu nhập thấp .
Tổng công ty đã cương quyết chỉ đạo việc đó , dù là tốn kém .
Tổng cộng , mực nước biển trung bình toàn cầu đã tăng lên 0,31 m trong 100 năm gần đây .
Tổng cộng , toà phúc thẩm xác định bị cáo Oanh đã tham ô 70,99 tỉ đồng và 92.659 USD ; đồng thời còn cùng các bị cáo Đỗ Đức Thuần , Nguyễn Chính Nghĩa , Phạm Tiến Bình ( thuộc Công ty Tiếp thị ) làm trái , gây thiệt hại 34,39 tỉ đồng và 3.000 USD .
Tổng cộng 96,28 tỉ đồng , chưa kể còn 8,5 % quản lý phí không sử dụng đến và tiền lãi gửi ngân hàng , vậy tổng cộng còn lại là bao nhiêu ?
Tổng cộng Thiều đã chuyển trái phép số tiền 21,1 triệu USD ra nước ngoài .
Tổng cộng chừng 15.000 đồng .
Tổng cộng các hợp đồng , bà Lan đã chuyển nhượng cho công ty 121.681 m2 đất , ước tính thu lợi trên 23,1 tỉ đồng .
Tổng cộng có 85 trường hợp ở thôn Tầm Hưng bị ngộ độc do ăn bạch tuộc đốm xanh phải cấp cứu tại bệnh viện tỉnh , trong đó riêng trẻ em là 42 ca .
Tổng cộng có tám lần Đạt chở sách của thư viện đi bán ; lần cuối cùng Đạt thực hiện vào ngày 27-11-2002 với số lượng bốn bao , bán được 400.000 đồng .
Tổng cộng gần nửa tấn thuốc nổ , 3.000 kíp nổ , 100 m dây cháy chậm và 24 cục kích nổ ( lấy từ các đầu đạn pháo ) đã được công an thu giữ .
Tổng cộng hành vi cố ý làm trái của Thuận cùng đồng bọn đã gây thiệt hại trên 26,4 tỉ đồng .
Tổng cộng qua hai giai đoạn , Nguyễn Văn Dũi đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 45 bộ hồ sơ tàu chở xăng dầu với tổng giá trị lên đến hơn 4,677 triệu USD , tương đương 66,997 tỉ đồng VN ( vào thời điểm đó ) .
Tổng cộng sức nặng của các quả chuông , theo linh mục Vương Sĩ Tuấn , là gần 30 tấn , tất cả đều được đúc ở Pháp vào năm 1879 .
Tổng cộng trên 457 tỉ đồng .
Tổng cục Thuế hoàn thành dự thảo Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ( sửa đổi ) .
Tổng cục phó Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc , thành viên ban soạn thảo pháp lệnh , cho biết đề nghị nâng mức khởi điểm chịu thuê cũng như đưa ra qui định riêng đối với một số ngành đặc thù như ca sĩ , cầu thủ bóng đá ... sẽ được ban soạn thảo cân nhắc trước khi trình dự thảo pháp lệnh lên Chính phủ và Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét thông qua ngay trong thời gian tới đây để có thể ban hành và áp dụng ngay từ 1-1-2004 .
Tổng giám đốc Dalat Hasfarm Thomas Hoof , người Hà Lan , ngay lập tức bày tỏ " sẽ làm một cái gì đó cho nông dân Đà Lạt " .
Tổng giám đốc Hà Đức Bàng bị đề nghị khai trừ Đảng
Tổng giám đốc Petro VN : " Chúng tôi nhận thiếu sót "
Tổng giám đốc Phùng Thế Toàn cam kết sẽ chịu trách nhiệm đối với các lao động trên , nếu chi nhánh không giải quyết các lao động cứ lấy xác nhận công ty sẽ xem xét hỗ trợ .
Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt VN Nguyễn Hữu Bằng đã trả lời Tuổi Trẻ như vậy tại cuộc gặp báo chí sáng qua 17 - 6 .
Tổng giám đốc VSP Trần Lê Đông đã cung cấp tài liệu và danh sách gần 40 cán bộ , nhân viên của VSP tham gia dự án ( gồm ban lãnh đạo , tổ xét thầu ... ) xây dựng khối nhà ở 140 chỗ trên giàn khoan , trong đó đáng lưu ý có tổng giám đốc Nguyễn Giao ( chủ tịch ) , phó tổng giám đốc thứ nhất F.I.Badikov ( đồng chủ tịch ) ; hai phó chủ tịch là các ông Phùng Đình Thực ( chánh kỹ sư ) và Dương Quốc Hà ( phó tổng giám đốc , đã bị bắt tạm giam ) .
Tổng giám đốc chuỗi chín cửa hàng KFC tại VN Pornchai Thuratum cho biết nguồn hàng cung cấp thì không lo vì KFC đã ký hợp đồng cung cấp trong thời gian dài với giá ổn định nhưng làm thế nào để có thể vận chuyển thịt gà sống vào trong nội thành mà vẫn đáp ứng được các yêu cầu của nhà chức trách mới là điều quan trọng .
Tổng giám đốc công ty KFC Việt Nam Pornchai Thuratum cho biết nguồn gà để chế biến các món ăn này được KFC mua của công ty giết mổ gia súc C.P Việt Nam ( Đồng Nai ) .
Tổng giám đốc cảng Sài Gòn Lê Công Minh bức xúc : " Bảng cấm xe tải 1,5 tấn chạy vào đường Hoàng Diệu cho thấy việc tổ chức cấm như một sự bắt buộc , một kiểu làm " ngăn sông cấm chợ " , áp đặt vì muốn tận thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát dù một số xe không sử dụng tuyến đường này .
Tổng giám đốc khu quản lý đường bộ và giám đốc sở giao thông công chánh tỉnh , TP bị cách chức khi để sáu trạm trưởng trạm thu phí bị sa thải ...
Tổng giám đốc tổng công ty Trần Tựu đã công bố các nhóm biện pháp bình ổn giá thuốc mà ông coi là " rất quyết liệt " : từ 2004 , Tổng công ty Dược sẽ đẩy mạnh sản xuất thuốc với tốc độ tăng trưởng 20 % / năm , nghiên cứu , ứng dụng để sản xuất bảy nhóm thuốc thiết yếu ( thuốc trợ tim , nội tiết , ung thư , thay thế máu , giãn cơ ... ) hiện chúng ta chưa sản xuất được trước 2006 .
Tổng hành dinh làm việc hết sức khẩn trương .
Tổng hành dinh trước mưa bom
Tổng hợp các " kênh " thông tin cho biết tết này thế nào bọn chúng cũng lẻn về nhà trước khi đi xa .
Tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam tăng rất nhanh , từ 18,398 triệu USD năm 1996 tăng lên 30,120 USD năm 2000 và đạt tới 84,015 USD năm 2006 .
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu và du lịch hằng năm đạt 350 triệu USD .
Tổng kết cuộc thi viết Phóng sự - ký sự 2004 :
Tổng kết về học thuật sau bế mạc hội thảo , Phó chủ nhiệm Trung tâm nghiên cứu Đông Nam Á Đại học Bắc Kinh Dương Bảo Quân nhấn mạnh các học giả đánh giá cao ý nghĩa lịch sử của chiến dịch Điện Biên Phủ của Việt Nam .
Tổng lãnh sự Đức tại TP. HCM , ông Alfred Simms - Protz : Không thể nào không bị chinh phục
Tổng lãnh sự quán Đức sẽ cố gắng tạo điều kiện để ngày càng có nhiều đoàn nguyên thủ quốc gia và doanh nghiệp đến thăm TP. HCM để họ có thể tận mắt chứng kiến tiềm năng to lớn và sự phát triển mạnh mẽ của VN , đặc biệt là khu vực TP. HCM .
Tổng lượng khách đến Hội An từ năm 2000 đến nay tăng bình quân 30 - 40 % / năm .
Tổng lượng mưa ở tiểu vùng cảnh quan này đạt > 1800 mm / năm .
Tổng ngân sách của dự án trên 1.610.000 USD , trong đó phần ngân sách dành cho VN là 401.750 USD .
Tổng số 294 căn hộ được bố trí mỗi tầng 12 căn loại hai phòng ngủ và chín căn loại một phòng ngủ , diện tích mỗi căn từ 46,2 m2 - 82,5 m2 .
Tổng số chi cân đối ngân sách T.Ư là 142.527 tỉ đồng .
Tổng số các khoản chi thực tế cho việc sửa chữa ballast Đại Hùng được xác định là 610.356 USD .
Tổng số công chức , viên chức trong toàn ngành xuất bản là gần 5 nghìn người làm việc tại 54 nhà xuất bản trong cả nước ( trung ương 42 , địa phương 12 ) .
Tổng số công nhân bị ngộ độc là 262 người .
Tổng số dân ở độ tuổi làm việc là 55 triệu người , chiếm khoảng 65 % tổng số dân .
Tổng số gia cầm nhiễm bệnh : trên 2,47 triệu con
Tổng số hộ dân cần giải phóng mặt bằng hiện nay gần 400 hộ ( Bình Thạnh chiếm trên 350 hộ , quận 2 : 35 hộ ) .
Tổng số khoảng 300 người .
Tổng số kinh phí của Dự án Khắc phục Khẩn cấp Dịch cúm gia cầm ước tính tương đương với 6,20 triệu USD , trong đó 5 triệu USD là khoản Tín dụng của IDA , 0,55 triệu USD do FAO tài trợ , và Chính phủ đóng góp 0,65 triệu USD .
Tổng số lãi tiền vay đến giữa năm 2003 là trên 12 tỉ đồng và cũng được BĐHN hạch toán vào chi phí kinh doanh .
Tổng số nhà quản lý : 1.545 căn ( diện tích khuôn viên ( DTKV ) : 407.800 m2 , diện tích sử dựng ( DTSD ) : 491.940 m2 .
Tổng số nhà báo của cả nước là 14 nghìn phóng viên chuyên nghiệp và hàng nghìn cán bộ , kĩ sư , nghệ sĩ , nhân viên làm việc trong các cơ quan báo chí và hàng chục nghìn người khác là cộng tác viên , nhân viên , lao động tham gia các công đoạn in ấn , tiếp thị quảng cáo , phát hành , làm việc tại 687 cơ quan báo chí , hơn 800 báo , tạp chí , báo điện tử , đài phát thanh , truyền hình .
Tổng số nợ phải trả của công ty lên tới 296,1 tỉ đồng , trong đó số dư tiền vay hơn 221,4 tỉ .
Tổng số thực chi cân đối ngân sách các địa phương ( bao gồm cả bổ sung từ ngân sách T.Ư cho ngân sách địa phương ) là 80.780 tỉ đồng , chiếm 43 % tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước .
Tổng số tiền ( lệ phí , đặt cọc ) lao động phải nộp trước khi đi trên 250 triệu đồng / người .
Tổng số tiền BHXH bị chiếm dụng ước tính khoảng 4,6 tỉ đồng .
Tổng số tiền Thắng Lợi phải thanh toán là hơn 4,5 tỉ đồng .
Tổng số tiền bồi thường lao động nhận được sẽ từ 390.000 - 540.000 yen ( tương đương 54,6 - 75,6 triệu đồng / người ) .
Tổng số tiền lãi vay đến giữa năm 2003 là 12,5 tỉ đồng được VNPT hạch toán vào chi phí kinh doanh .
Tổng số tiền mà Sở LĐ - TB & XH Khánh Hoà còn nợ kéo dài của ba đơn vị với số tiền trên 2,3 tỉ đồng , chưa kể phần lãi suất nợ phải trả .
Tổng số tiền phạt 30 cơ sở này chỉ 130.100.000 đồng .
Tổng số tiền thu được có thể lên đến 500 tỉ đồng .
Tổng số tiền thu được qua khám xét lên đến 17 triệu đồng tiền giả với mệnh giá 50.000 và 100.000 đồng cùng một vali đầy tiền nhưng chưa mở khoá được .
Tổng số tiền thuốc mà BS T. đã kê toa cho các công ty dược gần 246 triệu đồng .
Tổng số tiền thất thoát từ 20 hợp đồng này là hơn 2,6 triệu USD và hơn 5,5 triệu franc .
Tổng số tiền vận động cho chương trình này đạt hơn 1,2 tỷ đồng .
Tổng số tiền đã trên 30 triệu đồng .
Tổng số trường hợp chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận , tính đến ngày 22-3-2004 là 119.997 trường hợp .
Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh :
Tổng thanh tra Quách Lê Thanh " mở ngoặc " thêm : " Chúng tôi không đòi quyền được khởi tố như một số người từng đề nghị mà chỉ mong khi chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra , cơ quan này nếu bác đi thì cũng phải nêu rõ lý lẽ " .
Tổng thanh tra nhà nước :
Tổng thanh tra nhà nước : Văn bản ( do phó tổng thanh tra nhà nước Trần Quốc Trượng ký ) cũng chỉ rõ : các bộ chủ quản và bộ quản lý ngành , lĩnh vực còn buông lỏng công tác quản lý nhà nước đối với các tổng công ty , chưa chú trọng công tác thanh tra , kiểm tra , vì vậy không phát huy được việc phòng ngừa vi phạm .
Tổng thu
Tổng thư ký Hội hữu nghị Anh - Việt Len Alids gửi thư tới Tổng thư ký Liên hiệp quốc :
Tổng thống Arroyo sẽ tham dự ASEM5 nên Phillipines có tới 8 hãng thông tấn tới VN để đưa tin các hoạt động của bà , trong đó có cả những hãng tin tư nhân .
Tổng thống Dương Văn Minh thông báo đã tuyên bố ngừng bắn và đang chuẩn bị tiến hành bàn giao chính quyền cho Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam .
Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun đến TP. HCM
Tổng thống Roh Moo Hyun tin rằng , TP. HCM là một mảnh đất tốt để mối quan hệ kinh tế - xã hội giữa VN và Hàn Quốc sẽ được đẩy mạnh và tiến xa .
Tộc người Arem hiện có 42 hộ với 186 nhân khẩu , chủ yếu sống dựa vào rừng và trợ cấp của huyện , tỉnh .
Tội , cả xóm thương , cả đời không biết trộm cắp của ai một cái gì " .
Tội hơn nữa là khi chúng tôi chứng kiến cảnh Khánh và Huệ , hai cô hướng dẫn viên ở cùng phòng , mỗi ngày làm việc cật lực đến 24 giờ khuya còn phải cặm cụi giặt áo dài rồi treo ra trước quạt suốt đêm để kịp mặc vào 5 giờ sáng hôm sau .
Tội nhất là những bé như thế , phải mất thời gian đầu để học tiếng và làm quen với môi trường mới .
Tội danh cướp giật , thật là ... Các bị cáo sinh ra , lớn lên trong thời kỳ đất nước thanh bình , kinh tế không mấy khó khăn , cha mẹ cho ăn học đầy đủ thì tại sao lại dẫn dắt nhau vào con đường phạm tội ? " .
Tội gì không bán cho họ kiếm thêm vài triệu đồng nữa .
Tội nghiệp , tính cả tuổi mụ năm nay cháu cũng mới 19 tuổi ... " .
Tội nghiệp nhất là những phụ nữ , khi leo lên liều mình nhắm mắt , còn khi tụt xuống thì quá hãi với độ cao và độ dựng gần như thẳng đứng của tháp nên nhiều người đã bật khóc !
Tội phạm kinh tế : nên chăng giảm án tử hình ?
Tội ác kinh tế như những tội có liên quan đến môi trường ( đầu độc nguồn nước , làm ô nhiễm không khí và đất ... ) có khi khiến cả xã hội hoặc phần lớn xã hội phải gánh chịu hậu quả .
Tội ác và trừng phạt
Tội ác đến ngày bị trừng phạt .
Tới 18 g cùng ngày , Trung tâm Y tế huyện Tân Hồng lại tiếp nhận thêm trên 50 HS nữa đến từ các trường khác trong huyện như Tân Thành B , Tân Công Chí , thị trấn Sa Rài , Bình Phú ... Các em này cũng có biểu hiện ngộ độc như trên .
Tới PDS , nghe chuyện CNV , càng thấy say mê , cảm phục những vệ sĩ bốn chân quả cảm - người bạn đường trung thành , tin cậy của con người ...
Tới bây giờ cái khuôn khoan lỗ này vẫn được hai anh giấu kín coi như đó là bí quyết ...
Tới chiều , nghe lệnh xin thưa thớt , tôi quay lại nói với ông Hồ : " Vậy là tiêu rồi đó ! " .
Tới chừng tỉnh chi được gạo thì dân đói thật rồi .
Tới cấp 320 sẽ được reset ( chơi lại từ đầu nhưng lúc này bạn đã được tăng sức chiến đấu ) , càng reset nhiều lần thì số điểm cộng sẽ được hưởng càng nhiều .
Tới giờ nghỉ , anh chỉ việc huýt sáo cái là toàn bộ đàn ngựa tự động răm rắp về chuồng của mình .
Tới hết ngày 16 - 3 , cơ quan chức năng cho biết CN đã đồng ý đi làm trở lại .
Tới kênh 15 thuộc địa phận xã Tà Đảnh , tôi thấy nước đã chuyển sang màu đỏ đục , báo hiệu độ phèn đang tăng mạnh .
Tới lúc cầu Mỹ Thuận làm xong , tui bất ngờ : té ra cây cầu mình làm hồi xưa cũng là cầu dây văng , mà tác giả của nó mới học lớp ... một rưỡi .
Tới ngày 10 - 4 , trang web của tổ chức TRC tiếp tục đưa tin : 150.000 người Thượng đã xuống đường tại Buôn Mê Thuột để bắt đầu cuộc tuần hành chống lại việc Chính phủ VN nghiêm cấm tôn giáo , và bị cảnh sát cùng các lực lượng đặc biệt của VN đàn áp .
Tới ngày 15 - 3 , hàng ngàn lao động vẫn tiếp tục đứng bên ngoài phản đối .
Tới ngày hoà bình cũng còn nghèo đói , những năm 1980 còn thiếu nợ .
Tới ngày thứ ba , sau bữa cơm trưa cùng đoàn , Huỳnh Phương Đông vội vã khăn gói giã từ anh em , đón xe về Sài Gòn .
Tới năm 1993 Hà Nội lên cơn sốt đất , con trai ông Cát mới gửi đơn đòi ông Thanh trả lại nhà , vụ kiện dài kéo sáu năm trời , tới năm 1998 toà xử anh em ông Thanh thắng kiện .
Tới phần thi công , chỉ khổ cho công nhân của VSP đã phải liên tục cắt , ráp nối các ống dài ngắn khác nhau ấy , còn VSP thiệt mất 350.000 USD và nhận về một công trình không nguyên vẹn , chưa dám bàn đến chất lượng có đảm bảo …
Tới thời ông lại loạn lạc , chiến tranh , tài sản chẳng có gì .
Tới tết chắc cả nhà kéo nhau qua nhà ngoại ăn ké như năm ngoái " .
Tới vụ hè - thu năm 2002 , hai anh được thêm cái may mắn : lão nông Tư Tước , một nông dân sản xuất giỏi của huyện Vĩnh Hưng , đồng ý cho mượn ruộng chạy thử .
Tới xế chiều , tôi sực nhớ , vội ra lệnh cho cận vệ : " Mấy anh xuống bịt cái sao tướng của chiếc xe lại , chớ lúc này bị bắn một quả thì chết tui " .
Tới đây , khi tổ chức phiên chợ địa ốc , Hiệp hội Bất động sản VN sẽ kết hợp với Trung tâm Thẩm định giá miền Nam để cung cấp chứng thư bất động sản .
Tới đây UBND quận sẽ phê duyệt phương án đền bù , di chuyển đợt 2 cho 59 hộ còn lại .
Tới đây chúng tôi phải thu thập thêm ý kiến của cộng đồng người VN ở nước ngoài về vấn đề này trước khi làm việc với Ngân hàng Nhà nước VN .
Tới đây thì tôi bắt đầu thấy căng thẳng .
Tới đây tôi nghĩ tình hình sẽ được cải thiện vì Chính phủ cũng đang bàn kế hoạch hạn chế tối đa những tác động bất lợi đối với nền kinh tế thông qua những công cụ mà Chính phủ nắm trong tay như thuế , định mức đơn giá và bù chênh lệch giá cho các công trình xây dựng .
Tờ Bangkok Post hôm ấy chạy hàng tít lớn vui vẻ : " Water lot of Songkran fun " ( quá nhiều nước cho ngày Songkran ) .
Tờ China Daily hôm thứ năm đăng bài ca ngợi những nỗ lực của Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng trong việc chuẩn bị cho một sự kiện lớn với sự tham gia của 39 đoàn đến từ hai châu lục .
Tờ Khaleej Times dẫn nguồn AFP bình luận rằng các đoàn tham dự hội nghị đều khẳng định mối quan tâm phát triển quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai châu lục .
Tờ Manila Times nhận xét rằng ASEM thực sự là cuộc đối thoại khách quan nhằm củng cố quan hệ Á - Âu .
Tờ Ngôi sao Indianapolis của Mỹ vừa đăng bài viết nhan đề Việt Nam , vết thương chưa liền miệng của tác giả Rod Smith , Giám đốc điều hành của tập đoàn công ty truyền thông Open Hand Inc .
Tờ Tuổi Trẻ ngày một cải tiến đẹp hơn , hay hơn nhưng nhớ đừng tăng giá .
Tờ báo của tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh TP. HCM rất hoan nghênh việc làm của các anh và sẵn sàng hỗ trợ trong khả năng của mình .
Tờ quyết định kết nạp Đảng chưa kịp đến
Tờ quyết định kết nạp Đảng đến với cô sau khi cô đã mất năm ngày , được thầy Hùng ép plastic để trên bàn thờ .
Tờ mờ sáng hôm sau , tôi hỏi già Quyết , ông bảo : " Ngủ ngồi cũng là cái nếp tự xa xưa .
Tờ trình của Chính phủ nêu rõ : ưu tiên bố trí nguồn vốn ODA để đầu tư phát triển cho hai TP , nhất là các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng về giao thông , cấp thoát nước đô thị , vệ sinh môi trường đô thị ...
Tờ trình mới về sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập :
Tợp xong bát rượu ngô , ông Lầu bảo người Mông , người Pu Péo , người Lô Lô ... bao đời nay sống trên cao nguyên đá Hà Giang cực lắm vì chuyện làm nương rẫy .
Tụ tập ở trụ sở xã , nghe có người nói cái gì đó nhiều lắm nhưng không nhớ .
Tụ điểm ăn chơi tại 161 Điện Biên Phủ và khách sạn Bin Bo P. 26 , Q. Bình Thạnh thật ra chỉ là một vài điểm lẻ trong hệ thống kinh doanh phòng " lắc " .
Tục thờ ma mót
Tục truyền ông tên Lê Văn Mưu , người làng Thiên Khánh , tổng Hà Thanh , quận Giang Thành , nay là xã Tân Khánh Hoà , thị trấn Hà Tiên , Kiên Giang nhưng dân đảo thích gọi ông bằng tên theo kiểu miền Nam hơn : ông Trần ( vì ông hay ở trần khi phát quang ruộng rẫy ) hay ông Nhà Lớn .
Tụi em ở đây gọi là khá đấy , còn những túp lều khác tệ hơn nhiều , nhất là lều của mấy đứa con gái " .
Tụi mình thấy ngượng lắm ! " .
Tụi này còn nhớ lúc đó cùng nhau chỉ vào mấy ông xe thồ và nhắc lại chuyện bình bầu dân công : " Chắc là hạng A - đi dài ngày đây " .
Tụi nó cũng hiếu động và nghịch lắm " .
Tụi tui biết với số tiền vay , nếu cho được tự do sử dụng thì đóng tới hai tàu cùng công suất " .
Tụi tui chẳng ước mong gì lớn hơn chuyện chăn nuôi đừng có bị dịch bệnh như vừa qua , giá gà thịt và giá trứng ở mức chấp nhận được , không bị lỗ vốn .
Tụi tôi giải thích hết lời vẫn không thuyết phục được mấy ông hàng xóm rằng chúng tôi không phải là ... đao phủ " .
Tủ lạnh hết đồ ăn , quất đào chưa biết bao giờ mua , tivi tự nhiên hỏng , xà phòng , kem đánh răng vừa hết .
Tứ đại ... đồng nghề
Tứ giác Long Xuyên - cánh đồng khô nước
Tứ phương thương hiệu kính ... làng
Tức ai đến tạm trú thì anh phải nắm , ghi vào sổ , nhưng về lai lịch , tung tích của họ thì tôi chắc rằng CSKV không làm sao biết được , vì các đối tượng hình sự rất ma lanh .
Tức lỗi có mức phạt 100.000 đồng trở xuống sẽ cho đóng phạt tại chỗ , hơn 100.000 đồng phải đến kho bạc theo qui định .
Tức quá ! " .
Tức khắc lực lượng cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an ( CA ) tỉnh Bình Thuận triển khai chốt chặn ở nhiều điểm trên quốc lộ 1A .
Tức là người bán cao , người bán thấp ... tất cả đều theo một barem thuế .
Tức là nhân viên nhận tiền chung chi bao giờ cũng chia lại cho lãnh đạo , ít nhất là cấp đội trưởng các bộ phận ?
Tức là quyết tâm quật đổ Bùi Chí Hùng ... Phương pháp vẫn là " điệu hổ ly sơn " .
Tức là tôi toàn quyền quyết định về ông Tám .
Tức là từ khi có người giúp đỡ cho tới lúc buông dần và tự lực một mình .
Tức là ổng buộc người ta phải chủ động ứng phó với cái nghèo rồi mới giúp .
Tức mình , nó lén lấy đống phân để cạnh bật lửa rồi mò vào nằm với cô con gái .
Tức mình , ông Hoà ngang nhiên đánh bà Tâm ngất xỉu rồi dùng xăng thiêu cháy người tình , đốt chết luôn cả cụ Lê Luân Đại ( 92 tuổi , cha bà Tâm ) và ... tự sát .
Tức thì , anh nhào vô đại một nhóm đang khiêng nhà đưa ra ý kiến của mình , nghe bàn sáng ý quá , mọi người cũng nghe theo .
Tức thì Dục rút chiếc giày rách đang đi hết đập vào mặt Hùng đến mặt Trình , tuyên bố : " Bay bắt choa đuổi , bây giờ làm luật .
Tức tốc , cả nhà nháo nhác lên vì Lan Anh bế theo cả con mình là bé Anh Thư mới 18 tháng tuổi .
Từ " thực tế bức xúc " trên , Chính phủ đề xuất giải pháp đưa người bán dâm , người nghiện ma tuý bị bắt quả tang không có nơi cư trú nhất định vào tạm cư trú tại cơ sở chữa bệnh để cơ quan chức năng có thời gian xác minh , lập hồ sơ , nhưng tối đa không quá 30 ngày .
Từ 1 - 1 đến 30-6-2004 , số lượt kiều bào về nước qua cửa khẩu Tân Sơn Nhất là 203.000 lượt , tăng 43 % so với cùng kỳ năm 2003 .
Từ 1 - 10 : Tăng trên 30 % lương cho chín nhóm đối tượng
Từ 1 - 10 : cán bộ công chức không được hành nghề luật sư
Từ 1 - 7 : Giá đất , thuế nhà đất tại TP. HCM thay đổi ra sao ?
Từ 1 - 8 : đồng loạt xử phạt vi phạm nón bảo hiểm
Từ 1 - 8 CSGT Hà Nội sẽ bổ sung 60 CSCĐ hỗ trợ cho các đội ngoại thành .
Từ 1 - 9 : lao động làm việc tại Đài Loan phải được ký cam kết
Từ 1-10-2004 , Luật thanh tra và Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật khiếu nại , tố cáo sẽ bắt đầu có hiệu lực .
Từ 1-7 : Thu nhập trên 5 triệu đồng / tháng mới phải đóng thuế
Từ 10 - 9 , xử phạt vi phạm giao thông qua camera :
Từ 100 m nó đã đánh hơi thấy mùi tanh của bùn là chạy tới thò mũi vào ngửi …
Từ 15 - 6 , tăng cường tuần tra kiểm soát các tuyến quốc lộ
Từ 15 - 7 thêm tuyến xe buýt TP. HCM đi Tây Ninh
Từ 15 đến 30 - 5 giao sở y tế , thanh tra đến bệnh viện kiểm tra , nếu không chấn chỉnh sẽ giao cấp có thẩm quyền xử lý ngay .
Từ 16 - 17 g , BS cho uống thuốc , chích thuốc và truyền dịch nhưng sau đó quá đau , BS Tín bảo phải ở lại theo dõi và vẫn cho truyền dịch .
Từ 16 g ngày 12 đến 2 g ngày 13 - 6 , bão số 2 đã đổ bộ vào địa bàn tỉnh Bình Định với gió giật mạnh và gây mưa lớn đã làm ngập úng đối với các huyện và TP Qui Nhơn .
Từ 17 g 15 trở đi , số khách có ghế được xé vé khoảng 25 người , số khách đứng còn lại ( lên xuống xe liên tục trong gần một giờ ) khoảng 40 người đều chỉ đưa tiền không được nhận vé .
Từ 1954 - 1974 , đã có ba đợt đưa các em ra Bắc với qui mô lớn : 1954 - 1955 : đưa ra theo con đường tập kết , chủ yếu bằng tàu biển ; 1960 - 1964 : đưa ra qua đường công khai đi Campuchia , tư Campuchia bay về Hà Nội ; 1968 - 1972 : đi bằng đường giao liên vượt Trường Sơn .
Từ 1971 - 1975 , số SVHS tranh đấu bị giam luân chuyển tại đây khoảng 500 người .
Từ 1980 đến nay có trên 20 lần ông trở lại VN .
Từ 1996 , các sự kiện cho cả nam lẫn nữ có đến 12 quốc gia thi đấu .
Từ 2 g cho đến sáng sớm lại có thêm ba BN nữa nhập viện ...
Từ 20 - 9 đến 31-12-2005 , bạn đọc trong cả nước muốn ủng hộ , đóng góp chương trình Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam có thể đến bưu cục gần nhất để chuyển tiền ủng hộ đến toà soạn báo Tuổi Trẻ : 161 Lý Chính Thắng , phường 7 , quận Ba , TP. Hồ Chí Minh .
Từ 2002 ruộng nhà anh đã cho thu hoạch đều đặn 6 - 7 tấn thóc mỗi năm , chưa năm nào bị mất mùa do hạn hán .
Từ 23 - 2 , 12 khúc tượng trên hành trình tới Điện Biên .
Từ 24-12-2003 , nhà đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết :
Từ 3 ha hồi cuối năm 1999 đã tăng lên 10 ha vào năm 2002 .
Từ 30 - 8 : đình chỉ 34 doanh nghiệp đưa lao động sang Đài Loan
Từ 4 - 8 : không đội mũ bảo hiểm phải đóng phạt và dẫn bộ quay lại
Từ 4 g sáng , anh cùng hai em trai bắt đầu nổ máy bơm , kéo ống nhựa đi xả nước vào bể chứa của từng gia đình .
Từ 5 - 10 kg , dần dần nguồn hàng của chị lên chừng 40 - 50 kg .
Từ 6 - 9 đến 10-10-2004 đoàn kiểm tra sẽ chia thành sáu tổ trực tiếp đến kiểm tra tại các trường ở ba khu vực Bắc , Trung , Nam và được quyền xử lý các vi phạm theo qui chế .
Từ 6 g - 6 g 30 mưa to ở quận Cái Răng và nhiều nơi ở TP Cần Thơ .
Từ 6 g sáng 29 - 8 , các phương tiện đi trên các đường Lê Văn Sĩ , Hoàng Văn Thụ , Cộng Hoà , Trần Quốc Hoàn vào NGT Lăng Cha Cả phải theo đèn hiệu giao thông nên dòng xe phải xếp hàng dài chờ đợi .
Từ 6 g tối , người ký tên trực tuyến không ngớt .
Từ 6 giờ 30 , hầu hết các khu vực bầu cử trên địa bàn thành phố Hải Phòng đã tổ chức lễ khai mạc cuộc bầu cử đại biểu HĐND các cấp .
Từ 7 đến 11 tuổi , ông được cha mẹ cho lên bờ ở đậu nhà người quen để đi học chữ .
Từ 8 g sáng chủ nhật 28 - 3 , 4 chị em gồm : Nguyễn Thị Hằng ( 13 tuổi ) - học sinh lớp 7 Trường THCS Nguyễn Viết Xuân , huyện Di Linh , Nguyễn Thị Nga ( 12 tuổi , đang học lớp 6 cũng trường trên ) , Nguyễn Xuân Quýt ( 8 tuổi , đang học lớp 1 Trường tiểu học Gia Hiệp ) và Nguyễn Thị Ánh Nguyệt ( 6 tuổi , đang học mẫu giáo trường làng ) băng rẫy về nhà ngoại nằm trong một địa bàn toàn rẫy đồi thuộc xã Gia Hiệp , cách xa làng chừng 2,5 km .
Từ Battambang , Hùng ngồi xe đò về Phnom Penh .
Từ Chắc Băng đến bản Đề cương cách mạng miền Nam
Từ Cần Thơ tôi đến Sài Gòn lúc tối 28-4-1975 .
Từ Cần Thơ đi TP HCM bằng máy bay chỉ mất khoảng 26 phút , trong khi đi bằng đường bộ phải mất hơn 3 h .
Từ Golmud đến Lhasa phải vượt qua ba trạm kiểm soát rất gắt gao .
Từ Hà Nội
Từ Hà Nội , mất đúng hai ngày chúng tôi mới vượt qua chặng đường 500 km để đến " tâm lũ " Du Tiến , Du Già .
Từ Hà Nội , trung ương nhận định được tình hình và chỉ đạo Xứ uỷ Nam bộ chuẩn bị tinh thần và lực lượng , bước vào cuộc chiến đấu giành độc lập mới .
Từ Hà Nội đi qua cống Phố Hàn ( nay là cống sông Sét nằm trên đường Giải Phóng ) khoảng 20 m có khu gia binh rộng 25 mẫu .
Từ Hà Tiên anh theo xe chở hàng đi luôn trong đêm về Trà Vinh .
Từ Láng rẽ sang đường Nguyễn Chí Thanh , qua Hàng Bột và từ đây quay về nhà theo đường Tây Sơn - Nguyễn Trãi .
Từ Nam kỳ về Bồng Sơn tôi được đi bằng ôtô ray ( đầu ôtô kéo sau toa xe lửa ) .
Từ Năm 1996 đến nay , Rotary International đã có nhiều hoạt động nhân đạo tại VN trong lĩnh vực y tế như hợp tác với các BV của TP. HCM và BV Trung ương Huế mổ mắt trong chương trình chống mù loà , mổ tim cho những bệnh nhân nghèo , mổ chỉnh hình bàn tay và trao xe lăn cho người khuyết tật .
Từ Năm 1997 đến nay , chị Ru thu nhận thường xuyên hơn 30 lao động vào làm việc tại cơ sở nuôi trồng và thu mua tôm , thu nhập bình quân 400.000 - 500.000 đồng / tháng / người ; cho 157 hộ nghèo mượn 350 triệu đồng và 250 chỉ vàng không tính lãi nhằm giúp những hộ này đầu tư nuôi trồng thuỷ sản , cho những hộ nghèo vay gần 150 triệu đồng để kéo điện ...
Từ Năm 1998 , trường này đã có dự án xây cơ sở mới rộng 2,6 ha ở P. 4 , Q. 8 .
Từ Năm 2000 đến nay , bà giám đốc TTDD còn tự ý ký quyết định bổ nhiệm 10 trường hợp , miễn nhiệm năm trường hợp .
Từ Năm 2001 , đảo trở thành đảo Thanh niên với chương trình của T.Ư Đoàn đưa thanh niên các xã Vĩnh Giang , Vĩnh Quang , Vĩnh Thạch ra lập làng thanh niên , khai thác tiềm năng kinh tế biển trên đảo .
Từ Phố Đông , một đường hầm dài 8,5 km sẽ nối đến đảo nhỏ Trường Hưng , nằm ngay cửa biển của sông Trường Giang .
Từ Quảng Bình tôi khăn gói ra Hà Nội , đến phố Cửa Nam , nơi ở của ông dịch vụ .
Từ Siem Reap theo " con đường của máu " lên tới khoảng 50 km tôi rẽ phải vào hướng đông bắc , hướng dãy núi KouLen với con đường mòn hiểm trở dẫn lên đỉnh núi theo đúng qui luật : sáng cho phép lên mà không được xuống , sau 12 g trưa chỉ được phép xuống mà không lên !
Từ Sóc Sơn đến Bến Tre
Từ TP. HCM chúng tôi quyết định chạy xe gắn máy ngược về miền Tây và đón lỏng chiếc xe rác này ở dọc đường .
Từ TP. HCM sang thủ đô Phnom Penh của vương quốc Campuchia chỉ hơn 230 km và từ đây lên đến kỳ quan Angkor chỉ khoảng 300 km , chỉ tương đương chặng đường bộ từ Sài Gòn đi Nha Trang .
Từ Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè , các anh được thuyền trưởng Huân , thuyền phó Hùng cùng cán bộ , chiến sĩ tàu HQ-636 , thuyền trưởng Thắng và cán bộ chiến sĩ tàu Biển Đông 20 cho quần áo , thuốc men đưa vào đất liền và phát tin về huyện đảo Lý Sơn .
Từ Urumqi đi Lhasa phải qua hai con đèo cao trên 6.000 m , mất vài ngày .
Từ anh nông dân lận đận
Từ ao rau muống …
Từ ba khẩu súng ngắn K54 và hơn 100 viên đạn ăn cắp được trong thời gian phục vụ quân đội , tên Nguyễn Ngọc Tuấn ( sinh năm 1983 ) và tên Nguyễn Văn Tiếp ( sinh năm 1982 ) đã nảy sinh ý định đi ăn cướp vũ trang để làm giàu .
Từ ba năm nay cô đã vật lộn với bệnh ung thư , nhiều lần tưởng không qua khỏi nhưng đồng nghiệp , học trò đã đùm bọc sẻ chia , quyên góp giúp cô thuốc thang để sống thêm với đời ngày nào hay ngày ấy .
Từ bao đời nay bến " Phủ Đoan " là tên gọi vùng ngã ba sông cuồn cuộn nước xoáy gây ám ảnh cho bất cứ ai hành nghề sông nước khi qua nơi này .
Từ bao đời nay dân xóm chỉ sống dựa vào nghề trồng hành , tỏi , rau thơm các loại .
Từ biển Bình Châu , chờ đêm xuống , các tay trục vớt đồ cổ cho tàu ra vùng biển cù lao Chàm .
Từ biển vào cảng sông và từ cảng sông ra biển , tàu thuyền phải qua một cửa sông duy nhất .
Từ bài trình bày của hai diễn giả - giáo sư ( GS ) Trung Quốc ( TQ ) Hồ Chính Vinh ( ảnh ) và Lý Thế Đông của Đại học Phát thanh - truyền hình Bắc Kinh về kinh nghiệm của TQ trong việc phát huy vai trò của báo chí chống tham nhũng , các đại biểu VN đã đưa ra nhiều bình luận và ý kiến sôi nổi xung quanh đề tài nóng bỏng này .
Từ báo chí hành chính sang báo chí hiện đại
Từ bé , các em chưa có khái niệm về giới nhưng càng lớn càng có ý thức hơn về giới , nhất là giai đoạn dậy thì nhiều em đã bắt đầu sợ hãi khi tự cảm nhận giới của mình không thuộc về thể xác .
Từ bí mật , bọn chúng chuyển sang hoạt động công khai khi gốc tích từng tên bị trinh sát hình sự lật tẩy .
Từ bước đầu " thuần tuý gia công " cung ứng lao động giản đơn hoặc làm các công việc nặng nhọc như hàn , sơn , lắp ráp vỏ , chúng ta còn đào tạo một đội ngũ đồng bộ đủ khả năng áp dụng các công nghệ tiên tiến như tin học , các phương pháp đo kiểm hiện đại , sử dụng thành thạo các thiết bị gia công như máy cắt , máy uốn ống ... mà ta đều biết các thiết bị này đều thuộc loại CAM , đều điều khiển bằng máy tính ... Tất cả nỗ lực đó sẽ cho ra đời những con tàu hiện đại , làm vẻ vang thương hiệu Việt trên biển cả .
Từ bản Mó O ồ ồ với những túp lều rách nát đan xen ngôi nhà dự án bên con đường mới mở , tôi đi sâu vào bản Rục Lan nằm trong hẻm rừng mới thấy nhận xét vừa nêu là xác đáng .
Từ bấy đến giờ chị đã 47 tuổi , có chồng ở làng bên , nhưng mỗi khi về thăm cha , đi ngang cái giếng làng chị vẫn cứ rùng mình .
Từ bến phà Rạch Miễu đến chợ Mỹ Tho chưa đầy 2 km , anh xe ôm " tốt bụng " đã đưa Hùng đến đúng chiếc đò Sáu Phấn của ngày nào với giá khá " mềm " 40.000 đồng !
Từ bến xe An Sương về đến đoạn gần ngã tư Tân Kỳ Tân Quí - Trường Chinh ( Tân Bình ) , cô nhân viên tên Ngọc Vân bảo với tài xế bên trong có xe ba gác đang chạy lên .
Từ bờ lại nối ống băng qua đường lộ , xong rồi phải nối thêm một cấp ống nữa mới vô tới nhà .
Từ chi cục trưởng trở xuống cam kết mỗi ngày làm một việc tốt để đóng góp cho uy tín và hoàn thành nhiệm vụ .
Từ chiếc cày sắt bị gãy , đến chiếc máy tuốt lúa bị trục trặc ... , khi có người yêu cầu là anh khăn gói đến sửa liền .
Từ chiếc máy lặt hạt bắp , nhiều người dân đến nhà ông nói : " Ông thử chế tạo cho tụi tôi chiếc máy lặt đậu phộng " .
Từ chiếc máy đập lúa liên hoàn , Dũng cải tiến thành chiếc máy đập lúa đa năng , từ gặt , đập , vận chuyển đến cày đất chỉ trên một chiếc đầu kéo máy nổ .
Từ chiếc xe bò lớn dài 6 m , có bánh xe đường kính đến 1,8 m hay bánh xe ngựa đường kính 1 m , dù đã cũ nát hay vẫn còn nguyên vẹn ... tất cả sẽ được đưa về thị xã với bất cứ giá nào .
Từ chiều , các bạn trẻ tình nguyện đã bận rộn trang trí phông màn , tập làm ... MC và hoạt náo viên .
Từ chiều đến tối tôi hối hả tự lái chiếc xe Jeep đi kiểm tra các điểm đóng quân , không dám dừng lại ở đâu lâu .
Từ chuyện dựng lều trọ học ...
Từ chuyện liều đưa bò ra đảo ...
Từ chú " ngao ghẻ " đến trường chó
Từ chương trình NL - TN rút ra nhiều kinh nghiệm lớn .
Từ chỗ bỏ đồng vì nạn chuột hoành hành , nông dân quê ông lại mạnh dạn trồng giống lúa mới và ngô vụ đông .
Từ chỗ hoạt động dịch vụ còn rất ít ỏi và do một số doanh nghiệp nhà nước độc quyền cung cấp , nhưng chỉ sau một thời gian ngắn đã có ngày càng nhiều doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế tham gia , trong đó có các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài , đã tạo nên diện mạo mới cho dịch vụ và xuất khẩu dịch vụ .
Từ chỗ không đủ ăn đến chỗ là nước đứng thứ nhì về xuất khẩu gạo ; vào loại xuất khẩu hàng đầu về nhiều nông phẩm nhiệt đới như cao su , cà phê , tiêu , điều và gần đây thuỷ sản cũng chiếm vị trí rất cao trong xuất khẩu ... thì rõ ràng là nông nghiệp , nông thôn Việt Nam đã có một bước chuyển mình rất lớn .
Từ chỗ là gia đình buôn bán bề thế , gia đình ông đã rơi vào cảnh nợ nần chồng chất .
Từ chỗ nghèo khó được vay vốn , được có thêm kiến thức xã hội , pháp luật ... qua các buổi sinh hoạt tổ nhóm đã ít nhiều mang lại niềm vui cho chị em .
Từ chỗ ruộng đồng bùn đất , xe bò được đặt ngạo nghễ cạnh khóm trúc hay bụi tre vàng trong biệt thự rộng rãi đầy hoa cỏ .
Từ chỗ tôi ở đến Potala khoảng 2 km , ăn sáng , đi bộ đến cũng vừa lúc nắng lên .
Từ chỗ đói ăn quanh năm nay nhà anh mỗi năm chỉ còn bốn tháng đói phải dùng toàn sắn luộc và rau rừng .
Từ con cá basa , người ta có thể tinh chế ra ít nhất 60 món ăn ngon .
Từ con lộ của ấp 8 đi tiếp theo hướng xã Bảo Thuận , người làm muối càng xơ xác hơn .
Từ con số quĩ BHYT kết dư 2.000 tỉ đồng chúng tôi đã trở lại các bệnh viện ghi nhận thực tế khám chữa bệnh cho người bệnh BHYT .
Từ cuối những năm 1990 , Việt Nam đã mở cửa cho các nhà cung cấp dịch vụ nước ngoài tham gia trong các lĩnh vực tư vấn pháp luật , kiểm toán , máy móc công trình , kiến trúc viễn thông , ngân hàng , bảo hiểm và dịch vụ chứng khoán .
Từ cuối năm 1965 đến hết năm 1966 , các tiểu đội C. 710 đã thực hiện hàng chục cuộc tấn công bằng lựu đạn , mìn hẹn giờ ở khắp nơi trên đất Bến Tre , làm bọn địch thất điên bát đảo .
Từ cuối năm 1986 đến tháng 6 năm 2001 , Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã ban hành được 92 đạo luật và 111 pháp lệnh .
Từ cuối năm 2002 chính quyền Thượng Hải tiếp tục đưa ra kế hoạch xây dựng đường hầm đến năm 2010 và 10 đường hầm nữa sẽ được xây dựng .
Từ cuối năm 2003 , chi cục HQ đã cam kết thực hiện việc thể chế hoá từng bước trách nhiệm cá nhân , chống tiêu cực nội bộ .
Từ cuối năm 2003 đơn vị thi công lắp đặt cống thoát nước , đào lằn phui rộng 1,5 m , sâu gần 2 - 3 m nhưng chỉ cách nhà dân 1 - 2 m đã gây lún nền nhà nhiều hộ dân .
Từ cuối năm 2003 đến nay , 2.424 hộ đồng bào dân tộc ở Chư Sê đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp .
Từ cuối tháng 12-2003 , DN này đã làm đơn xin bộ cấp quota theo tiêu chí " có sử dụng nguyên phụ liệu trong nước " với số lượng 10.000 tá .
Từ cuối thế kỉ 20 , toàn cầu hoá kinh tế phát triển mạnh mẽ , toàn diện cả bề rộng và chiều sâu , ảnh hưởng sâu sắc tới chính trị , kinh tế , văn hoá , xã hội các quốc gia , vùng lãnh thổ trên toàn thế giới .
Từ cuộc thi đã xuất hiện nhiều cây bút chuyên viết phóng sự - ký sự trên Báo Tuổi Trẻ .
Từ cuộc xét thầu ... oái oăm
Từ cá nhân đến cơ chế , phải đau lòng nhận ra là người Việt chưa tin người Việt .
Từ các khu nhà làm việc , học tập , nhà ở , nhà ăn , bệnh xá đến sân bóng , bãi tập thể thao ... đều được qui hoạch hợp lý , trong đó nhiều hạng mục đã được xây dựng hoàn chỉnh , khang trang .
Từ các nguồn tài nguyên thiên nhiên được trình bày trên đây và tuỳ thuộc vào tầm văn hoá chung của cộng đồng cũng như cách nhìn nhận về biển của từng thời đại , mà con người Việt Nam đã từng biết khai thác và sử dụng nó phục vụ cho cuộc sống hàng ngày của mình từ thời cổ đại cho đến ngày nay .
Từ các phân tích trên , có thể rút ra một số kết luận sau đây :
Từ các điểm hẹn phân tán , đồng đội cải trang thành nhiều vai khác nhau bám theo sau .
Từ các đặc trưng phát triển mới của Đông Á nêu trên , dễ nhận thấy rằng tuỳ thuộc vào các điều kiện và năng lực cụ thể của mỗi nước , tốc độ tiếp nhận " làn sóng cơ cấu " [ trong mô hình " làn sóng " ] và tốc độ di chuyển trên các nấc thang công nghệ [ trong mô hình " chuỗi giá trị gia tăng " ] là rất không đều giữa các nền kinh tế .
Từ cái chết do tự tử của Xá , Tâm mà mấy thanh niên hay quần ẩm ở trạm bơm kênh Cây Dừa đã giải tán vì sợ cô hồn xúi treo cổ , tẩm xăng .
Từ cái lều đầu tiên được cắm xuống mảnh đất hoang vu giữa vùng trũng Đồng Tháp Mười mênh mông ngày trước , bây giờ ngoài một khu bảo tồn nguyên sinh khiến nhiều nhà khoa học trên thế giới phải bái phục , ở đây còn có văn phòng , nhà hàng , khu nghỉ , một hệ thống phòng thí nghiệm tầm cỡ , các nhà máy sản xuất , các khu nghiên cứu giống nông nghiệp , lâm nghiệp , các khu nghiên cứu chế biến thuỷ sản , chăn nuôi ...
Từ cái máy cán giấy đen kịt , cùng với một mùi gây gây là những tờ giấy mỏng tang cứ đều đặn trồi ra .
Từ cái sai của đơn vị tư vấn thiết kế , kéo theo Sở GTCC TP " chữa cháy " bằng cách tuỳ tiện quyết định tổ chức lại giao thông mà không tính toán đến hiệu quả .
Từ câu chuyện của khách sạn Hoàng Đế , cho thấy kiến trúc đô thị Huế dường như đang bị phá vỡ ...
Từ câu chuyện ly kỳ này , Wang Qin Cheung Pui cho biết mình đang làm việc trực tiếp ở Hang Seng Bank , và có giải pháp rút được số tiền này bằng cách bỏ nhiều tiền thuê luật sư làm các giấy tờ chứng minh vị tướng Iraq còn người thừa kế ở nước ngoài .
Từ câu chuyện này , hội Xuân ra đời nhằm mục đích đoàn kết kiều bào làm những việc thiết thực để giúp đỡ các trẻ em có mảnh đời bất hạnh tại Việt Nam .
Từ cây cầu đầu tiên , họ đã đi vận động làm được mấy chục cái cầu bắc qua những vùng kênh rạch chằng chịt của tứ giác Long Xuyên .
Từ cây cột tới cục đất , người ta coi đó là việc của Nhà nước , làm cho không thì không quí bằng công sức của mình bỏ ra , vài năm không gìn giữ là hư liền .
Từ cây dầu này , miệng hầm năm xưa được phát hiện .
Từ công viên Lạc Hồng đến cầu Công Dân bây giờ nước đã chuyển sang màu đen , cạn dần và bốc mùi hôi thối vì nó đã trở thành con sông " tù " cả tháng nay .
Từ công việc của nhóm , chị H đã quen một người đàn ông cũng không may như chị , anh kém chị 1 tuổi , nay đang làm cộng tác viên tư vấn về HIV ở Trung tâm VTC , Bệnh viện Bạch Mai .
Từ công việc di dời đầu tiên là dời chiếc cổng tam quan ở chùa Ông Cố quê ông , đến nay danh sách công trình di dời của ông tăng nhanh theo thời gian .
Từ cú ra chân của anh , bóng đập trúng một cái bóng áo xanh trắng văng vào lưới trong sự bất lực của thủ thành Carson .
Từ căn cứ , hai đồng chí Phan Văn Đáng và Phạm Văn Xô được cử ra Bắc để lĩnh hội nghị quyết và trở về phổ biến .
Từ cấp tỉnh đến cấp huyện , xã , các cán bộ toả ra khắp nơi .
Từ cầu bêtông được điều chỉnh sang cầu sắt có tải trọng 10 tấn .
Từ cầu Đồng Nai đến Khu công nghiệp Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) , cánh lái xe thuộc lòng bài học " luật bất thành văn " khi thấy chiếc xe Jeep đậu là lập tức dừng xe " trình diện " vì cách đó 150 m là một đội môtô sẵn sàng thỏi còi chặn xe nếu dám vượt trạm .
Từ cửa nhà hắn có thể quan sát bốn phía với tầm nhìn rất rộng , người lạ khó có thể lọt qua .
Từ cửa ngõ phía nam của thành phố Huế , chúng tôi theo tỉnh lộ 10C tìm về vùng cát ven biển của hai huyện Phú Vang và Phú Lộc ( tỉnh Thừa Thiên - Huế ) , nơi mà thời gian gần đây người ta cứ kháo nhau " còn vui hơn cả Huế " .
Từ dân đào than thổ phỉ đến công nhân mỏ than , thậm chí con " sếp " mỏ than cũng " dính " .
Từ dăm ba chục heo nái bước đầu , vài năm nay lượng heo nái của anh đã đến 150 con , mỗi năm xuất bán chừng 1.800 heo con .
Từ dạo đó trở đi , " chị " V. không bao giờ dám bước chân đi du lịch nơi đâu cho dù gia cảnh " chị " rất khá giả , bà con phần lớn ở nước ngoài mà " chị " chẳng thể đi thăm !
Từ dạo ấy , mỗi lần đi săn cá về , ông Tự lại ngồi kỳ cạch mổ , rửa cá cho vào lọ dung dịch rồi lom khom mở ba lần khoá để đặt thêm vào " bảo tàng " những mẫu cá mới .
Từ giám đốc trường Anh ngữ quốc tế mới chuyển sang làm business , ông Mười chưa đủ bề dày lăn lộn thương trường nhưng ông cũng ngờ ngợ được có vấn đề gì đó trong chuyện này ... Châm lửa điếu thuốc , ông ngả người ra ghế , nghĩ lung tung về con số 25 % của 24,5 triệu USD và lời lẽ bức thư .
Từ giây phút ấy lịch sử của một dân tộc ẩn sau đồng tiền cuốn hút ông như một ma lực khó cưỡng lại .
Từ giảng dạy ở trường đến làm cán bộ bảo vệ thực vật , ở đâu anh cũng đau đáu với điều tâm nguyện phải truyền thụ tri thức chuyên môn thế nào để người nông dân tiếp nhận , ứng dụng có hiệu quả cho chuyện làm ăn của họ .
Từ giấc mơ của tuổi thơ ... đói sách !
Từ giấy phép đầu tư trớ trêu nói trên , trên các trang báo thời sự , người ta thường xuyên thấy Zuellig Pharma ở mục ... tăng giá thuốc .
Từ giặt quần áo , gội đầu , mua thức ăn nước uống , mua thuốc , đút cho bệnh nhân ăn đến đổ bô ... chị đều làm hết .
Từ giống nguyên chủng nhân thành giống sản xuất đại trà .
Từ giờ phút đó niềm vui hội ngộ trong tôi tụt giảm hẳn .
Từ giữ em đến nấu cơm , gánh nước ... chuyện gì tôi cũng làm .
Từ giữa bãi , ông Hùng lội ra ngoài dòng chảy đến trên chục mét mà nước cũng chỉ ngang thắt lưng .
Từ giữa năm 1998 đến nay , Ksor Kok chỉ đạo cho một số cá nhân là người dân tộc thiểu số từ nước ngoài về móc nối với các cá nhân phản động tại vùng Tây nguyên , phát tán tài liệu có nội dung kích động , chia rẽ đoàn kết dân tộc .
Từ giữa tháng 1-2002 , công ty báo động tình hình ô nhiễm nguồn nước kênh Thầy Cai , An Hạ .
Từ giữa thập kỉ 90 của thế kỉ trước hơn 60 % sản phẩm lương thực , thực phẩm chế biến ở các siêu thị Mĩ như bánh pizza , khoai tây lát , xi-rô ngô , bột mỡ , đậu tương , cải dầu , ... đều là các thực phẩm chuyển gen .
Từ giữa đến cuối tháng tư là thời kỳ mưa chuyển mùa .
Từ góc độ " đột phá " , có thể định vị nền kinh tế tri thức bằng 2 đặc trưng .
Từ gương lao động sáng tạo của thần đèn Nguyễn Cẩm Lũy , nhiều nơi , nhất là các tỉnh miền Tây cũng đã xuất hiện nhiều " thần đèn " mới .
Từ hai tuần nay , Vũ đã chạy khắp nơi quyên góp tiền , lên chương trình ... để có một đêm hội trung thu cho các bạn nhỏ thiệt thòi .
Từ huyền thoại về Lạc Long Quân và Âu Cơ cho đến hình thuyền và cá được đưa lên mặt Trống đồng Đông Sơn đã thể hiện phương châm đó khi chưa hình thành Nhà nước Phong kiến Độc lập tự chủ của người Việt cổ đại ( trước thế kỷ thứ X ) .
Từ hôm giải phóng đến giờ anh chị biết bài hát nào mới chưa .
Từ hôm đó , SVHS phát động ngay một chiến dịch mới mang tên " Chiến dịch đốt xe Mỹ " để trả thù cho đồng bào bị Mỹ tàn sát .
Từ hôm nay ( 1 - 10 ) :
Từ hôm nay 10 - 9 :
Từ hôm nay thân thể của thầy sẽ được bàn tay những người trong tổ của anh Nhân bảo quản , chờ ngày góp phần đào tạo các bác sĩ tương lai .
Từ hút - hít , dân nghiện chuyển sang " đâm chích cấy mà " .
Từ hút anh chuyển qua chích .
Từ hơn ba năm nay , 24 / 39 người Đàng Hạ được dạy biết đọc biết viết .
Từ hơn năm qua , thầy Huân lại cho lập hai nhóm mới : Hoa Sữa và Hướng Dương , rồi gần đây lại thêm nhóm Bình Minh , chia nhau rải khắp địa bàn Hà Nội .
Từ hạt giống đã được phục tráng , tiến hành chọn lọc và nhân giống theo quy trình .
Từ hệ thống cánh quạt này , một hệ thống truyền lực được đưa xuống phía dưới để lắp đặt với một máy bơm nước hay một máy xay xát gạo .
Từ hồ đến kênh mương : ngày càng ô nhiễm
Từ hồi vợ mất , ông Oanh xuống sức hẳn .
Từ hội trường , chúng tôi nghe rõ tiếng cháu Diệp khóc gọi bố .
Từ khi Công ty TNHH xây dựng Cẩm Luỹ thành lập ( trụ sở tại 28B đường 37 , khu phố 4 , phường Tân Quy , quận 7 ) , công ty có kỹ sư xây dựng nên mọi việc được tính toán chu đáo , khoa học hơn , nhưng bản vẽ của ông thì chỉ có ... mình ông và nay có thêm anh " thần đèn con " Nguyễn Trung Nguyễn hiểu !
Từ khi Năm Minh cho rắn " xuất ngoại " đến nay , mỗi năm anh bán hàng chục ngàn rắn con và 3 - 4 tấn rắn thịt , thu lãi không dưới 500 triệu đồng / năm .
Từ khi Sở GTCC TP đặt bảng cấm xe tải đi vào cầu Ông Lãnh và đường Hoàng Diệu , tất cả xe tải chỉ còn một tuyến đường duy nhất là phải đi qua cầu Khánh Hội thẳng về đường Nguyễn Tất Thành để sang hướng quận 4 , quận 7 .
Từ khi Thuỳ Trâm vào Nam , cả đến lúc được tin chị hi sinh , cho đến bây giờ năm nào cũng vậy , vào sinh nhật Thuỳ Trâm , cả nhà vẫn mua hoa , mua bánh gatô và thắp nến cho " bác Thuỳ " .
Từ khi Việt Nam chính thức là thành viên Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) đã đặt ra nhiều vấn đề mới về lí luận và thực tiễn .
Từ khi bắt đầu thực thi BTA , thương mại song phương đã gia tăng nhanh chóng .
Từ khi bị bệnh họ chẳng làm được việc chi , ruộng nương bỏ cho cỏ mọc , nhưng đói thì gối phải bò , họ dắt díu nhau đi ăn xin ... " .
Từ khi chiếc tàu PY2177 bị chìm và 10 ngư dân Phú Yên mất tích ngoài khơi , căn nhà của trạm biên phòng càng chật chội bởi hàng chục người thân của các thuyền viên luôn túc trực ở đây chờ tin tức .
Từ khi chúng ta tiến hành đổi mới đã có nhiều cách hiểu khác nhau về hội nhập kinh tế quốc tế .
Từ khi có " cơn sốt " nhà sàn , đến nay trùm Đối đã cất được vài chục ngôi nhà ở khắp nơi quanh Hà Đông , Hà Nội .
Từ khi có bóng đèn thắp sáng đêm đêm ở chợ Cấm , tình trạng kim tiêm vứt bừa bãi giảm hẳn .
Từ khi có chiếc tàu , gia đình 10 miệng ăn của ông cũng có đồng ra đồng vào , vừa trả lãi vừa trang trải cuộc sống tạm đủ .
Từ khi có chỉ thị 08 , người có hộ khẩu trên thành phố ( các quận khác ) còn chưa nhận chuyển nhượng được huống chi chị là người ở tỉnh khác đến " .
Từ khi có qui chế mới , Lào Cai phát triển nhanh chóng hơn .
Từ khi có tổ công tác 60 / CP , người dân có nhu cầu cấp GCNQSH nhà ở và QSD đất ở chỉ phải đến nộp hồ sơ và nhận lại GCN tại một địa điểm trong thời gian 55 ngày .
Từ khi có Đảng ở Ba Tri , Lạc Địa đã trở thành khu căn cứ cách mạng .
Từ khi giành đài điều khiển , tôi cứ lệnh phải bảo toàn lực lượng , không được nổ súng trước , cứ lệnh như vậy hoài .
Từ khi hoàn thành đến nay , hơn 5 km kênh này không có một giọt nước chảy qua .
Từ khi hoạt động tại Việt Nam đến nay , Plan đã triển khai hoạt động tại 81 xã , 27 huyện , 9 tỉnh và ba thành phố , giúp đỡ hơn 120.000 trẻ em Việt Nam với tổng số tiền là hơn 30 triệu USD thông qua các chương trình phát triển hỗ trợ trẻ em , gia đình và cộng đồng để xoá đói nghèo và tạo điều kiện để các em thực hiện quyền của mình .
Từ khi làm ruộng tuy vất vả nhưng cuộc sống cũng đỡ hơn chút ít , nó còn nuôi gà , nuôi vịt nữa .
Từ khi lập chợ đến khi bà con vào buôn bán , chính quyền xã đều biết nhưng không có ý kiến gì .
Từ khi nghề nấu chì ra đời , người dân Đông Mai luôn phải sống chung với bụi chì .
Từ khi nộp đơn xin phép đến khi có giấy phép xây dựng đều phải " chầu " ở quận không dưới 10 lần .
Từ khi ra đời con đường vẫn hoạt động bình thường , chỉ gián đoạn vài tháng trước khi chiến tranh kết thúc .
Từ khi thi công lắp đặt đường ống nước trên đường Tân Hoà Đông , hệ thống thoát nước khu vực gần như tê liệt .
Từ khi thi công lắp đặt ống cấp nước phi 1.500 ( đoạn Phan Anh - Tân Hoà Đông , quận 6 ) , không chỉ người dân khu vực xung quanh " mất ăn , mất ngủ " mà các phương tiện lưu thông qua khu vực này cũng gặp phải khó khăn .
Từ khi trung đoàn thành lập ( 1970 ) cho đến ngày giải phóng , có hơn 1.000 chiến sĩ đã hi sinh .
Từ khi tôi biết đến các hoạt động của các nhà Quốc tế ngữ Việt Nam , tôi thường xuyên trao đổi với nhà Quốc tế ngữ Đào Anh Kha .
Từ khi xuất hiện trại tế bần Giáp Bát với lượng người chết 30 - 50 người mỗi ngày thì cánh đồng xung quanh cũng trở thành những hố chôn người .
Từ khi ông cụ chưa sinh , nghề làm đồ chơi dân gian đã có .
Từ khi Đảng ra đời , nhất là từ sau Cách mạng tháng Tám 1945 , một nền giáo dục cách mạng được hình thành đã cống hiến cho Tổ quốc những thế hệ thanh niên kháng chiến chống Pháp , chống Mĩ và xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Từ khi đi vào hoạt động năm 2000 đến nay , đã có trên 180 con lần lượt " đi vào nghĩa địa " vì già hoặc bệnh ...
Từ khi được thầy Ân cho chăn đàn cừu đến nay cuộc sống khá lên thấy rõ .
Từ khi đất nước được thống nhất năm 1976 đến nay , Việt Nam đã và đang trải qua hai giai đoạn phát triển chính được đánh dấu bằng mốc khởi đầu đổi mới năm 1986 chuyển nền kinh tế Việt Nam từ kế hoạch hoá tập trung sang kinh tế thị trường định hướng XHCN .
Từ khi đổi mới năm 1986 , nhờ những nỗ lực phi thường , Việt Nam đã hạ được mức lạm phát xuống một chữ số từ nửa cuối thập niên 1990 cho đến năm 2006 .
Từ kho trung ương , thuốc đến kho địa phương : giá tăng thêm một tí ; từ kho địa phương xuống đến kho của bệnh viện : lại phải chi phí và giá tăng một tí ... Cứ thế phải qua 4 - 5 tầng nấc thuốc mới đến tay người bệnh .
Từ khoảng 10 g 15 tại đoạn đường từ cầu Khánh Hội ( đường Nguyễn Tất Thành ) kéo dài đến đoạn tiếp giáp ngã tư đường Hoàng Diệu đã xảy ra tình trạng ùn xe .
Từ khoảng năm 1800 , hàm lượng khí CO2 bắt đầu tăng lên , vượt con số 300 ppm và đạt 379 ppm vào năm 2005 , nghĩa là tăng khoảng 31 % so với thời kì tiền công nghiệp , vượt xa mức khí CO2 tự nhiên trong khoảng 650 nghìn năm qua .
Từ khoảng trống này nhìn thẳng lên mái tháp chuông - hơn 26 m , cao hun hút và chỉ có độc một chiếc cầu thang hẹp chừng bốn tấc bề ngang .
Từ khu 6 , chúng tôi về chiến khu Đ - Đông Nam bộ , tuy không căng thẳng về địch - ta nhưng rất thiếu lương thực , nên tôi dừng chân ngắn ở đây , trước khi lên đường về ăn tết ở Đồng Tháp Mười .
Từ khu vực đảo Côlin đến Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè 1 , họ đã trôi trên 200 hải lý .
Từ khá xa trước khi đến Tháp Nhĩ tự tôi đã thấy từng đoàn người Tây Tạng hành hương áo quần lam lũ , mang theo áo quần đồ đạc , dắt theo cả gia đình vợ con .
Từ không khí ... đặc quánh
Từ kinh nghiệm của mình , tôi biết chưa công khai , lúc nào cũng chỉ nghĩ đến cái chết , đến bệnh tật Mai tâm sự .
Từ kinh nghiệm một số nước và qua nghiên cứu về thực trạng di dân , đô thị hoá và người nghèo tại TP. HCM , các đại biểu đã thống nhất : nếu di dân mang tính qui luật tất yếu thì phải có chính sách và biện pháp quản lý phù hợp , đảm bảo các quyền cho người di dân .
Từ kẽ hở của " lâu đài bất khả xâm phạm " !
Từ kết luận của cơ quan thanh tra giữa năm 2003 , Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương đã ký quyết định số 2457 / QĐ - CT yêu cầu UBND huyện Phú Quốc tiến hành xử lý thu hồi đất , giấy đỏ của 14 hộ bao chiếm chặt phá 138.929 m2 rừng phòng hộ ở Bãi Vòng , Hàm Ninh ... Thế nhưng tại cuộc họp triển khai quyết định của UBND tỉnh ngày 11-4-2004 , ông Đỗ Tố - ra lệnh không thu hồi đất đã cấp cho 14 hộ này .
Từ kết luận này , Thủ tướng Chính phủ giao cho UBND TP tiến hành kiểm điểm , rút kinh nghiệm và báo cáo thủ tướng trong quí 3-2004 về việc cấp giấp phép không đúng thẩm quyền , không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH .
Từ lá đơn này , UBND tỉnh Vĩnh Long đã có công văn 905 / UB do ông Phạm Văn Đấu ký ngày 28-5-2004 có nội dung : chấp thuận chọn vị trí qui hoạch xây dựng nhà ở cho chuyên gia và công nhân với diện tích 30 ha trong 162 ha của KCN Bình Minh theo nội dung của chủ đầu tư ... " .
Từ lâu , Tỵ đã gọi bà Tiện như thế .
Từ lâu , chúng ta đã xác định GD là quốc sách hàng đầu .
Từ lâu các tổ chức , cá nhân đến từ bên ngoài biên giới quốc gia đã rất quan tâm việc phục hồi , bảo tồn phố cổ , nhà cổ Hà Nội .
Từ lâu khá nhiều khách tham quan trong và ngoài nước đã vào đây .
Từ lâu tôi ao ước được ngủ một đêm trong nhà sàn như ngày nào trên Việt Bắc .
Từ lâu tôi đã nhận ra rằng con người thật nhỏ bé , bất lực trước cái ác .
Từ lâu đường này đã xuống cấp trầm trọng nên các hộ gia đình cứ xử lý tự do .
Từ lâu đời , rừng cho cây gỗ và góp phần bảo vệ môi sinh vùng đầu nguồn các dòng sông lớn của Quảng Ngãi như Trà Khúc , sông Vệ .
Từ lúc Trang có thai , Bình đã được ngồi ghế trưởng họ …
Từ lúc có trạm thu phí này tôi luôn phập phồng , lo lắng , nếu lỡ bị cúp điện ngay giao lộ , đèn đỏ không hoạt động , không có người kịp thời điều khiển giao thông là có thể ùn tắc , tai nạn giao thông hết sức nguy hiểm " .
Từ lúc làm đã được " bật đèn xanh " là làm tạm thì tất nhiên nảy sinh tâm lý làm bừa , làm ẩu .
Từ lúc mới nằm viện năm 2002 tôi đã thấy tình trạng này " .
Từ lúc trạm thu phí tạm được xây dựng chưa đưa vào sử dụng đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm xe tải được phép vào TP , nhiều đoàn xe bị ùn tắc kéo dài từ trạm thu phí đến ngã tư Bình Triệu - nơi có tuyến đường sắt Bắc Nam .
Từ lúc ông " tổ nghề " chỉ là anh chữa kính lang thang , không lúc nào rời hộp đồ nghề đựng mấy thứ lặt vặt : miếng đá mài , cái kìm , vài mảnh thuỷ tinh ... cộng thêm chút nhựa hàn gọng kính .
Từ lúc đi học tôi đã biết một năm có 365 ngày , một giờ có 60 phút , nhưng giờ đây tôi mới hiểu ra có những phút dài như chục năm - chính xác là 21 năm , đọng lại .
Từ lúc đội bóng chuyền nam mạnh nhất lúc bấy giờ thuộc về khối Đông Âu , việc tẩy chay sự dẫn đầu của Mĩ tại Thế vận hội Mùa hè 1980 đã không có nhiều ảnh hưởng đến môn bóng chuyền nam như ở bóng chuyền nữ .
Từ lưng chừng đèo Hải Vân , bám theo con đường rừng ấy độ chừng 40 phút thì bắt gặp làng chài .
Từ lần gặp đầu tiên tám năm về trước , tôi đã nhận của anh lời nhắn nhủ trong nước mắt : " Làm sao giúp tôi nói với mọi người rằng Hồ Ngọc Biên này suốt đời không thể xa rời Đảng " .
Từ lần đó trở đi , mỗi lần rót đồng vào khuôn anh Hạnh đích thân lái cẩu .
Từ lớp học nhỏ chăm sóc hơn 20 cháu nhỏ thiểu năng , mở cửa sổ nhìn ra , đã là một màu xanh mướt mắt .
Từ lời khai của bà trùm , công an đã phát lệnh bắt khẩn cấp Lương Minh Hoàng .
Từ lời khai của đối tượng , cảnh sát kinh tế cho biết đã tiến hành xác minh các địa điểm bỏ mối thịt heo nhưng chưa tìm ra được địa chỉ nào .
Từ lời khai nhận của Lê Văn Thắng cũng như các bị can khác , cho thấy Phú là mắt xích quan trọng trong việc tiếp nhận hồ sơ xin quota của doanh nghiệp , sau đó trình cho Thắng xem xét chuyển lên cấp cao hơn ký duyệt để " ăn chia " tiền hối lộ .
Từ lời kêu cứu của không ít nạn nhân , phóng viên TT tìm hiểu thực hư tình trạng này ...
Từ miền núi Ninh Sơn , vùng cao Bác Ái ngược về huyện biển Ninh Hải , thuần nông Ninh Phước , đâu đâu cũng nghe người ta bàn chuyện ... " gom " nước chống hạn .
Từ mái ấm ấy , hơn một năm qua các chị đã làm ra 30 tấn nấm sò ( 3,5 triệu đồng / tấn ) , 5 tấn nấm mỡ ( 8 triệu đồng / tấn ) cùng hàng vạn các sản phẩm hàng thủ công mỹ nghệ từ rơm rạ , bèo tây , cói , mây ...
Từ mép bờ biển cách đỉnh đồi mười mấy mét cứ thế đào sâu vào .
Từ mười năm nay , ông giữ chức vụ phó tổng giám đốc Vietsovpetro phụ trách về thương mại ( trực tiếp quản lý các phòng thương mại , hợp đồng kinh tế và bảo hiểm , quản lý rủi ro của Vietsovpetro ) .
Từ mẩu rao vặt dán cột điện ở Ngã Tư Sở đã ố vàng , tôi gọi cho một nữ chủ hộ tên Trâm ở ngõ 1 Bùi Xương Trạch ( quận Thanh Xuân ) để xin cho đứa em đến làm oshin .
Từ một chiếc phà đầu tay , đến nay ông đã hướng dẫn bà con trong xã làm thêm bốn chiếc ở bốn điểm trường học khác để đưa con em đến trường .
Từ một chuyến đi Pháp
Từ một cuộc biểu tình trong sân trường , SVHS tràn xuống đường , phong toả một đoạn dài đường Trương Minh Giảng ( nay là đường Lê Văn Sĩ ) .
Từ một cây con , cây dầu đã trở thành cổ thụ , chữ " CHI " khắc trên vỏ cây lạ thay không liền lại mà sâu hơn , lớn hơn , rõ nét hơn .
Từ một cửa hàng làm đẹp cho phụ nữ mở đầu những năm 1990 , sau 10 năm bà chủ tên Xính có trong tay ba cửa hàng giống nhau như ba giọt nước .
Từ một hai người cắt cỏ bán lẻ tẻ ban đầu ở chợ xã , dần dần nhiều người thấy sống được nên làm theo .
Từ một khu vực đầy sỏi đá , 28 ha được san ủi cải tạo phẳng lì .
Từ một người kinh doanh tài giỏi , H. đã không còn coi gia đình , chồng con ... có ý nghĩa gì nữa .
Từ một người nước ngoài , như bà từng thú nhận , " không học thức , không tiền bạc , không một mối quan hệ và một chữ Việt " , ngơ ngác bước xuống phi trường Tân Sơn Nhất Năm 1989 chỉ vì một giấc mơ , nay bà đã là " mẹ Tina " của hàng chục nghìn đứa trẻ VN kém may mắn .
Từ một người phụ nữ bị chà đạp đến gần rối loạn tâm thần ở Dublin , bà đã chứng tỏ phẩm giá của mình qua sự cống hiến tận tuỵ cho những trẻ em bụi đời VN và Mông Cổ .
Từ một thị trấn miền núi nghèo nàn , Đăng Phong đang hối hả xây dựng đại lộ , cao ốc với chiến lược " bãi huyện lập thị " ( bỏ huyện lập phố ) .
Từ một vùng rừng hẻo lánh nay công trường đã mở ra những tuyến đường dọc ngang trên đỉnh núi và đường chạy sát dưới bờ sông .
Từ một ông chủ trang trại gà , chỉ sau mấy ngày dịch cúm " ghé qua " , ông bà Hai Đực trở thành một trong những người nghèo nhất xóm này .
Từ một số lý lẽ trên , luật gia cho rằng thân chủ của ông - bị cáo Hoàng - không phạm tội " thiếu trách nhiệm " .
Từ nay " cứ ở đâu xảy ra tiêu cực , tham ô , làm thất thoát vốn của chương trình , chất lượng công trình kém , trước tiên chủ tịch UBND tỉnh đó phải chịu trách nhiệm bộ trưởng Phước nói .
Từ nay , mối quan hệ hợp tác của hai địa phương sẽ chuyển sang một giai đoạn mới , không chỉ các doanh nghiệp mà cả các sở , ban , ngành và văn phòng UBND , thành uỷ cũng phải thường xuyên nối kết thông tin và chia sẻ kinh nghiệm với nhau .
Từ nay Nhà nước sẽ theo dõi chặt chẽ những anh có dấu hiệu làm " động tác giả " , cứ nhận giao đất là găm lại chờ giá lên để chuyển nhượng .
Từ nay ai hứa cho gì để sai khiến cũng không làm " .
Từ nay không dám nữa .
Từ nay thời điểm công bố công khai qui hoạch chi tiết xây dựng chậm nhất là 30 ngày , kể từ ngày qui hoạch được phê duyệt .
Từ nay trở đi chấm dứt bao cấp cho các doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo như vậy .
Từ nay đến 11 - 12 , nhà ga không phát tickê mà chỉ bán vé cho những tickê đã phát .
Từ nay đến 2010 mỗi năm thu hút khoảng 100 sinh viên tốt nghiệp loại khá giỏi , trong đó có khoảng 10 - 15 % được chọn , cử đi đào tạo tiếp sau đại học ở trong và ngoài nước .
Từ nay đến cuối năm có khả năng phải nâng nền lần nữa " , ông Đậu lo lắng .
Từ nay đến cuối năm sẽ phấn đấu hoàn thành kế hoạch đề ra .
Từ nay đến cuối tháng 7-2004 ngành cấp nước sẽ lắp đặt thêm 142 trụ nữa , kinh phí mỗi trụ là 7 triệu đồng .
Từ nay đến cuối tháng tư là thời kỳ nắng nóng nhất trong năm , nhiệt độ cao nhất tại một số khu vực phía bắc miền Đông lên đến 38 - 39
Từ nay đến cuối tháng tư nhiệt độ tại Đồng Phú ( Bình Phước ) , Xuân Lộc ( Đồng Nai ) và TP. HCM có thể đạt 37 - 38 OC , ở mức nóng bức ; các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long khoảng 35 - 36 OC .
Từ nay đến ngày 25 - 1 ( tức mồng 4 Tết ) , ở Bắc Bộ có nhiều nơi rét đậm , nhiệt độ thấp nhất từ 10 - 13 độ C ; cá biệt ở vùng núi cao có nơi xuống đến 5 độ C .
Từ nay đến ngày 27 - 7 , UBMTTQ TP sẽ tổ chức thăm , trao tặng gần 500 phần quà và bảy căn nhà tình nghĩa cho các hộ gia đình thương binh , liệt sĩ có hoàn cảnh khó khăn với tổng kinh phí trên 175 triệu đồng .
Từ nay đến năm 2008 sẽ là hàng loạt công việc chính của tuyến năng lượng gồm thi công cửa đường hầm lấy nước , đường hầm dẫn nước trong lòng núi đá , nhà máy thuỷ điện , kênh xả , trạm phân phối điện ngoài trời ... Công trình sẽ hoàn tất vào năm 2009 với tổng vốn đầu tư gần 600 tỉ đồng .
Từ nay đến tết âm lịch , mùa săn chim đêm mới thảm khốc nhất và những " chợ chim liên tỉnh " cũng xôn xao nhất .
Từ nghị quyết này , Xứ uỷ Nam bộ quyết định kết hợp đấu tranh chính trị với vũ trang mà trận xuất kích đầu tiên là trận Tua Hai ( nay thuộc huyện Châu Thành , Tây Ninh ) .
Từ ngoài nhìn vào thường thấy một vành đai sóng trắng xoá .
Từ ngoài đường nhìn vào cổng chính chợ , khách vãng lai rất dễ nhầm tưởng chợ đang đóng cửa .
Từ ngoại ô tiếng còi xe hoang lạnh vọng về .
Từ nguồn giống khởi đầu chọn các cây có đặc tính tốt , thu lấy hạt .
Từ ngày 1 - 5 trở đi có mấy nhà báo xin gặp tôi để hỏi về tình hình VN .
Từ ngày 1-7-2004
Từ ngày 10-5-2004 sẽ được nâng lên 300.000 m3 / ngày đêm .
Từ ngày 2 đến 16 - 8 , siêu thị địa ốc 30 / 6A Cộng Hoà sẽ giảm 10 % phí dịch vụ đăng quảng cáo bán nhà .
Từ ngày 20-7-2004 , UBND TP. HCM ban hành quyết định tiếp về việc " Tổ chức thu , nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát " ( giai đoạn 2 ) , Sở GTCC TP và nhà đầu tư đã triển khai thực hiện việc thu phí từ ngày 10-8-2004 .
Từ ngày 24 tết hành khách còn được phục vụ nước suối , khăn lạnh , bánh kẹo và vé đi xe buýt miễn phí ( trả lại cho hành khách 2000 đồng đi xe buýt ) .
Từ ngày Khải Định ra Bắc , các quan tuần thấy vua đội nón lợp dạ vàng cũng bắt chước lợp nón bằng dạ màu lam , đính tứ li bằng đồng .
Từ ngày có Duy Anh , nghĩa trang đông vui , khang trang hẳn lên .
Từ ngày có chụp hình đám cưới , nghĩa trang vui hẳn lên vì lượng người ra vào tấp nập .
Từ ngày có thư viện sách nói , nguồn sách tham khảo đã có thể được sản xuất theo nhu cầu , các đề cương ôn tập cũng được thu băng đúng thời điểm để kịp mùa thi .
Từ ngày cô Chi về công tác ở ngôi trường giữa rừng , thầy không còn được gặp con gái ...
Từ ngày cơn lốc ma tuý tràn qua , do vị trí vắng vẻ ở cách xa khu dân cư , chợ Cấm đã trở thành một tụ điểm bán lẻ và tiêm chích ma tuý .
Từ ngày kinh tế khá lên , nhiều lão ông trong làng bắt đầu tìm lại thú chơi xưa : đúng sáng mồng 1 tết , sau khi đi thăm viếng bà con , xóm giềng , các cụ tụ tập bên chén trà , chén rượu và bắt đầu bình phẩm về mai ...
Từ ngày mắc bệnh , gia đình cô đã phải bán hết nhà cửa , vật dụng trong nhà và đưa nhau về quê ngoại sống .
Từ ngày vô tập đoàn , được chia đất , sau đó được vay tiền dự án của Hội phụ nữ , đời sống nhà bà Hai Thẹn khấm khá hẳn lên , bây giờ bà đã xây được nhà ngói khang trang , điều mà trước kia bà không bao giờ dám nghĩ tới .
Từ ngày xa quê đi tìm giấc mơ kungfu , em chưa từng được ăn một bữa cơm thịt , năm năm tuổi thơ được rèn trong môi trường khí công , nội công , nhưng Hưng cho biết võ thuật của em chỉ mới ở giai đoạn sơ cấp !
Từ ngày đơn vị thi công cống Bảo Định đắp đập ngăn dòng Bảo Định đến nay , phía hạ lưu sông này dài khoảng 12 km từ ngã ba Trung Lương đến Tân Hương và một phần thị xã Tân An ( Long An ) nước không vào được nữa .
Từ ngày đắp đập ngăn dòng Bảo Định đến nay hàng trăm hộ dân thuộc các ấp 2 , 3 , 4 , 5 , xã Đạo Thạnh điêu đứng vì thiếu nước sử dụng hằng ngày .
Từ ngày đến sống ở khu chung cư này , Nam bớt quán xá , dã ngoại , câu cá ... mà về ngay nhà .
Từ ngày ấy đến nay đã 29 năm , trung đoàn 116 ( 367 cũ ) đã bao lần họp mặt nhưng lần họp mặt nào xen giữa những tiếng cười cũng có người rưng rưng nước mắt .
Từ ngã ba Lộ Tẻ Long Xuyên ( An Giang ) , tôi theo tỉnh lộ 941 đi cặp theo kênh Mạc Cần Dưng hướng về phía huyện Tri Tôn , một góc của vùng tứ giác Long Xuyên .
Từ ngôi làng cũ vừa được lên phố mới này , mỗi ngày số tiền ở đây tuồn ra xã hội hàng mấy tỉ đôla .
Từ ngôi nhà ngói cũ kỹ mái rệu xuống vọng ra tiếng học bài .
Từ người chăn thuê trở nên một ông chủ trại với đàn cừu và bò nái lên đến gần 100 con , ông Tư Nghiễm cho rằng chính nhờ " khoán 10 " của ông chủ trẻ mà gia đình ông cùng tám chủ hộ nơi chân núi Cà Sơn hút heo của huyện miền núi Ninh Sơn này nay đã thoát được vận số hẩm hiu của mình .
Từ nhiều ngày nay , công tác tuyên truyền trên địa bàn đã được Hội đồng bầu cử tỉnh Lào Cai thực hiện dưới nhiều hình thức phong phú với không khí sôi nổi , phấn khởi và tin tưởng sẽ chọn được người xứng đáng vào HĐND các cấp .
Từ nhiều ngày nay , khi nhật ký của chị Thuỳ và số phận kỳ lạ của nó được báo chí và các phương tiện thông tin liên tục nhắc tới , các đoàn khách liên tục gọi điện và đến thăm khiến cụ bà Doãn Ngọc Trâm hơi mệt , nhưng cụ rất cảm động và tự hào .
Từ nhiều năm qua hàng ngàn dân săn đá đỏ Lục Yên đã từng nghĩ đến phép thần kỳ ấy .
Từ nhiều tháng qua , các đại biểu Quốc hội , các nhà làm luật , các chuyên gia khoa học ... VN đã có khá nhiều tranh luận về việc công nhận hay không công nhận quyền xác định lại giới tính .
Từ nhiều tháng qua bà đã rao tìm oshin nhưng vẫn chẳng ai màng .
Từ nhà tang lễ , đoàn xe tang đã đưa GS Bách về nhà ngôi nhà thân yêu lần cuối , sau đó dừng ở Bệnh viện Việt Đức trước khi đến Nghĩa trang Mai Dịch .
Từ nhà thầy Quang ở xã Đoàn Kết ngược ra thị trấn Đức Phong đi ngang qua nhà cô Hà Ngọc Bích - cô giáo người Tày mà có lần báo Tuổi Trẻ đã đề cập - chúng tôi ghé vào thăm .
Từ nhà hàng anh chạy thẳng đến một hộp đêm , lo việc lau chùi sắp xếp lại bàn ghế , dọn dẹp sàn nhà và luôn cả nhà vệ sinh .
Từ nhìn nhận đó , Bí thư Thành uỷ cho biết : TP. HCM rất quyết tâm và có chiến lược lâu dài cho sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế , mục tiêu cuối cùng là đạt tỉ lệ tăng trưởng cao và bền vững .
Từ nhỏ cho đến khi thi tú tài , anh phải " bò " ra học tất cả các môn đều bằng tiếng Pháp !
Từ nhỏ chị Định đã bị gù lưng , đến tuổi trưởng thành mà chị chỉ cao bằng đứa trẻ lên mười .
Từ nhỏ môi nó cứ bị tím , hay mệt , ngất , đi đâu cũng phải ẵm .
Từ những bài giảng , phật tử tìm thầy để nghe ngày càng đông , rồi họ tìm về tận chùa Pháp Vân gặp thầy giãi bày nỗi niềm .
Từ những chiếc máy " độc nhất vô nhị "
Từ những chuyện bất ngờ ...
Từ những chủ trương đến thực tế thực thi chính sách trên đây có thể thấy rõ rằng các loại biện pháp đã và đang được áp dụng tuy mang lại một số kết quả đáng ghi nhận , lạm phát tháng 10 - 2008 có giảm chút ít , nhưng ước tính mức tăng giá tiêu dùng cả năm 2008 vẫn cao , khoảng 24 - 25 % , gấp đôi so với mức 12,6 % năm 2007 .
Từ những con lăn và con đội
Từ những con lăn để xắt thuốc lá , lúc bấy giờ , cậu bé Nguyễn Cẩm Lũy đã dần nung nấu trong mình những ý tưởng táo bạo hơn - di chuyển nhà cửa và các công trình xây dựng lớn .
Từ những con số ...
Từ những cái tên bị gạch
Từ những giống hoa thơm cỏ lạ mà có loài cây tay mới đụng nhẹ vào đã nghe mùi thơm , ông đang chuẩn bị thu thập , lai tạo thêm để làm nên bộ sưu tập " kỳ hoa dị thảo " .
Từ những khung giường tầng xếp san sát , các cụ run run tuột xuống , nghễnh ngãng nghe , móm mém nói , thỉnh thoảng tay lại lần mò vào túi áo đếm vài đồng bạc lẻ ...
Từ những lưỡi cày " đáng ghét " ...
Từ những nghiên cứu thực tế , Trạm BVTV huyện Chợ Gạo khuyến cáo những người trồng thanh long bốn phương pháp diệt ốc thủ công mà theo ông Sơn là tương đối có hiệu quả : nhà vườn nên chừa cỏ cao 5 - 10 cm trong vườn , tổ chức bắt và diệt ốc vào lúc sáng sớm và chiều tối khi cây trong giai đoạn ra hoa , đậu trái ; tạo những nơi trú ẩn dưới gốc cây để thu gom ốc với số lượng lớn và lấy thức ăn gia súc , các loại rau quả bỏ vào bao để dưới gốc cây bẫy ốc vào ăn .
Từ những ngày trước , thanh niên và trí thức Huế ( đặc biệt một nhóm học sinh lớp 12 chuyên toán trường Quốc Học ) đã tự tổ chức vận động với hơn 1000 chữ ký " Ký tên vì công lý " .
Từ những ngày đầu tháng 11-2003 , tôi đã liên tục nhận được điện thoại của một số người quen ở Lâm trường Anh Sơn và Tổng đội thanh niên xung phong ( TNXP ) 1 rủ lên rừng xem voi .
Từ những năm 1930 , làng Thổ Tang đã nổi tiếng với nghề buôn trâu khắp miền Bắc .
Từ những năm 1980 , các chuyên gia Hà Lan đã đến Đồng Tháp Mười để nghiên cứu về việc cải tạo đất phèn .
Từ những năm 1990 , Nguyễn Thái Tài đã được nhiều người biết tới do được xem là nam giới đầu tiên hành nghề trang điểm chuyên nghiệp cho phái đẹp , góp phần đưa nhiều người mẫu , hoa khôi , hoa hậu lên bục vinh quang .
Từ những năm đất nước sắp giải phóng , điều kiện đi học rất khó khăn , bác đã khuyên và đưa các con của mình là anh Phan Hiếu Tâm , Phan Thanh Tâm và chị Phan Thị Uốt qua sông đi học ở Trà Nóc , cách đó hơn 4 km .
Từ những năm tháng ấy ông về VN nhiều hơn để tự mình lùng sục trên chính quê hương của đồng tiền .
Từ những phân tích trên cho thấy khối karst Tràng An - Bích Động là karst nhiệt đới điển hình .
Từ những rào cản , những bất cập trên , có thể đề xuất một số giải pháp cho vấn đề hội nhập và văn hoá kinh doanh Việt Nam trong những năm tiếp theo là :
Từ những thành công của Quân , bà con nông dân Trà My lại có thêm nguồn thu nhập mới từ cành quế .
Từ những thực tế trên thương trường , họ thật sự là những nhà " nghiên cứu thị trường " sâu sát nhất mà chúng ta có .
Từ những vấn đề trên đây , việc xây dựng một nguồn nhân lực ở Việt Nam cần có một quy hoạch theo hướng sau đây :
Từ những điều trình bày trên đây , có thể rút ra một vài kết luận sau :
Từ những đặc điểm trên có thể thấy lạm phát hiện nay ở Việt Nam mang tính chất nửa tốt , nửa xấu , cái chúng ta cần chống chính là chống cái nửa xấu của lạm phát , trong khi vẫn cần tiếp tục thúc đẩy các mặt tốt của tăng trưởng kinh tế .
Từ năm 14 tuổi , gia đình đã cho tôi đi thi cuộc thi hoa hậu dành cho các katoey toàn nước Thái , lúc đó tôi chưa phẫu thuật nhưng đã giành vương miện hoa hậu .
Từ năm 1719 đến năm 1730 , James Figg đã chiến thắng nhiều đối thủ và được coi là Nhà vô địch Quyền Anh hạng nặng đầu tiên , và cũng là người đầu tiên mở trường dạy môn đấu quyền .
Từ năm 1955 khoa học đã chế tạo thành công KC nhân tạo .
Từ năm 1955 tham gia phong trào hoà bình chống Mỹ và chính quyền tay sai ở miền Nam VN , ba lần bị kẻ thù bắt giam nhưng vẫn một lòng hướng về cách mạng .
Từ năm 1969 - 1998 về nghỉ hưu , chỉ trừ có bốn phạm nhân bị bắn khi ông đang nằm viện là không tham gia , còn lại ông không vắng mặt buổi nào .
Từ năm 1990 - 1995 Viện Sử học với hàng trăm cán bộ nhân viên , có sự giúp đỡ của hàng trăm cộng tác viên của các tỉnh , thành cùng sự trợ giúp của nhiều giáo sư , tiến sĩ Nhật Bản đã tiến hành ba đợt điều tra nghiêm túc , tỉ mỉ và rất khoa học tại 23 điểm đại diện cho các tính chất dân cư khác nhau về nạn đói này .
Từ năm 1992 , các nhà khoa học VN và phòng xét nghiệm Cộng hoà liên bang Đức đã phân tích và đánh giá lượng tồn lưu dioxin trong máu và mỡ trộn của 50 người trên địa bàn tỉnh .
Từ năm 1992 , sau Hiến pháp được ban hành , Nhà nước ta đã ban hành hơn 100 Luật , bộ luật ; hàng trăm pháp lệnh , Nghị định .
Từ năm 1992 anh bắt đầu chụp hình đám cưới tại nghĩa trang .
Từ năm 1994 Công ti Calgene ( Mĩ ) đã đưa ra thị trường loại cà chua chuyển gen Flavr Savr .
Từ năm 1994 khu chợ đã được chính quyền huyện Lục Yên xây dựng chỉ để phục vụ nhu cầu duy nhất : mua bán đá quí .
Từ năm 1995 - 2000 , bình quân mỗi năm có 21.000 hộ ( gần 100.000 người ) và đặc biệt từ năm 2003 đến nay chỉ có trên 800 hộ ( trên 4.000 người ) .
Từ năm 1995 con đường hương liệu của ông lại rẽ qua ngả khác , đó là đi sâu tìm hiểu hương vị thức ăn truyền thống .
Từ năm 1995 đến nay , GDP của Việt Nam tăng trưởng gấp 3 lần .
Từ năm 1996 đã có chuẩn bị về phương án xây dựng cầu .
Từ năm 1997 , mạng Nhân Dân điện tử được thành lập cập nhật tin tức 24 / 24 giờ hằng ngày với hơn 35 triệu lượt người truy cập / ngày .
Từ năm 1997 , tham gia hội thi nghệ thuật tạo hình trái cây tại khu du lịch Suối Tiên được bảy lần ông đã giành được bốn giải nhất , một giải đặc biệt ... Năm 2001 , ông Chín Dúp và anh Lê Văn Cành mang ra Hà Nội gần 1 tấn trái cây để chưng mâm Song long hầu Bác ( cao gần 2 m , dài 7 m , ngang 1 m ) , và mâm quả của nghệ nhân miền Nam đã trở thành hàng " độc , lạ mắt " gây sự chú ý thích thú của nhiều người .
Từ năm 1998 Ban thường vụ Thành uỷ TP. HCM đã có kết luận về qui hoạch khôi phục công viên Tao Đàn theo qui mô , cấu trúc cũ để phục vụ nhu cầu sinh hoạt văn hoá , vui chơi giải trí của người dân .
Từ năm 1998 về trước , đây là nghĩa trang tự phát ; sau được Công ty Môi trường đô thị Hạ Long tiếp quản và qui hoạch .
Từ năm 1999 , ông mạnh dạn đầu tư thầu kinh doanh toàn bộ khu đền Angkor .
Từ năm 1999 - 2001 , sản xuất kinh doanh của Công ty giày Hiệp Hưng liên tục sa sút và thua lỗ .
Từ năm 1999 - 2003 , Chương trình phát triển kinh tế - xã hội vùng miền núi , vùng sâu , vùng xa và vùng đặc biệt khó khăn ( 135 ) đã đầu tư hơn 6.305 tỉ đồng phát triển kinh tế xã hội tại 2.374 xã vùng đồng bào dân tộc , miền núi , biên giới , vùng sâu , vùng xa khó khăn trong cả nước .
Từ năm 2000 , khi lực lượng bộ đội biên phòng - đồn 358 nhận đỡ đầu thì người Đàng Hạ xóm Sơn Đừng được học cái chữ để đọc sách , biết cái kỹ thuật nuôi tôm hùm , có thuyền ra khơi đánh cá và biết trồng rừng …
Từ năm 2000 - 2003 đề án được tiếp tục triển khai dưới hình thức cho 107 chị em vay vốn nuôi bò sữa .
Từ năm 2000 - 2007 , Hà Nội triển khai gần 3.000 dự án đầu tư liên quan đến việc thu hồi đất , trung bình 300 dự án - năm , làm ảnh hưởng trên 178.000 hộ dân .
Từ năm 2000 đến nay , ông đã lập được 2.412 tổ chuyên ở các tỉnh thành : Thanh Hoá , Hà Tây , Thái Bình , Hà Nội , Hải Dương , Hưng Yên , Bắc Ninh và các trại giống , xí nghiệp , bệnh viện , doanh trại ... Số chuột bị " khai tử " lên đến 998.706 con , tương đương trên 100 tấn ( cộng từ số lượng mỗi lần diệt theo hợp đồng ) .
Từ năm 2000 đến năm 2007 , mỗi năm nhà nước thu hồi khoảng 72 nghìn ha đất nông nghiệp để phát triển công nghiệp , xây dựng đô thị và rơi vào túi những ông có chức , có quyền ở địa phương , gây nên bất hợp lí trong chính sách đối với người nông dân .
Từ năm 2001 , chúng ta đặt ra mục tiêu đến năm 2010 phải tăng gấp đôi GDP , đưa đất nước thoát khỏi tình trạng nghèo và kém phát triển .
Từ năm 2001 , trước cả khi cơ quan thanh tra vào làm việc , tập thể lãnh đạo gồm HĐQT , ban tổng giám đốc Petro VN đã rất nỗ lực khắc phục hậu quả do những sai phạm trong quá trình xây dựng công trình , đặc biệt là tập trung việc xử lý lún .
Từ năm 2001 đến nay , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM đã trao 1.871 suất học bổng cho HSSV nghèo ( ưu tiên đối tượng bị khuyết tật hoặc người dân tộc ) ; nếu HSSV vẫn giữ vững thành tích học tập sẽ được tiếp tục nhận học bổng cho đến khi tốt nghiệp .
Từ năm 2001 đến năm 2006 , Việt Nam đã đưa được gần 375 nghìn người lao động đi làm việc tại trên 40 nước và vùng lãnh thổ , tăng gấp 4 lần so với thời kì 1996 - 2000 ( 95 nghìn người ) .
Từ năm 2001 đến tháng 4-2004 ở Quảng Ngãi đã có 31 ngư dân chết vì thuốc nổ .
Từ năm 2002 trở lại đây , Quốc hội có thêm một quyền hoàn toàn mới so với trước theo hướng tăng thêm quyền lực , tăng thêm tính thực quyền , tính quyết định đối với tổ chức bộ máy nhà nước của nó .
Từ năm 2003 , Hải về làm chuyên viên tại phòng giấy phép , Vụ xuất nhập khẩu , Bộ Thương mại .
Từ năm 2003 , để giảm tải lượng du khách vào đền Angkor Wat quá đông , ảnh hưởng đến chất lượng tham quan cũng như di tích , mỗi lần vào đền chỉ giới hạn 300 người và mỗi đợt chỉ kéo dài 1 - 2 giờ .
Từ năm 2003 đến nay Công ty Cấp nước đã nhiều lần đề xuất TP tăng giá nước .
Từ năm 2004 , ngân sách T.Ư không dành riêng vốn để thanh toán những khoản nợ vốn ĐTXDCB trái với qui định của pháp luật cho các bộ , cơ quan T.Ư và các địa phương .
Từ năm 2004 là năm đầu của thời kỳ ổn định ngân sách địa phương ( từ năm 2004 đến 2006 ) theo qui định của Luật ngân sách nhà nước .
Từ năm năm nay , cứ mỗi lần từ Quy Nhơn về thăm nhà thầy Cương lại mang về vài tạ sách .
Từ năm thanh niên , Thoong qui tụ thêm 65 nhân công người Việt và hàng trăm dân bản lân cận trồng được 50 ha cây nhãn lồng và vải thiều .
Từ năm thứ sáu trở đi tăng thêm 10 % .
Từ năm Ất Dậu 1945 đến năm Ất Dậu 2005 , 60 năm đã trôi qua .
Từ nơi này tâm hồn tôi Sẽ dõi nhìn vẻ đẹp cuộc đời Và dòng nước của trời sẽ gột rửa tâm hồn tôi Mang đi đến những thửa ruộng bậc thang Mọc lên bên sườn đồi Và những mảnh vườn màu mỡ được phù sa bồi đắp ... Ôi lạy Chúa ... Tôi sẽ quan sát Những gì đã theo tôi đến mảnh đất này Đến cái nơi mà tôi không thể nào dứt bỏ ... ra khỏi trái tim tôi .
Từ nỗi đau của thế hệ mình , dân làng dồn sức lo cho lớp trẻ .
Từ phiên toà sơ thẩm đến phiên phúc thẩm này , dư luận đã tỏ ra băn khoăn về việc một số đại diện các ngân hàng cho Lã Thị Kim Oanh và Công ty Tiếp thị vay vốn lại xuất hiện tại toà với tư cách nhân chứng hoặc người có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan .
Từ phong trào văn nghệ đến đám tiệc , xuống đường , đào kênh ... , đội lân nữ đã trở thành sinh hoạt truyền thống .
Từ phía hiệp hội , chúng tôi khẳng định tài xế taxi không được quyền lừa dối khách hàng và công ty .
Từ phía kênh Tám Ngàn , chừng 7 - 8 nông dân đang loay hoay khai đường nước cho lên ruộng , kịp nuôi lúa đang lúc tích hạt .
Từ phòng mổ , TS Nguyễn Viết Lượng , trưởng phòng kế hoạch tổng hợp của Viện Bỏng , cho chúng tôi biết : " Phần gan bệnh của cháu nặng 700 g , xơ cứng như một viên đá mài , phần gan của người bố nặng 450 g rất vừa để ghép cho cháu .
Từ phòng mổ , tiếng GS Lê Thế Trung - nguyên chủ tịch Uỷ ban Ghép tạng VN , GS Phạm Mạnh Hùng - phó trưởng Ban khoa giáo T.Ư điều hành ca mổ - sang sảng .
Từ phòng thí nghiệm này , nay ông Thành Long làm hàng chục chủng loại hoá mỹ phẩm thương hiệu CODRA , DRACO như thuốc uốn tóc , duỗi tóc , thuốc nhuộm tóc dạng bột , dạng kem , dầu chống rối tóc , hấp tóc , keo xịt tóc có gas , keo mouse , kem cạo râu ... mang tính tiên phong , được Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP. HCM chứng nhận tiêu chuẩn chất lượng , tiêu thụ khắp cả nước .
Từ quyển nhật ký 50 năm tìm về
Từ quán thịt chó do một ông chủ tên Anh Tú gây dựng , sau vài năm khu Nhật Tân ven đê sông Hồng đã mọc lên một " khu liên hiệp thịt chó " .
Từ quê hương xứ lạnh , lông bết từng cục , to như nắm tay trẻ con , nhỏ như ngón tay người lớn nên công nhân phải tỉ mẩn cắt từng cụm lông , tắm rửa sạch từng li, từng tí .
Từ quả ném biên , bàn thắng chỉ được công nhận khi chạm chân cầu thủ khác .
Từ quả phát bóng , nếu bóng được đá vào cầu môn , bàn thắng được công nhận .
Từ quả đá phạt góc , nếu bóng được đá vào cầu môn , bàn thắng sẽ được tính .
Từ quốc lộ 1 , ba chiếc xe đạp bán hàng rong chở những cần xé trống rẽ vào đường Gò Dưa ( khu phố 4 , P. Tam Bình , Q. Thủ Đức , TP. HCM ) .
Từ roof ( trong tiếng Anh có nghĩa là " nóc nhà " ) được dùng để chỉ những cú chắn bóng mà hướng toàn bộ lực và đường bay của bóng thẳng xuống mặt đất của sân đối phương , ngay khi đối phương đập bóng vào mặt hướng xuống của cánh tay .
Từ rác sinh hoạt như bao nilông , giấy , vỏ chai nhựa , xác súc vật , giường chiếu ... đến nước thải chợ , bệnh viện đều chảy về hồ .
Từ rất xa , họ đã hướng về phía ngôi chùa để đảnh lễ rất thành kính .
Từ sau " sự kiện Võ Thị Thống Nhất " , tàu chủ trương hạn chế việc sinh nở trên tàu bằng cách kiểm tra hành khách khá gắt gao , nhưng rồi vẫn để " lọt lưới " .
Từ sau hôm ấy , cứ cuối buổi chợ , chị Cập lại xẻo miếng thịt nạc vai , xay nhỏ , rồi bắt anh Cuối mang đến nấu canh cho cháu bé ăn và cho chị Lý bồi dưỡng để có sữa cho con bú .
Từ sau khi Pháp gây chiến ở Nam bộ , con đường vận chuyển bằng đường sắt bị khó khăn và không bao lâu sau thì tắc nghẽn .
Từ sau khi được thả lần này , ông Tám " vô tư " thường lui tới chỗ tôi với nghĩa bác cháu .
Từ sau năm 1975 đến nay , đất ruộng một phần bạc màu , phần nữa dân lấn làm nhà , rồi ảnh hưởng của việc đào kênh năm 1976 khiến người lao động lâm vào cảnh khó .
Từ suy nghĩ đó , Năm Minh bắt tay vào làm một chuyện " ngược đời " : nuôi rắn ri voi .
Từ suy nghĩ đó , ông quyết định đi sâu vào con đường hương hoa , tìm kiếm giá trị thật của hương liệu .
Từ sáng sớm thức dậy ổng đã chửi um sùm là đầu năm đầu tháng mà tên nào đã vẽ bùa nhà ổng .
Từ sáng tới giờ chỉ có lương khô với nước suối trong bụng , vậy mà khi thấy món đặc sản này với cái mùi tổng hợp của nó , tôi đã bắt đầu thấy ... no rồi !
Từ sáng sớm đã có vài người hỏi mua nhưng trả giá thấp nên tôi chưa muốn bán " .
Từ sân bay họ được đón thẳng về nhà và được khám bệnh một cách kỹ lưỡng .
Từ sân bay về khách sạn Pontchartrain nằm trên đường Griswold của trung tâm thành phố , mặc dù đã được thông tin trước về thành phố bị bỏ bê này nhưng chúng tôi vẫn không khỏi ngạc nhiên khi chứng kiến hình ảnh các loại giấy vụn , bao nilông , chai lọ ... tràn ngập hai bên đường hoặc trong các công viên không một bóng người .
Từ sản phẩm nông nghiệp đến công nghiệp , cứ tha hồ làm với năng suất thấp giá thành cao rồi khẩn cầu người tiêu dùng Việt ủng hộ thương hiệu Việt là một điều không nên .
Từ số lượng phát hành dưới 10.000 tờ / kỳ / tuần từ những ngày đầu thành lập ( năm 1990 ) , báo có số lượng tăng đều liên tục và bắt đầu từ ngày 19-3 các số báo tăng kỳ có số lượng phát hành trên dưới 120.000 tờ / kỳ .
Từ sổ tay của phóng viên có thể kể ra các vụ tai nạn xảy ra tại đoạn QL 1 này từng làm bàng hoàng dư luận : chiều 10-12-2002 , tại vòng xoay Tam Hiệp , chiếc xe tải mang biển số 86 T ... do mất thắng đã cán chết một lúc bốn người và làm một người khác bị thương .
Từ sự khẳng định trên , những quan điểm về kinh tế tri thức được xác định như sau :
Từ sự đam mê khoa học
Từ thuở bé , anh sống ở nhà cậu mợ là ông bà Hai Thơm ở phường Xuân Hà , quận Thanh Khê .
Từ thuở mới lọt lòng , cô bé đã phải quặt quẹo sau lưng người mẹ địu đi xin ăn khắp đầu đường xó chợ .
Từ thành phố Thái Bình xe chạy chừng nửa tiếng đồng hồ thì đến xã Tây Lương , huyện Tiền Hải .
Từ tháng 1-1998 đến tháng 8-2001 , Lê Thanh Vân thực hiện 13 vụ giết người , cướp tiền bạc và tài sản trị giá 286.589.000 đồng .
Từ tháng 10-2003 , gia đình anh Đoàn huy động 15 người , dùng ba ròng rọc trọng lượng 12 tấn , 25 chiếc kích trọng lượng 32 tấn và một số thiết bị khác để kê lăn , đẩy ngôi nhà sang vị trí mới cách vị trí cũ khoảng 10 m .
Từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002 , Hiệp đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 24 tàu xăng dầu , được Dũi chia 480 triệu đồng .
Từ tháng 11-2004 , dịch vụ hoa tiêu , kéo tàu cạn rộ lên .
Từ tháng 12 năm 1986 , Đại hội Đảng CS Việt Nam lần thứ VI đã nhất trí thông qua đường lối , chủ trương trong việc đổi mới nền kinh tế .
Từ tháng 2-2003 tàu du lịch không có khách , người lao động không có việc và chẳng có lương .
Từ tháng 2-2004 , UBND tỉnh An Giang đã ra quyết định thành lập đoàn kiểm tra hoạt động khai thác cát trên địa bàn toàn tỉnh .
Từ tháng 2-2004 , hạn một năm " ưu đãi " của tỉnh kết thúc , từ đó đến nay dù không có việc , Công ty Xây dựng thuỷ lợi 1 vẫn phải oằn mình " giật chỗ nọ , vá chỗ kia " để trả lãi ngân hàng .
Từ tháng 2-2004 , một số tư nhân trong vùng liên kết với nhau tổ chức khai thác bằng phương tiện hiện đại ( máy xúc tự hành ) không có giấy phép chính thức .
Từ tháng 3 đến tháng 4-1999 , Triều đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống cho 11 hồ sơ tàu chở xăng dầu từ VN đi Campuchia theo sự chỉ đạo của Dũi , và được chia 40 triệu đồng .
Từ tháng 3-1988 giáo sư được giao chỉ đạo chuyên môn trong êkip mổ tách đôi Việt - Đức .
Từ tháng 3-2003 đến tháng 10-2003 giá thuốc trong nước giảm , giá thuốc nhập khẩu " nói chung không tăng " ; từ tháng 10-2003 đến tháng 3-2004 phần lớn thuốc nội và ngoại đều tăng với tỉ lệ chỉ ở mức dưới 5 % .
Từ tháng 4-2001 đến nay công trình đình trệ thi công .
Từ tháng 5 đến tháng 7-2003 , Nhà máy thuỷ điện Trị An liên tục có công văn kêu cứu đến UBND tỉnh Đồng Nai .
Từ tháng 5-2003 , đây là nơi đào tạo phi công chiến đấu của Đoàn không quân C10 ( Trường Sĩ quan không quân ) - đơn vị đã có truyền thống hơn 45 năm xây dựng , chiến đấu và trưởng thành ; đã từng làm cho " thần sấm " , B52 ... của Mỹ phải khiếp đảm .
Từ tháng 6-1999 đến nay , dự án lấn biển đã bán được 4.508 lô đất , hình thành ba phường mới của thị xã Rạch Giá là phường Vĩnh Bảo ( mới hoàn toàn ) và hai phường ghép với Vĩnh Lạc và An Hoà .
Từ tháng 7 năm 2007 , công ti tăng lương thêm 50.000 đồng ( khoảng 3 USD ) cho công nhân làm từ 1 đến 5 năm và 70000 đồng ( gần 4 USD ) cho công nhân làm từ 5 đến 7 năm .
Từ tháng 8 / 2005 , Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quy chế quản lí an toàn sinh học đối với sinh vật biến đổi gen , sản phẩm , hàng hoá có nguồn gốc từ sinh vật biến đổi gen .
Từ tháng 8-2003 đến 5 - 2004 công an phường đã bắt 19 vụ với 19 tên , xử phạt cảnh cáo sáu tên , phạt tiền 13 tên với số tiền 1,3 triệu đồng .
Từ tháng 9-2003 đến nay , do chưa có báo cáo quyết toán thuế nên Cục Thuế chưa thể tính toán được chính xác số tiền thuế mà Công ty liên doanh PMH phải nộp , nhưng qua thống kê người dân đến nộp thuế trước bạ tăng " đột biến " cả ngàn căn nhà tại quận 7 thì ước tính cũng phải xấp xỉ tổng số tiền thuế nói trên .
Từ tháng ba đến tháng 7-2003 , công tác đo đạc đất đai và lập hồ sơ đền bù giải toả được tiến hành .
Từ tháng giêng - hai trở đi mới dùng đến dây gàu múc nước .
Từ tháng tư hằng năm , người trồng quất phải mua cây giống từ Văn Giang ( Hưng Yên ) với giá 40.000 - 60.000 đồng về chăm , đợi ngày sát tết bán ra với thương hiệu quất Quảng Bá nổi danh .
Từ tháng giêng đến tháng 3-2001 diễn ra sự chuyển nhượng trong nội bộ ( không có thông báo cho Sở Kế hoạch - Đầu tư ) hầu hết cổ phần của ba cổ đông sáng lập Công ty CP Sinh Lợi cho người của Công ty Tất Hoàng ( Đài Loan ) .
Từ thập niên 1960 , điều kiện thi đấu của bóng đá chuyên nghiệp bắt đầu thay đổi , từ năm 1969 cầu thủ bắt đầu được kí hợp đồng có kì hạn ở Pháp , ở Anh là từ năm 1978 .
Từ thập niên 1970 , những " nô lệ đá bóng " bắt đầu trở thành " lính đánh thuê " với điều kiện kinh tế cao hơn khi họ có sự tư vấn của những người hoặc cơ quan đại diện .
Từ thị trấn Chợ Gạo qua Đăng Hưng Phước , Long Bình Điền , Tân Thuận Bình ... đi tới đâu cũng nghe râm ran câu chuyện ốc cắn phá thanh long tơi bời .
Từ thị trấn Gò Dầu ( Tây Ninh ) , rẽ về hướng trái , theo quốc lộ 22 là hướng về Mộc Bài .
Từ thị xã Hà Giang phải đi gần 150 km đường đèo hiểm trở mới đến được Đồng Văn .
Từ thị xã Kon Tum ngược lên Ngọc Hồi 80 km , rồi từ đó rẽ xuyên rừng Chư Mom Ray , vượt ngầm , vượt suối 75 km nữa , tôi đặt chân đến làng Le - làng dân tộc Rơ Mâm duy nhất ở cực bắc Tây nguyên , lúc mặt trời vừa khuất núi Chư Gor Tong , Chư Mom Ray cao 1.773 m .
Từ thị xã Tây Ninh đi theo quốc lộ 22B khoảng 60 km là đến Rùm Đuôn , cơ quan đầu não kháng chiến , Trung ương Cục .
Từ thị xã Đồng Hới ngược ra phía bắc hơn 100 km đến vùng Tân Ấp là sát ranh giới tỉnh Hà Tĩnh .
Từ thị xã Đồng Hới đi vào phía nam khoảng 80 km là đến cầu Bến Tắt , giáp giới giữa tỉnh Quảng Bình và Quảng Trị .
Từ thịt thú rừng loại " độc " đến nhiều nhất , mua bán , làm thịt công khai nhất là chim trời .
Từ thời cổ đại đến nay , con người Việt Nam đã biết khai thác và sử dụng các nguồn tài nguyên của biển phục vụ phát triển kinh tế - xã hội với trình độ từ thấp đến cao và bảo vệ an ninh chủ quyền quốc gia .
Từ thủ lĩnh FULRO
Từ thực tiễn sản xuất và qua điều tra , khảo sát ở một số địa phương cho thấy : mực nước ao nuôi khi thả giống là 0,8 - 1,0 mét , sau đó tăng dần để đảm bảo mực nước ổn định 1,4 - 1,5 mét trở lên .
Từ thực tế rất nhiều cuộc điện thoại gọi tới Wenhome cũng như năm trường hợp cụ thể liên quan tới các cô dâu VN mà Wenhome được trực tiếp tiếp xúc , bà Lee Kum Yeon Cecilia thuộc Trung tâm phúc lợi xã hội Jeon Jin Sang cho rằng hôn nhân Việt - Hàn qua môi giới không còn đơn thuần là một hiện tượng xã hội , mà đã có thể xem xét từ góc độ buôn bán phụ nữ .
Từ toàn trị , 12.000 doanh nghiệp quốc hữu đã được tái cơ cấu thành 4.500 doanh nghiệp và chúng hiện chỉ chiếm 42% tổng sản phẩm quốc nội .
Từ trong lô tôi thấy có hai thanh niên , một quần áo rất lịch sự , còn người kia thì trần trụi , đứng cạnh chiếc Wave màu sữa .
Từ trong một ngôi nhà nhỏ bằng gỗ như vậy , một người đàn ông độ tuổi giữa 40 tươi cười bước ra .
Từ trong phòng đợi nhìn ra tôi vẫn thấy chị Vân vẫy vẫy tay , ánh mắt như muốn gửi một điều gì đó đến những người bạn còn ở Nga !
Từ trung tâm huyện , hỏi HTX nữ TNXP mọi người đều thân mật kể về cô Cúc " nấm " .
Từ trên cao nhìn xuống , chúng tôi hãi hùng khi thấy hàng chục người đang chúi đầu trong những hầm khoét sâu có đến chục mét để đào , vô bao diatomite .
Từ trên cao phóng tầm mắt xuống dưới thấy giữa cánh đồng lúa mượt mà nổi lên một dải đất có hình như con rồng uốn khúc .
Từ trên máy bay nhìn xuống , cả dãy cao nguyên Thanh Tạng đồi núi chập chùng , cỏ cây khô cằn một màu xám ngoét .
Từ trên nhìn xuống toàn bộ khu rừng - vì thế - vẫn xanh tươi nên máy bay dọ thám của địch ... bị mù .
Từ trên núi cao nhìn xuống , hiện ra cả một thung lũng thơm xanh màu cây trái , vườn rẫy .
Từ trên sân thượng khách sạn , nhà hàng quanh đây có thể thấy bóng dáng sừng sững của ba KTT nổi bật trên nền trời xanh thẳm .
Từ trưa 16 - 9 , một doanh nghiệp tư nhân tại địa phương - Công ty Xây dựng Miền Tây - đã ủng hộ cứu trợ bằng việc điều một máy xúc tới hiện trường , mở đường vào và tham gia đào bới .
Từ trước tết đến nay giá tân dược đã tăng thêm khoảng 10 - 20 % .
Từ trước đến nay lịch sử ghi lại chỉ có một võ tăng luyện thành công đến bảy tuyệt kỹ trong " Thất thập nhị huyền công niên tuyệt kỹ " ( 72 tuyệt kỹ Thiếu Lâm võ phái ) .
Từ trước đến nay đã có rất nhiều thông tin về những tiêu cực trong quá trình giải quyết các thủ tục hành chính liên quan đến đất đai .
Từ trường hợp của anh Hùng , đề nghị giám đốc Công an TP. HCM sớm triệu tập họp hội đồng để có biên bản làm căn cứ lập lại hồ sơ , cấp giấy đăng ký xe cho người dân , thay vì bắt chờ đợi quá lâu .
Từ trần nhà này Hường sẽ tiến đến một mái nhà khác có địa thế quan sát và ẩn nấp thuận lợi .
Từ trận đánh này người ta đã thay đổi cách nghĩ , cách nhìn đối với chị em bộ đội nữ .
Từ trẻ mồ côi đến ... " chạy " chợ trời !
Từ trục chính toả đi nhiều nhánh , nhiều tầng ... Tầng 1 cách mặt đất 8 - 10 m , tầng 2 cách 12 - 15 m , tầng 3 cách khoảng 23 m .
Từ tây Trường Sơn tôi xuôi về đi cắt mặt tuyến đường Hồ Chí Minh nơi tiếp giáp di tích lịch sử sân bay Khe Gát ( sân bay dã chiến , điểm đánh phá ác liệt của không quân Mỹ trong chiến tranh ) thuộc huyện Bố Trạch .
Từ túp lều tranh
Từ tư liệu đến những bước chân điền dã
Từ tổ dân phố lên khu , lên phường , nhà dân , công sở , người dân , viên chức , học sinh ... " kháo nhau " chuyện trồng hoa , tuyên ngôn : " Đà Lạt - thành phố xanh - sạch - đẹp " , rồi khái niệm " thành phố sinh thái , văn hoá " ra đời .
Từ việc cấp sổ đỏ này sẽ quản lý chặt và qui trách nhiệm cụ thể cho đơn vị sử dụng , ngoài ra còn nắm vững được số lượng , diện tích đất để phát huy được nguồn lực từ đất công .
Từ việc nâng khống tuổi gia cầm ...
Từ việc phân tích những dữ liệu như vậy , mỗi nước sẽ có thể rút ra những kinh nghiệm và đường hướng cho nền kinh tế của mình .
Từ võ đường của sư phụ về đến thị trấn dễ đến năm cây số , các bạn đồng môn của tôi phải chạy bộ dưới trời mưa tuyết để đến dự tiệc !
Từ vùng Troóc qua hết đoạn đèo Đá Đẽo , lên địa phận huyện Tuyên Hoá , Minh Hoá là vùng sâu nên dân bám ven đường ít .
Từ vùng biên giới Tho Mo giáp với Campuchia , xã Phước Chỉ , anh chị đã tìm mua được bốn cặp bánh xe bò loại lớn giao cho chủ vựa .
Từ vị trí loa máy , các cán bộ kỹ thuật chạy về báo tin bảo : Đọc to lên , to nữa đi , đồng bào bên tê reo hò dữ lắm .
Từ vị trí một đô thị loại 3 thuộc tỉnh , tương đương với qui mô cấp huyện thị , với cơ sở hạ tầng cũ kỹ , xộc xệch , chỉ trong bảy năm Đà Nẵng đã lột xác và trở thành một đô thị có diện mạo khang trang với một hệ thống hạ tầng tương đối hoàn chỉnh .
Từ vụ " vua thuốc lá " , nhiều bài học xương máu có thể được rút ra .
Từ vụ án Tân Trường Sanh , từ năm 1999 báo chí nhiều lần đề cập , chưa kể phản ảnh của DN qua các lần hội nghị , gặp gỡ Thủ tướng ... , nhưng xem ra rồi đâu cũng vào đấy ?
Từ vụ việc điển hình này , chúng ta mới nhìn rộng ra là tai nạn giao thông chủ yếu do ý thức chấp hành pháp luật giao thông của người điều khiển phương tiện còn quá kém .
Từ xa có tiếng í ới trả lời , rồi lại vang lên những tiếng khác kêu nhà bên cạnh .
Từ xa đã thấy từng cột khói bốc lên cuồn cuộn trên không trung .
Từ xã Khánh Lâm , tôi thuê chiếc đò đi thẳng vào kênh 89 .
Từ xã Phú Định ( Bố Trạch ) đến Minh Hoá chúng tôi gặp nhiều loại súc vật cứ ... thong dong trên đường .
Từ xưa đến nay sử sách chỉ ghi lại một cao tăng Thiếu Lâm luyện được đến bảy tuyệt kỹ và được phong là kỳ nhân trong giới võ lâm Trung Hoa …
Từ ý kiến của ông Viên , có thể thấy một số nội dung phản ảnh của ông Trung là có cơ sở .
Từ ý nghĩ đó nên khi được TGH điều động , cô Typhaine Hoenner đã tạm gác công việc xã hội của cô ở Kosovo - Nam Tư , bay về VN làm bạn với ... trẻ đường phố , một công việc cô cho rằng sẽ còn gắn bó lâu dài ở VN .
Từ ý tưởng nghệ thuật ấy tôi đã thực hiện chúng và sử dụng ý tưởng này quay ngược lại , phục vụ việc chụp hình đám cưới anh nói về những tấm ảnh nghệ thuật của mình được bắt nguồn từ nghĩa trang như thế .
Từ Đà Nẵng , theo đường số 1 , cuộc hành quân đánh giặc bằng xe hơi , chưa bao giờ chúng tôi đi nhanh như vậy .
Từ Đăng Phong kéo dài lên đến chùa Thiếu Lâm không biết cơ man nào là thương hiệu mang tên Thiếu Lâm Tự và hàng trăm lớp võ , võ đường , học viện từ bình dân ổ chuột đến cao cấp như một khách sạn hai , ba sao …
Từ Đồng Rùm sang Mã Đà không phải là quá xa nhưng đó là cả một chặng dài ác liệt : đi giữa lòng địch , trên đầu là máy bay , dưới đất là quân địch và muỗi , vắt ... Sốt rét đã quật ngã giữa đường nhiều chiến sĩ khi mà đội hình chỉ có vài y sĩ , thuốc men gần như bằng không .
Từ đám bụi chiều của bến xe xuất hiện một người đàn bà đậm người , quần jean thụng , áo da , kính đen , tóc cột vàng cháy , cồng kềnh những dây , xích , lắc , nhẫn ... khoong vàng , mặt ngọc .
Từ đâu đó một chiếc xe tải nhỏ phóng xé gió , nháy đèn con liên hồi tạt qua đầu xe Thuỷ .
Từ đâu đó tôi nghe tiếng một người đàn ông thốt lên bực tức : " Đồ lừa đảo ! " .
Từ đây , " phong trào " cắt đất công viên Tao Đàn cho thuê nở rộ .
Từ đây , bản Đề cương cách mạng miền Nam được củng cố thành nghị quyết 15 của Đảng ( 1959 ) .
Từ đây , căn cứ Trung ương Cục gắn bó lâu dài với mảnh đất Tây Ninh , lãnh đạo cuộc kháng chiến miền Nam đến ngày thắng lợi hoàn toàn .
Từ đây , dân buôn mới vào từng cơ sở để lấy , chia ra thành từng lễ bán ở các sạp ngoài chợ .
Từ đây , những chuyến đi mới với nhiều khám phá thú vị càng giúp anh có điều kiện chuyên tâm nghiên cứu về các họ nấm .
Từ đây , nảy sinh biết bao nỗi lo ...
Từ đây , sẽ dẫn đến chuyện DN này có thể được cấp hạn ngạch nhiều hơn DN kia vì hệ số K luôn là một ẩn số bí mật .
Từ đây chúng tôi ngược tỉnh lộ 957 , bên trái con đường đất gập ghềnh , khúc khuỷu , lầy lội là những dãy nhà sàn thấp lè tè trải dài ven bờ sông ...
Từ đây hàng đi Đồng Đăng hoặc chuyển ngược lên Na Sầm , Thất Khê bằng xe Minsk , rồi sau đó hàng được chuyển lên Cao Bằng , Thái Nguyên bằng ôtô .
Từ đây họ có thể sang nước thứ ba hoặc ở lại định cư luôn tại Áo .
Từ đây một cây cầu dài 9,5 km lại vượt đoạn sông Trường Giang tiếp theo để đến đảo Sùng Minh , dự kiến dự án sẽ hoàn tất vào năm 2007 .
Từ đây trại Giáp Bát trở thành nơi chứa người chết đói .
Từ đây vào đền Bà ở thôn Cô Mễ , xã Vũ Ninh dài chưa đầy 5 km nhưng đội quân xe ôm trên 30 người từ trong đã chạy ra quần thảo , " rê " khách .
Từ đây đã đưa vào thực hiện 8 nhóm giải pháp lớn bao gồm :
Từ đó , 7 tuổi chị đã bắt đầu lăn lộn khắp thành phố Mỹ Tho với nghề ... ở đợ .
Từ đó , Mỹ càn quét xuống làng thường xuyên hơn .
Từ đó , Uỷ ban Phụ nữ đòi quyền sống ( sau này được mở rộng ra thành Phong trào Phụ nữ đòi quyền sống ) đã trở thành một lực lượng đấu tranh đắc lực , một nỗi ngán ngại cho chính quyền Sài Gòn .
Từ đó , anh phải đeo một cánh tay giả với hai ngón bằng kim loại .
Từ đó , các doanh nghiệp mới có thể phát huy được vai trò của mình , đóng góp quan trọng vào quốc sách của Đảng và Nhà nước trong sự nghiệp xây dựng đất nước Công nghiệp hoá - Hiện đại hoá , hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế quốc tế .
Từ đó , cả bà Trần Ngọc Ảnh và chị Nhồng ( Trần Thị Giang ) đều trở thành liên lạc trong đường dây , chuyên đưa những thư từ quan trọng , hoả tốc .
Từ đó , giống lúa IR 50404 được công nhận là giống quốc gia ... Không dừng lại , ông Phụng lại tiếp tục chọn được giống lúa ngắn ngày IR 59606 và tức khắc được nông dân sản xuất trên 90.000 ha lúa xuất khẩu .
Từ đó , họ sẽ góp phần giải quyết những vấn đề của dân tộc , của thế giới qua các sản phẩm , dịch vụ của mình .
Từ đó , kiến nghị UBND TP giao giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường lập thủ tục thu hồi , có xem xét đến yếu tố quyền lợi chính đáng của CTGAG đã đầu tư trên phần đất này .
Từ đó , lúc nào chị N. cũng sợ hãi và nơm nớp lo âu .
Từ đó , miền Bắc và miền Trung lấy múi giờ 7 .
Từ đó , ngày ngày chị Tám không quản nắng mưa đi hái từng nắm lá trà xanh , lá cây rừng về nấu nước tắm cho cháu , chăm bón cho cháu từng muỗng cháo , muỗng sữa .
Từ đó , người con gái chính thức đi làm dâu .
Từ đó , ròng rã hai tháng trời hai anh suốt ngày ngồi cắt , cưa , đục ... dần dần hộp , đĩa , rồi vỏ hộp hình thành .
Từ đó , tháng nào bà Nhung cũng đưa con tái khám và được BS Quách Trung Hào khám , BS Hào nói chân diễn biến tốt .
Từ đó , tôi đã nhờ một người bạn ở UNDP gửi thông tin về trang web này cho tất cả những người quan tâm đến vấn đề tác hại của chiến tranh với VN .
Từ đó , tất cả thu nhập của cơ sở hàn tiện của Hải , ruộng rẫy của Danh đều được dốc vào việc làm máy bay .
Từ đó , ông đúc kết tinh yếu ra môn phái Thiếu Lâm tự với năm bộ sách bí truyền tuyệt thế võ công chấn động giang hồ và là nền tảng cho hầu hết các môn võ khác như Nga Mi , Không Động , Võ Đang , karatedo , taekwondo , judo , kiếm đạo Nhật Bản và cả Vovinam ... cũng đều xem Bồ Đề Đạt Ma là thuỷ tổ .
Từ đó Công ty dược phẩm 2 - 9 đã khởi kiện Công ty TNHH Anh Minh ra trước toà án đòi tiền thuê mặt bằng và bồi thường thiệt hại toà nhà trên đất đã bị Công ty TNHH Anh Minh đập bỏ .
Từ đó Nhãn lấy tên là Huỳnh Phương Đông .
Từ đó Tổng cục Hậu cần điều động 3.000 dân công chặt nứa đóng bè chở hàng phục vụ chiến dịch .
Từ đó cho thấy , việc định lượng riêng từng nguồn thải tác động lên nguồn nhận là rất khó , do vậy chỉ có thể đánh giá một cách tổng thể .
Từ đó cho thấy ở Việt Nam , dịch vụ vẫn còn đang trong giai đoạn đầu của quá trình định hình .
Từ đó cho đến hết năm 1968 không đếm hết bao nhiêu chuyến đi , bao nhiêu vũ khí , lương thực đã được đưa ra đảo .
Từ đó chốn này mang tên Rasa , dần dần biến thành Lhasa , tên gọi ngày nay của thủ phủ Tây Tạng .
Từ đó chợ trâu Hùng Lợi trở thành điểm hay lui tới của những tay buôn trâu , mua trâu chọi .
Từ đó cuộc sống đi lên , cơ sở phát triển .
Từ đó cái tên nghe ngồ ngộ bắt đầu loang dần trong những đám thợ rồi trở thành cách gọi thân quen của hàng trăm công nhân chuyên nghề đi đào hầm xuyên núi .
Từ đó cứ mỗi chuyến đưa được hai , ba con bò lớn hoặc bốn con bò nhỏ , tổng cộng đợt đầu tiên có 33 con đã tà tà ra tới đảo .
Từ đó diện tích xây xanh trên đầu người của khu vực này cũng tăng từ 0,5 m
Từ đó dẫn đến tình trạng công ty bảo hiểm có thể tuỳ nghi muốn bồi thường cho khách hàng nào cũng được .
Từ đó hũ rượu thuộc quyền khách và do khách ưng mời ai uống tuỳ ý .
Từ đó kéo lên ống cấp 2 , cấp 3 mới vô được tới nhà .
Từ đó lại rút được kinh nghiệm nữa : thấy xe buýt thì tránh xa từ trước , hình như họ là ông vua trên đường nên không cần còi , không cần xin đường gì cả .
Từ đó mỗi lần đi đâu anh Hoàng cũng " có ý tìm kiếm những loài hoa đẹp , cây đẹp để mang về , để phát triển thêm cảnh quan cho nghĩa trang " .
Từ đó người Mã Liềng mới có họ .
Từ đó nhiều người nhẹ dạ đã bắt đầu hồ nghi lo sợ rằng thằng Xá đã nhập hồn vào thằng Tâm kêu nó tự tử !
Từ đó những trang sách giáo khoa đầu tiên bằng chữ nổi đã được in từ thư viện , cung cấp cho học sinh khiếm thị ở mọi miền .
Từ đó ruộng nhà ông biến thành ... ao nhà " quan " .
Từ đó rà soát , sửa đổi bổ sung cơ chế , chính sách thuế , đầu tư , thế chấp , tín dụng ... theo hướng khuyến khích việc tích tụ và tập trung mọi nguồn lực xã hội đầu tư cho dịch vụ , vừa phù hợp với các định chế quốc tế vừa thích hợp với thực trạng của Việt Nam .
Từ đó rút ra kết luận , sai sót nào nghiêm trọng thì xử lý theo đúng pháp luật , còn sai sót chưa đến độ phải xử lý thì rút kinh nghiệm nghiêm túc .
Từ đó ta thấy , số lượng các đạo luật được ban hành ngày càng nhiều hơn , tốc độ ban hành luật của Quốc hội ngày càng nhanh hơn .
Từ đó trong các hợp đồng mua bán sản phẩm hoặc nguyên vật liệu giữa hai đối tác trên đều do Công ty giày Hiệp Hưng ứng trước bằng tiền hoặc vật tư .
Từ đó trong hai năm ( 1998 - 2000 ) ông lập xong kế hoạch gìn giữ chúng .
Từ đó trở đi , ngày lại ngày , có bao nhiêu tiền bạc , gia đình ông lại đổ vào nuôi lũ ba ba .
Từ đó tôi có thể nói rằng rờ đâu cũng đụng tiêu cực .
Từ đó tôi mới nghĩ ra cục đá đã nổi lên được , nếu thay vào chiếc can là những cái tẹc thì sẽ cẩu tàu , thuyền bị chìm nổi lên được .
Từ đó tôi rút ra một điều : liên hệ giữa người đại biểu với nhân dân là liên hệ mạch máu .
Từ đó tôi thử cho nước vào can 20 lít , buộc cục đá có trọng lượng như thế thả xuống sông .
Từ đó tạo sự tin tưởng cho hai bên , tạo điều kiện đẩy nhanh tiến độ mua bán .
Từ đó tạo điều kiện cho các lái xe trên tuyến đường này có lý do chống đối , không chấp hành thu phí " .
Từ đó vượt núi về Trà Mi xuống Tam Kỳ Quảng Nam là cả một vùng giải phóng khu 5 rộng lớn ( Nam Ngãi - Bình Phú ) .
Từ đó về sau hễ ở đâu có làm lộ , nâng nhà là bà con đều kiếm Út Thanh .
Từ đó về sáng một mình ông trên chiếc thuyền đảo điên theo từng cơn sóng dữ .
Từ đó xuất hiện một nhận thức luận rằng để bảo đảm tính liên tục của quyền hành pháp đòi hỏi các cơ quan hành chính nhà nước phải tạo thành một hệ thống thống nhất và chịu sự điều hành từ một trung tâm là Chính phủ , đồng thời Chính phủ cũng phải kiểm soát được cả các cơ quan đại diện ở địa phương .
Từ đó ông bước sang lĩnh vực du lịch , đầu tư khách sạn năm sao ( Sokha Hotel ở Sihanouk ville trị giá 20 triệu USD , Sokha Angkor ở Siem Reap trị giá 25 triệu USD ... ) .
Từ đó ông chọn công việc cho đời mình : mổ tử thi .
Từ đó đi Quảng Châu , Quảng Tây rồi về Cao Bằng đến Việt Bắc đúng vào thời điểm chiến dịch biên giới ( Cao - Bắc - Lạng ) vừa kết thúc trước đó năm ngày .
Từ đó đường vào mộ đã thành lối mòn in dấu chân con cháu già Rây .
Từ đó đến nay , gần 200 nhân khẩu phải sống trong điều kiện ô nhiễm , bụi đá , tiếng ồn do hoạt động cưa đá kéo dài suốt ngày lẫn đêm .
Từ đó đến nay , hơamon , không biết bao nhiêu mùa rẫy Yặ gắn chặt đời mình với những hơamon đầy huyền hoặc .
Từ đó đến nay , qua nhiều lần qui hoạch , gần 14 năm trôi qua khu vực này cũng chưa thể " thay da đổi thịt " ngoài vài đoạn đường được nâng cấp tráng nhựa .
Từ đó đến nay , thư viện đã nhận được sự cộng tác của rất nhiều phát thanh viên tình nguyện , các nhà tài trợ máy móc thu phát , sang băng , băng cassette .
Từ đó đến nay , tổ bảo vệ thay nhau nằm lại nơi " khỉ ho cò gáy " hằng ngày nhìn ngắm đống bêtông , máy móc han gỉ , mốc rêu .
Từ đó đến nay Tấn ít ra đường , đi đổi giờ đổi cách nên khó phát hiện .
Từ đó đến nay tám quán " cơm tù " ở thị xã này đều " nóng " theo đến mức báo động .
Từ đó đến nay ông Bé đã rất nhiều lần gửi đơn khiếu nại về việc bị giam giữ oan nhưng không được giải quyết .
Từ đường gân cong cong , cánh hoa mềm mại , đều tay hay ngẫu hứng ... tất cả phải thể hiện ý đồ người sáng tác .
Từ đường cao tốc Bình Long , Dung Quất ( Quảng Ngãi ) rẽ xuống xã Bình Thanh Đông là đến làng Gia Hội .
Từ đảo cách tàu chỉ 500 m nhưng dòng hải lưu luân chuyển và gió bắt đầu thổi mạnh .
Từ đấy , hầu như sáng sớm nào , ngày nắng cũng như ngày mưa , cư dân của phố cổ đều nhìn thấy anh đạp xe rảo hết các ngả phố trước khi đến cơ quan làm việc .
Từ đấy Hồng có hai mái ấm để đi về ... Đến giờ ông không thể kể hết những số phận trẻ thơ bất hạnh đã từng sống và lớn lên tại trung tâm này .
Từ đầu cầu Bình Phú , theo con đường đất dẫn về các thôn ven đầm Cù Mông như : Hoà Phú , Tuý Phong , Ốc Địa ... - những nơi được xem đã khai sinh nghề lặn bắt tôm hùm giống .
Từ đầu mùa khô đến nay , khu vực tứ giác Long Xuyên đã xảy ra hàng chục vụ cháy .
Từ đầu mùa khô đến nay tỉnh Kiên Giang đã xảy ra 11 vụ cháy , thiệt hại trên 300 ha rừng .
Từ đầu mùa mưa đến nay TP. HCM đã có hơn bốn lần ngập trên diện rộng , gây khó khăn cho các phương tiện lưu thông .
Từ đầu năm 1992 , một số DNNN bắt đầu thí điểm tái cơ cấu để trở thành các công ty cổ phần hiện đại .
Từ đầu năm 2002 , Công ty Thế giới mới VN ( trụ sở ở số 4 - B2 Nguyễn Chí Thanh , Hà Nội ) tự nhận là " công ty con " của Công ty TNHH Sản xuất kinh doanh sản phẩm bảo vệ sức khoẻ Thế giới mới ( Trung Quốc ) , chuyên kinh doanh các thực phẩm bổ dưỡng tảo xoắn Spirulina và não bạch kim Melatonin .
Từ đầu năm 2002 đến nay , Chính phủ Malaysia đã tiếp nhận 67.000 lao động VN sang làm việc tại nước này .
Từ đầu năm 2003 , Công ty Cấp nước TP. HCM bắt đầu triển khai chương trình gắn đồng hồ tổng nhằm kiểm soát lượng nước sạch cung cấp cho từng chi nhánh .
Từ đầu năm 2003 , trên tuyến kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè chín cây cầu được đồng loạt khởi công , theo dự kiến đến cuối năm 2003 có ít nhất sáu cây cầu hoàn thành .
Từ đầu năm 2004 , chính quyền xã Phong Bình đã giao đất cho cả 41 hộ này , nhưng tại một con hói có nơi sâu hơn 2 m , không có đường đi .
Từ đầu năm 2004 tỉnh đã triển khai một dự án vay vốn Ngân hàng Á Châu khoảng 13 tỉ đồng , xây dựng hồ chứa nước công suất khoảng 500.000 m3 tại xã Phi Thông .
Từ đầu năm 2004 đến nay Quĩ KCBCNN đã tiến hành mua thẻ bảo hiểm y tế cho người dân và tiếp tục vận động các đơn vị kinh tế - xã hội ... tham gia đóng góp vào quĩ .
Từ đầu năm nay tôi đã đi Ấn Độ , Hàn Quốc và sắp tới là Nhật Bản vận động bạn bè các nước , kêu gọi công lý cho nạn nhân VN . Ngay ở Mỹ , từ những năm 1965 - 1966 đã có những nhà khoa học nghiên cứu về chất độc da cam và kiến nghị không sử dụng trong chiến tranh .
Từ đầu năm đến nay , qua sắp xếp doanh nghiệp , tỉnh đã hoàn thành thủ tục chuyển đổi một doanh nghiệp nhà nước thành công ty TNHH một thành viên , năm doanh nghiệp thành công ty cổ phần , hai doanh nghiệp chuyển sang hình thức khoán kinh doanh .
Từ đầu năm đến nay cả Công ty Cấp nước chỉ gắn 12.000 ĐHN , trong khi kế hoạch năm nay phải gắn mới 100.000 ĐHN .
Từ đầu tháng 4-2004 , huyện đảo Lý Sơn đã xảy ra hai vụ sử dụng thuốc nổ đánh bắt cá làm 3 người chết .
Từ đầu tháng 7-2004 , Chi nhánh Cấp nước Gia Định cũng triển khai gắn ĐHN trong ngày .
Từ đầu tháng ba đến nay chúng tôi trở lại khảo sát tại quận Tân Phú , việc mua bán có chựng hơn một chút so với hồi cuối năm 2003 nhưng việc chuyển nhượng đất lô nhỏ lẻ vẫn khá nhiều .
Từ đầu tháng chín , khi nước bắt đầu rút , ông mới chỉ đi được ba chuyến , mỗi chuyến chỉ " ăn ra chút ít " , nhưng bố con ông vẫn phải đi vì đó là công việc , vì mối làm ăn với khách hàng .
Từ đầu tháng chín đến cuối tháng ba âm lịch là mùa làm ăn của đội thợ săn và các chợ chim lại tấp nập .
Từ đầu thế kỷ 20 , khi chiến hạm của hải quân Nga hoàng do đô đốc Rozhdestvensky phải đưa vào vùng vịnh thuộc bán đảo Cam Ranh để sửa chữa năm 1905 , rồi lần lượt là sự có mặt của các chuyên gia và giới quân sự của Pháp , Nhật , đặc biệt là Mỹ ( từ 1965 - 1972 ) và Liên Xô ở tại vùng vịnh và bán đảo này , bán đảo Cam Ranh chỉ được đánh dấu , ghi tên trên bản đồ thế giới , được nhắc tới chủ yếu đều chỉ vì những giá trị và mục đích quân sự .
Từ đầu đến giờ nào có ai đề cập đến chuyện tôi đi lính đâu !
Từ đặc điểm này đã tạo " lực đẩy " nam ĐL lấy vợ nước ngoài , trong đó có VN .
Từ địa vị một nước thuộc địa mới giành độc lập , lại nghèo , trong hội nhập , hợp tác với các nước , bao giờ cũng tiềm ẩn nhiều điều bất lợi .
Từ đồng tiền đầu tiên Thái Bình hưng bảo của triều Đinh ( 968 ) , đến những đồng tiền của các thời : Lý , Trần , Lê , Mạc , Quang Trung , Nguyễn ... Ngoài ra trong sưu tập của ông cũng có khá đầy đủ các loại giấy bạc và tiền đúc từ thời Đông Dương thuộc Pháp , tiền của mặt trận kháng chiến , tiền của chế độ Sài Gòn đến thời kỳ đất nước thống nhất .
Từ đồng tiền đến văn hoá Việt
Từ đời Đường , tuyệt đỉnh võ học Thiếu Lâm tự đã chấn động giang hồ khi 13 vị cao tăng chùa Thiếu Lâm giúp vua Đường Thái Tông phá trận Vương Thế Sung ( mà vừa qua Đài truyền hình TP. HCM đã cho trình chiếu bộ phim nhiều tập San bằng Thiếu Lâm tự .
Từ đứa trẻ ... " trái tính trái nết "
Từ Cách Nhĩ Mộc đến Lhasa chỉ mất gần 24 giờ ( hơn 1.500 km ) , vé lại rẻ .
Từ từ chúng tôi đi xuống một địa hình thấp , loang lổ vết máu và thấy một người đàn ông hoặc cái còn lại của một con người .
Từ từ lấp , từ từ tôn nền , nay chút , mai chút ... Mình biết tính toán mà ... " .
Từng biết nhau qua các bút danh quen thuộc trên chuyên trang 7 phóng sự - ký sự như Lam Giang , Hoa Đắc , Nguyễn Lê Nguyên ( Thiếu Gia ) , Nguyễn Tiến Dũng , Bùi Dũng , Chí Tượng ... nhưng hầu như chưa lần nào những con người mê làm báo " tứ xứ " Tiền Giang , Cần Thơ , Bình Dương , Đà Nẵng , Gia Lai , Hải Phòng , Nghệ An , Hà Nội ... lại cùng gặp nhau tại TP. HCM này .
Từng bước hình thành các cơ sở tư vấn sinh sản để hạn chế sinh ra những trẻ em bị dị tật , ...
Từng bị lập biên bản vi phạm , nhưng vẫn tiếp tục vi phạm
Từng bịch nặng cả chục ký được quẳng lên , có mối lớn mỗi lần lấy cả một xe container đem đi .
Từng chiếc , từng chiếc L39 lướt nhanh trên đường băng rồi nhổm mình cất khỏi mặt đất vút lên .
Từng chiếc xe ... lừng lững đi qua trong cái nhìn bất lực của hai nhân viên thu phí .
Từng chậu , từng xô , sau vài năm rồi cũng sẽ trở thành ... nền nhà !
Từng có tin những năm trước con voi này thường đi cùng với một voi con , nhưng sau đó người ta đã không còn thấy voi con nữa .
Từng cặp thầy trò phi công bước xuống sân bay với nụ cười rạng rỡ .
Từng dãy bia san sát nhau thành dãy thẳng tăm tắp , kết hợp lại trông đẹp và oai hùng như đội hình đoàn quân duyệt binh .
Từng gia đình cần nỗ lực làm ăn phát triển kinh tế đúng pháp luật , sống lành mạnh , bảo vệ chăm sóc và giáo dục con em trở thành những công dân có ích cho xã hội , bảo vệ con em trước nguy cơ xâm hại của tệ nạn xã hội ... " .
Từng giờ từng phút , Bộ Chính trị và Quân uỷ trung ương theo dõi cuộc chiến này .
Từng góc hẻm , từng căn nhà đều có thể là nơi mua bán .
Từng hàng , từng hàng cần cẩu đang làm việc trên cả trăm công trường xây dựng trên khắp Phố Đông .
Từng là cán bộ giảng dạy khoa sinh vật Trường đại học Vinh ( Nghệ An ) , năm nay ông đã 68 tuổi và có gần 70 công trình khoa học cấp quốc gia và quốc tế về sưu tầm , phát hiện 162 loài cá nước ngọt ở vùng PN - KB ( trong tổng số 544 loài của cả nước ) .
Từng là một con bệnh nên ông hiểu thế nào là mặc cảm , thế nào là sự bỏ rơi của người thân , gia đình .
Từng là trung đoàn trưởng trung đoàn 174 với những trận đánh oanh liệt trong chiến dịch Cao Bắc Lạng , phải xuất ngũ chuyển ngành rất sớm , lúc về hưu khó khăn có lúc đạp xe đi bán rau ở chợ .
Từng là đối phương , nhưng trong ký ức về Đặng Thuỳ Trâm của người lính Mỹ Frederic luôn tự hỏi tại sao chúng ta tàn sát lẫn nhau trong khi chúng ta đều có ước mơ , có gia đình , chúng ta khóc , chúng ta yêu thương ?
Từng làm ăn với ai ?
Từng ngày , từng giờ , những gia đình bệnh nhân nghèo vẫn bám víu bên hành lang bệnh viện , dù biết rằng sức họ nhỏ nhoi và vô vọng .
Từng tiếng một đã thoát ra từ cổ họng Vân một cách khó nhọc , nhưng những tiếng ấy đã lặn vào tâm hồn người mẹ một cách sâu đậm : nghe con nói , người mẹ đã sững người .
Từng điếu thuốc thay nhau cháy đỏ trên môi anh .
Từng đoàn khách Tây tràn vào khiến trong chốc lát chợ đã chật người .
Từng được điều động đến " cứu " nhiều công ty đang gặp khó khăn và lần nào chị Thu cũng hoàn thành nhiệm vụ , nên anh chị em cán bộ , nhân viên những nơi đó ví von chị là " bông hồng luôn mang đến những điều may mắn " .
Từng đợt , từng đợt xe vận tải chở bánh xe bò ồ ạt đổ về .
Từng đợt gió mùa đông bắc ào ào đưa làn sương ẩm chát vào vách núi Chí Sán cao ngất .
Từng ấy năm sau giải phóng , người lính già giờ đây vẫn chỉ là một cư dân tạm trú .
Tử thi là cụ ông 76 tuổi , chết tại bệnh viện sau khi bị tai nạn giao thông .
Tử thi là một cô gái mới 20 tuổi , đầu đầy máu , thân thể đã lạnh cứng .
Tự Wang thì không thể được vì ngân hàng đã quá rõ , và gã đề nghị ông Mười đóng vai này .
Tự bào chữa , Lã Thị Kim Oanh cho rằng : " Chúng tôi đã cứu giúp Bộ NN & PTNT , sao lại nói chúng tôi chạy các dự án để lấy dự án đi vay vốn " .
Tự học về máy móc trong xưởng của gia đình từ nhỏ , sau này lại theo học thêm lớp thợ tiện , Hải mở xưởng hàn tiện và chuyên sửa chữa máy nông nghiệp cho các nông dân xung quanh .
Tự xem mình như là người mở đầu cho nỗi đau trùm bủa mái nhà nhỏ bé , khốn khổ của mình , chị Mai Thị Lộc đã chảy dầm nước mắt khi kể lại với tôi bệnh trạng của mình và các con .
Tự do di chuyển lao động Việt Nam sang các nước thành viên là điều kiện quan trọng giúp các nhà đầu tư lựa chọn phương án sử dụng lao động tối ưu cho hoạt động sản xuất kinh doanh .
Tự nguyện chịu thiệt
Tự nhiên con mắt cứ lồi to ra .
Tự nhiên trở thành thầy giáo - ước mơ của mười năm về trước , anh cảm thấy lòng lâng lâng khó tả .
Tự nhiên tôi thấy cục đá nổi lên theo chiếc can .
Tự tin hơn , anh vui vẻ với mọi người và mạnh dạn hoà nhập với xã hội .
Tự ái , Quân và Tiễn bàn nhau vay tiền mua luôn chiếc máy tiện .
Tựu chung , xuất khẩu dịch vụ tuy tăng trưởng nhưng vẫn thấp hơn tốc độ tăng của xuất khẩu hàng hoá và đặc biệt là tỷ trọng của xuất khẩu dịch vụ trong GDP của Việt Nam còn nhỏ , trong khi tỷ trọng trung bình của các nước phát triển , thường là trên dưới 40 % .
Tựu trung chúng ta có thể đếm ra một số " thể loại " hành dân và nguyên nhân phát sinh của nạn này như sau :
Tỷ giá được đổi : 100 ngàn cũ đổi 90 ngàn tiền mới mệnh giá từ 500 - 5.000 đ , 110 ngàn cũ đổi 100 ngàn tiền mới mệnh giá 10.000 đ , 550 ngàn cũ đổi 500 ngàn tiền mới mệnh giá 50.000 đ …
Tỷ lệ cá nổi trong tổng trữ lượng cá ở vùng biển Việt Nam : vùng biển vịnh Bắc bộ ( 83,3 % ) , Miền Trung ( 89,0 % ) , Đông Nam Bộ ( 42,9 % ) , Tây Nam Bộ ( 62 % ) , các gò nổi ( 100,0 % ) và trung bình cho toàn vùng biển là 63,0 % .
Tỷ lệ hộ nghèo ở các xã này cũng giảm đáng kể .
Tỷ lệ này đã giảm dần trong giai đoạn 1996 - 2000 , do ảnh hưởng của khủng hoảng tài chính khu vực ( năm 2000 chiếm 20 % ) và trong 5 năm 2001 - 2005 chiếm khoảng 16 % tổng vốn đầu tư xã hội ; hai năm 2006 - 2007 chiếm khoảng 16 % .
Tỷ lệ sinh viên cho đạo đức kinh doanh là " bảo vệ quyền lợi cho người tiêu dùng " cũng cao hơn nhiều so với tỉ lệ chung ( 35 % so với 8 % ) .
Tỷ phú với ... .
Tỷ trọng của lĩnh vực dịch vụ của Việt Nam cũng mới chỉ chiếm 38,14 % GDP , trong khi nhiều nước có cùng điều kiện phát triển và thu nhập bình quân đầu người như chúng ta , nhưng lĩnh vực dịch vụ chiếm không dưới 50 % GDP .
Tỷ trọng kim ngạch xuất khẩu dịch vụ trong tổng kim ngạch xuất khẩu ( gồm cả kim ngạch xuất khẩu hàng hoá và kim ngạch xuất khẩu dịch vụ ) vừa nhỏ và lại có xu hướng giảm đi ( năm 2005 còn chiếm 11,6 % , năm 2006 giảm xuống còn 11,4 % , năm 2007 giảm xuống tiếp còn 11,1 % ) .
UB MTTQ TP. HCM đề nghị thanh tra vụ đầu nậu hưởng chênh lệch tiền đền bù đất
UB TDTT đang xây dựng đề án trình Chính phủ về việc quy hoạch và xây dựng phong trào thể thao phù hợp với từng vùng , miền ... Ông cũng khẳng định , đến nay thì Việt Nam đã có nhiều VĐV đạt đẳng cấp thế giới ở nhiều bộ môn , chứng tỏ thể thao Việt Nam đang ngày một phát triển .
UB cũng yêu cầu huyện có kế hoạch di dời các hộ dân ra khỏi khu vực có nguy cơ sạt lở và đề xuất các biện pháp bảo vệ bờ sông .
UBMTTQ TP. HCM đề nghị :
UBMTTQ cho rằng thay vì vận động người dân trong khu vực xây dựng nhà vườn đúng qui hoạch mà không cần người khác đến đầu tư , UBND TP lại giao đất cho Công ty TNHH An Hội ( 69 / 10 Phạm Văn Chiêu , P. 12 , Gò Vấp ) do bà Phạm Thị Tuyết Lan làm chủ tịch hội đồng quản trị ; đồng thời phê duyệt áp giá đền bù không phù hợp thực tế giúp bà Lan có thể thu lợi hàng trăm tỉ đồng .
UBND , công an xã liên tục mời anh đến làm việc , hết nói nhẹ rồi nói nặng và yêu cầu anh không được tiếp tục khiếu nại .
UBND TP chỉ đạo UBND Q. 7 cần ưu tiên dành quĩ nhà đất tại khu tái định cư Phú Mỹ để phục vụ tái định cư cho các hộ dân tại quận bị ảnh hưởng bởi dự án .
UBND TP chọn phương án xây dựng cầu bêtông thấp với tĩnh không thông thuyền cao 10 m , chiều rộng khổ thông thuyền 80 m .
UBND TP cũng cho biết hiện có một số hộ dân gửi đơn khiếu nại các quyết định về giao đất cho Công ty TNHH An Hội , khiếu nại việc điều chỉnh lại cơ cấu giao đất và phương án bồi thường hỗ trợ thiệt hại không công khai dân chủ , gây thiệt hại đến quyền lợi người dân .
UBND TP cũng chỉ đạo UBND các quận , huyện tăng cường công tác kiểm tra giám sát các cơ sở hoạt động kinh doanh , vận chuyển , tái chế phế liệu trên địa bàn ; xử lý các cơ sở không chấp hành đầy đủ các yêu cầu quản lý và bảo vệ môi trường ; kiên quyết xử phạt các trường hợp gây ô nhiễm môi trường ; phát hiện kịp thời những đường dây nhập khẩu tiêu thụ chất thải không đúng qui định và báo cáo để Sở TN - MT xử lý nghiêm .
UBND TP cũng chỉ đạo giao Sở Xây dựng tiếp tục theo dõi , đôn đốc Công ty Thanh niên xung phong , các cơ quan liên quan để yêu cầu thực hiện thủ tục thu hồi tám căn hộ lầu 14 lô C chung cư Ngô Tất Tố đã bố trí tạm cư cho các hộ dân .
UBND TP cũng chỉ đạo từ nay sẽ hạn chế tổ chức các lễ hội , mittinh , diễu hành tụ tập đông người và phương tiện trên đường phố , chiếm dụng lề đường ... ( trừ các lễ hội do Thành uỷ , UBND TP tổ chức ) .
UBND TP cũng giao Sở QH - KT kiểm tra và báo cáo cụ thể về qui hoạch nút giao thông ; công viên và dự án metro tại khu vực nhà xưởng 347 - 353 Hùng Vương ( P. 9 , Q. 5 ) .
UBND TP cũng giao Sở Qui hoạch - kiến trúc phối hợp với các quận huyện , sở ngành liên quan tiến hành rà soát qui hoạch của từng khu vực cho từng dự án , trong đó có chỉ tiêu diện tích để bố trí nhà ở với mật độ dân cư phù hợp .
UBND TP cũng giao cho UBND quận 1 và có văn bản cụ thể trả lời về qui hoạch khu vực xây dựng chung cư 212 Nguyễn Trãi cho các hộ dân phường Nguyễn Cư Trinh , quận 1 .
UBND TP cũng giao các sở ngành tổ chức kiểm tra , giám sát và cưỡng chế , xử lý vi phạm đối với các doanh nghiệp và cơ sở sản xuất trong khu vực trên .
UBND TP cũng kiến nghị UBMTTQ TP thành lập nhóm công tác giám sát việc thực hiện dự án .
UBND TP cũng lưu ý việc chỉnh trang công viên chỉ phục vụ văn hoá , thể dục thể thao và nghỉ ngơi .
UBND TP cũng quyết định không thực hiện việc chuyển giao đất cho người sử dụng xây dựng nhà mà buộc các chủ dự án phải có trách nhiệm xây nhà theo qui hoạch và dự án đã được phê duyệt .
UBND TP cũng xác định : Sở GTCC , Công ty CVCX không có chức năng , thẩm quyền cho thuê đất công viên làm bất cứ việc gì .
UBND TP cũng yêu cầu phải chuẩn bị phương án bổ sung nước vào hồ trong trường hợp hết tháng hai vẫn chưa có mưa .
UBND TP giao cho Sở Xây dựng , Sở Tài chính tính toán cụ thể và đề xuất trong tháng tám này .
UBND TP giao cho Sở Xây dựng và Sở Tư pháp soạn thảo qui trình cấp phép , chậm nhất là trước ngày 15 - 8 phải hoàn tất và sẽ được các quận 3 , 11 , Bình Thạnh áp dụng trước .
UBND TP giao chủ tịch UBND quận 9 và huyện Bình Chánh lựa chọn đơn vị tư vấn .
UBND TP khuyến khích các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế , các đơn vị và cả các hộ gia đình tham gia xây dựng nhà lưu trú cho thuê , khi đầu tư xây dựng được hưởng các chính sách ưu đãi , cụ thể như được vay từ nguồn vốn kích cầu , vốn vay ưu đãi với lãi suất thấp , riêng các hộ gia đình còn được xem xét hỗ trợ vay tín chấp để sửa chữa , nâng cấp nhà kinh doanh cho thuê chỗ trọ .
UBND TP kết luận trong 79 hồ sơ nhà xưởng đã kiểm tra , có 56 trường hợp mắc các sai phạm như bán nhưng không báo cáo UBND TP ( sáu trường hợp ) ; tính giá đất mặt tiền , đất không mặt tiền để chia lô ra làm nhiều khu và bán giá khác ( 11 trường hợp ) ; định giá đất theo phương pháp doanh thu trừ chi phí ( sáu trường hợp ) ; định giá đất thị trường bằng giá qui định tại QĐ05 về giá đất của UBND TP ( hai trường hợp ) ; xác định giá thấp hơn giá thị trường ( 31 trường hợp ) .
UBND TP quyết định đến 15-4-2004 nghĩa trang Đa Phước sẽ được đưa vào hoạt động , tuy nhiên tạm thời chưa bán mộ sinh phần ( mộ giữ đất ) .
UBND TP vừa chỉ đạo các đơn vị liên quan kiểm tra xử lý ngay các ý kiến phản ánh của Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP , Cảng Sài Gòn và một số doanh nghiệp vận tải ( về việc bố trí trạm , điểm thu phí , phân luồng giao thông tại khu vực , không thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành ) để đảm bảo thực hiện hợp đồng BOT đã ký kết ( của dự án nâng cấp mở rộng liên tỉnh lộ 15 , nay là đường Huỳnh Tấn Phát ) ; tháo gỡ giải quyết các khó khăn vướng mắc như thu phí bằng hình thức bán vé tuần , báo cáo kết quả và đề xuất giải quyết với thường trực UBND TP . UBND TP cũng yêu cầu chú ý nhất là phương án giải quyết , xử lý kiến nghị không thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành .
UBND TP vừa phê duyệt dự án đầu tư xây dựng đường nội khu chính cho công viên phần mềm Quang Trung có tổng chiều dài hơn 5.000 m với phí đầu tư hơn 50 tỉ đồng .
UBND TP yêu cầu báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án cần đi sâu phân tích , làm rõ phương án tài chính của dự án theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
UBND TP yêu cầu khi xây dựng khu tái định cư phải đảm bảo chất lượng , có tính chất kiểu mẫu là khu dân cư nông thôn nằm trong khu dự trữ sinh quyển , với phần lớn diện tích căn hộ từ 300 m2 trở lên , hạn chế việc phân lô manh mún , rời rạc thiếu mỹ quan .
UBND TP đã bồi thường 4 triệu USD để chấm dứt dự án này và giao lại cho Công ty Cấp nước làm chủ đầu tư .
UBND TP đã giao cho giám đốc Sở Tài chính tiến hành các bước rà soát lại các trường hợp bán nhà xưởng cho doanh nghiệp nhà nước ; đề xuất biện pháp xử lý theo hướng thu hồi cho ngân sách phần chênh lệch khoảng 73 tỉ đồng theo kết luận của Thanh tra TP và trực tiếp kiểm tra các trường hợp bán nhà xưởng của các doanh nghiệp nhà nước còn lại ( có chênh lệch ) để đề xuất xử lý theo qui định ; kiểm tra và lập thủ tục nộp ngân sách số tiền hơn 5,1 tỉ đồng chênh lệch khi định giá bán nhà xưởng 250 Nguyễn Trọng Tuyển ( quận Phú Nhuận ) ; lập thủ tục thu hồi vào ngân sách hơn 1,8 tỉ đồng tiền bán nhà xưởng số 44 Điện Biên Phủ , quận Bình Thạnh ; kiểm tra toàn bộ khoản thu , chi từ nguồn thu phí tính toán của hội đồng định giá và bán nhà xưởng sau ngày 30 - 6 đến ngày 31-12-2002 .
UBND TP đã giao thanh tra TP tiến hành thanh tra toàn diện quá trình triển khai thực hiện dự án .
UBND TP đề nghị đơn vị đầu tư làm việc với Tổng công ty Điện lực VN để xác định giá mua bán điện trước khi lập dự án nghiên cứu khả thi .
UBND TP. HCM buộc phải điều chỉnh vốn dự án lên 186 tỉ đồng .
UBND TP. HCM cũng giao Sở GTCC làm việc với Bưu điện TP , Điện lực TP để tiến hành di dời các công trình kỹ thuật ; đồng thời giao UBND các quận 1 , 4 , 5 và 8 hoàn thành việc giải phóng mặt bằng vào cuối tháng 11-2004 .
UBND TP. HCM cũng giao UBND phường 28 thông báo ngay cho các hộ dân trong khu vực sớm bàn giao mặt bằng để lắp đặt bờ kè và giải toả nhà trên kênh rạch ; đồng thời giao các cơ quan chức năng xử lý triệt để các sà lan neo đậu trái phép dọc sông Sài Gòn ( đoạn đối diện Nhà máy ximăng Hà Tiên ) .
UBND TP. HCM cũng giao cho Sở Giao thông công chánh tổ chức lực lượng thường xuyên kiểm tra giám sát chặt chẽ các hoạt động trên sông và xử lý nghiêm các vi phạm .
UBND TP. HCM cũng lên kế hoạch tổ chức cho các đoàn thành phố , quận huyện , các đoàn thể , văn nghệ sĩ ... đi thăm và chúc tết tại các đơn vị cai nghiện , chữa bệnh .
UBND TP. HCM cũng đã có quyết định tịch thu 230 sách chưa thành phẩm , 4 tờ phim in , 11 tờ tay in , 1.250 bảng giúp trí nhớ , 6.600 bìa sách , 8.793 sách đã thành phẩm , ba sổ tay nhật ký kinh doanh của Trần Đức Nam .
UBND TP. HCM cấp các giấy phép đầu tư cho công ty được phép thực hiện thí điểm xây nhà để bán gắn với chuyển quyền sử dụng đất và chuyển nhượng quyền sử dụng đất đã đầu tư hạ tầng , nhưng không đúng thẩm quyền nên đã có quyết định chấm dứt hiệu lực của các giấy phép này .
UBND TP. HCM họp phiên thường kỳ tháng 3-2004 :
UBND TP. HCM nhận thiếu sót trong việc kiểm tra
UBND TP. HCM nên tiếp tục tổ chức thêm các đoàn kiểm tra việc quản lý sử dụng đất đai ở 18 quận , huyện còn lại .
UBND TP. HCM trả lời VPCP về dự án của Công ty An Hội
UBND TP. HCM và một số bộ , ngành : nên áp dụng thuế suất 10 %
UBND TP. HCM vừa ban hành mức thu phí dịch vụ công chứng , chứng thực áp dụng tại TP. HCM. Theo đó , soạn thảo văn bản ( trừ các hợp đồng , giao dịch đã có biểu mẫu ) : 20.000 - 40.000 đồng / văn bản .
UBND TP. HCM vừa có quyết định như vậy .
UBND TP. HCM đã nhìn nhận như vậy khi kết luận về kết quả thanh tra tại Hội đồng định giá và bán nhà xưởng thuộc sở hữu nhà nước .
UBND TP. HCM đã thực hiện thu hồi phần diện tích đất cho Công ty Phú Mỹ Hưng thuê để cấp quyền sử dụng đất ( sổ đỏ ) cho người mua nhà và đất .
UBND TP. HCM được Thủ tướng giao là cơ quan nhà nước có thẩm quyền ký kết hợp đồng BOT và tổ chức triển khai dự án theo đúng qui định hiện hành .
UBND các huyện , xã cùng các cơ quan chức năng phối hợp giải quyết các tụ điểm này nhưng bọn buôn lậu có nhiều thủ đoạn , lợi dụng các đường mòn hiểm yếu để vận chuyển và thay đổi liên tục về thời gian , địa điểm , gây nhiều khó khăn cho các lực lượng chức trách .
UBND huyện Bát Xát cũng quyết định hỗ trợ mỗi gia đình xấu số 10 triệu đồng để lo chi phí an táng , tổ chức lại cuộc sống .
UBND huyện Chợ Mới cũng thành lập đoàn thanh tra về các khoản thu , chi tại đơn vị .
UBND huyện chủ trương phân lô một cách bí mật mà không thông qua đấu giá công khai cho dân biết .
UBND huyện đã lập tổ công tác nhằm theo dõi hoạt động và hạn chế con voi này phá hoại thêm hoa màu của người dân .
UBND phường , xã phải hoà giải tại địa phương
UBND phường cho biết mỗi lần mưa lớn phường phải dùng máy bơm nước thoát ra đường Nguyễn Ảnh Thủ nhưng chỉ giảm phần nào .
UBND quận 7 đã không phải cưỡng chế bất cứ hộ nào để giải toả , dù công tác giải phóng mặt bằng gặp khá nhiều khó khăn .
UBND quận huyện cấp phép cho tất cả các công trình nhà ở riêng lẻ ; các công trình quảng cáo .
UBND thành phố cũng chỉ đạo Công ty Môi trường đô thị Hải Phòng phối hợp cùng bộ , ngành trung ương , địa phương nhanh chóng khảo sát , xây dựng đề án xây dựng bãi rác qui mô lớn , hiện đại cho Hải Phòng .
UBND thị trấn Phú Mỹ đã mời ban quản lý nhà máy đạm đến làm việc , đồng thời báo cáo với Sở Tài nguyên - môi trường về tình trạng ô nhiễm không khí nói trên .
UBND thị xã Hồng Lĩnh còn xử phạt hành chính một nhân viên tên Sơn của nhà hàng Minh Sử và không công nhận khu phố 11 ( khu phố có nhà hàng Minh Sử ) là khu phố văn hoá .
UBND tỉnh Bình Định đã ra công điện khẩn yêu cầu các cơ quan liên quan nghiêm cấm những người không có trách nhiệm vào khu vực này .
UBND tỉnh Bến Tre còn đặc biệt nghiêm cấm cán bộ - viên chức lợi dụng ảnh hưởng của mình để bảo lãnh cho cá nhân và người thân trong các trường hợp vi phạm Luật giao thông .
UBND tỉnh Cần Thơ ( cũ ) đánh giá Thới An Đông là một trong những xã kém phát triển , trình độ dân trí thấp , nhưng bác có 10 người con thì sáu người là thầy cô giáo , trong đó hai người là hiệu trưởng và hiệu phó Trường tiểu học Thới An Đông 1 và 2 , một anh là phó giám đốc Trung tâm Phát hành sách Cần Thơ .
UBND tỉnh Hà Giang cho biết hiện nay đoàn công tác của tỉnh do Bí thư tỉnh uỷ Hoàng Minh Nhất và chủ tịch tỉnh Trịnh Duy Tiến dẫn đầu vẫn đang có mặt tại huyện Yên Minh để chỉ đạo các lực lượng giúp chính quyền và dân các xã bị lũ tìm kiếm những người vẫn còn mất tích và khắc phục hậu quả của cơn lũ .
UBND tỉnh Khánh Hoà cũng vừa có văn bản giao nhiệm vụ cho các đơn vị chức năng của tỉnh lập dự án , xây dựng thêm một con đường nữa trên bán đảo Cam Ranh ( có chỉ giới 60 m gồm lòng đường 30 m + vỉa hè 15 m x 2 ) chạy song song và nằm về phía tây con đường mới , đều cùng vào tới sân bay Cam Ranh .
UBND tỉnh Lâm Đồng lý giải nếu tính giá trị lợi thế vị trí vào sẽ làm tăng giá trị của khách sạn , lúc đó người lao động ( ở khách sạn Ngọc Lan ) kêu đắt mà không mua cổ phần , thì kế hoạch và tiến độ cổ phần hoá không thực hiện được .
UBND tỉnh Quảng Bình chỉ đạo làm rõ vấn đề phục hồi cửa Đông
UBND tỉnh cũng đã quyết định hỗ trợ các gia đình có thân nhân bị chết 1.000.000 đồng / người chết để lo mai táng .
UBND tỉnh đã quyết định trợ cấp 2 triệu đồng / nạn nhân chết , mất tích cho thân nhân của họ để lo mai táng .
UBND xã Đăng Hưng Phước đã ba lần lập biên bản , một lần tổ chức giáo dục công khai trước dân nhưng Hai Hoàng vẫn không từ bỏ hành vi vi phạm .
UBND xã đã thành lập đoàn công tác tiến hành lập biên bản các hộ dân vi phạm và yêu cầu họ ngưng thi công , nhưng mọi việc đâu lại vào đấy , thậm chí nhà xây ngày càng nhiều hơn .
UBTDTT có tuân thủ các quy định về cấp phép đầu tư và xây dựng của nhà nước ?
UBTVQH cũng đã có dự thảo tờ trình về vấn đề này gửi đến các đoàn để xin ý kiến trước khi trình QH quyết định .
UNODC hỗ trợ VN phòng chống ma tuý
USD
USD - giữ hộ
Underhand ( giao bóng thấp ) : là cú giao bóng mà người giao bóng đánh bóng bằng cánh tay từ dưới lên thay vì ném lên và đập bóng .
Ung dung bẻ ống thuốc , rút vào xilanh trông thật điệu rồi cắm phập vào bắp tay mình .
Uwe Setje Eilers , thạc sĩ lâm nghiệp các nước nhiệt đới , trẻ hơn ông Lars đến 21 tuổi .
Uất ức , ông phải làm đơn tường trình gửi công an .
Uống " xương thần " vào vài giờ sau chị bị ngứa khủng khiếp , chảy nhiều nước vàng .
Uống chén rượu hội làng vài hôm nữa là đem mạ ra đồng .
Uống có thể đến bỏ cơm , bỏ làm , uống từ sáng đến khuya , uống đến kiệt sức mà chết .
Uống rượu và tiêm thuốc dăm bảy ngày liền ... " .
Uống thuốc rồi mới ăn được " .
Uỷ ban Dân số - gia đình & trẻ em huyện Tiểu Cần đã gửi đơn kiến nghị đến công an và các ngành chức năng huyện yêu cầu sớm đưa vụ ngược đãi hành hạ trẻ em dã man này ra pháp luật .
Uỷ ban Dân số - gia đình & trẻ em đã phối hợp với Công an huyện Đức Phổ lập biên bản xử lý ba đối tượng đã lừa phỉnh 10 trẻ em từ 12 - 16 tuổi ở các xã Sơn Ba ( huyện Sơn Hà ) , Trà Lâm ( huyện Trà Bồng ) , Ba Tiêu ( huyện Ba Tơ ) đưa về xã Phổ Cường ( huyện Đức Phổ ) để thuê xe đưa các em vào TP. HCM .
Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em Ninh Thuận đã đưa bé Bảo Anh vào nuôi dưỡng tại Trung tâm Bảo trợ xã hội tỉnh .
Uỷ ban Kiểm soát ma tuý Thái Lan thăm và làm việc tại TP. HCM
Uỷ ban Kiểm tra ( UBKT ) Thành uỷ gồm 11 đồng chí ; ông Lê Hữu Đức , tái đắc cử chức vụ chủ nhiệm UBKT Thành uỷ , ông Phạm Văn Huỳnh và ông Nguyễn Hồng Ngọc tái đắc cử chức vụ phó chủ nhiệm UBKT Thành uỷ , bà Lê Thị Út - bí thư Quận uỷ quận 6 - được bầu làm phó chủ nhiệm UBKT Thành uỷ .
Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ cũng đã đề nghị nhiều cá nhân liên quan sai phạm ( đa phần đang tại chức ) làm kiểm điểm về quá trình sai phạm .
Uỷ ban MTTQ TP hỗ trợ thêm 2 triệu đồng / hộ .
Uỷ ban MTTQ TP sẽ kiên quyết đeo bám vấn đề này đến cùng , làm sao để cuối năm nay tình trạng ngập được cải thiện .
Uỷ ban MTTQ VN TP. HCM :
Uỷ ban Thường vụ QH hi vọng dự luật sẽ kịp trình QH cho ý kiến lần đầu vào kỳ họp thứ 6 cuối năm nay và nếu chuẩn bị tốt sẽ được thông qua ở kỳ họp thứ 7 ông Được nói .
Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội :
Uỷ ban giám sát của địa phương nọ nghi ngờ DNNN thuộc quyền quản lý của địa phương mình có hiện tượng tham ô , tham nhũng .
Uỷ ban giám sát không có tiền , yêu cầu ông giám đốc DN chi .
Uỷ ban kinh tế - ngân sách của quốc hội tại TP. HCM :
Uỷ ban thường vụ QH , Uỷ ban Kinh tế và ngân sách , Hội đồng dân tộc , các đoàn đại biểu QH , đại biểu QH giám sát việc phân bổ , giao dự toán và thực hiện ngân sách nhà nước năm 2004 của các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ , cơ quan khác của T.Ư và HĐND , UBND các cấp .
Uỷ ban thường vụ QH thảo luận dự án Bộ luật dân sự :
Uỷ ban thường vụ Quốc hội có quyền huỷ bỏ các văn bản của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , Toà án nhân dân tối cao , Viện kiểm sát nhân dân tối cao khi chúng trái với Pháp lệnh , Nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội .
Uỷ ban thường vụ Quốc hội thảo luận Dự án pháp lệnh Thuế thu nhập :
Uỷ ban về người VN ở nước ngoài đã nhận được ý kiến phản hồi nào về vấn đề này chưa , thưa ông ?
Uỷ ban 10 80 đã thu thập nhiều thông tin trong và ngoài nước , tiến hành nhiều công trình nghiên cứu , xác định quy mô và hậu quả của cuộc chiến tranh hoá học ở Việt Nam .
Uỷ ban Nhân dân thành phố Hải Phòng đã thành lập Ban chỉ đạo phòng , chống dịch cúm gà với sự tham gia của các ban , ngành liên quan , trong đó Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn trực tiếp chỉ đạo công tác này .
V. cũng là một quốc tế " thường " ở trước cổng siêu thị bến xe , người miền Trung , vợ đang ở nhà nuôi đứa con nhỏ .
V. đáp : " Nếu có đường vào chắc chắn là tôi điện thoại ra quê vay tiền " chơi " liền , chạy trong đó chẳng mấy chốc mà lấy lại vốn " .
V.H.Q .
V.V.Isakov - TS khoa học trưởng , phụ trách đoàn nghiên cứu gồm 69 nhà hải dương học đang tác nghiệp giữa biển Đông dẫn tôi đến bên một thiết bị giống như chiếc TV lớn đặt trong buồng lái rồi giải thích : " Màn hình kết nối với hệ thống thăm dò đáy biển .
VKS " phê bình " luật gia bào chữa ... nhầm phần không quy kết
VKS : không đủ căn cứ chứng minh cho việc chi quà biếu
VKS TP Hà Nội khẳng định tội danh trên do Công an TP Hà Nội điều tra kết luận đối với hai bị can là chính xác .
VKS kết luận : cả ba HĐ này là giả tạo , đề nghị hội đồng xét xử huỷ hợp đồng , thu hồi sổ đỏ , trả đất cho bên bán .
VKS sẽ xem xét và kiến nghị xử lý cụ thể từng cán bộ có vi phạm sau phiên toà này .
VKS đã nhiều lần nhắc nhở bị cáo Vân phải có thái độ tôn trọng hội đồng xét xử nhưng Vân thường xuyên gằn giọng , nói liến thoắng và tỏ ra rất tinh khôn , có sự chuẩn bị rất kỹ để đối phó với các câu hỏi của hội đồng xét xử và VKS .
VN ) - tác giả bài viết " Chúng ta không vô cảm trước nỗi đau dân tộc mình " ( Tuổi Trẻ ngày 5-8-2004 ) :
VN , Lào , Campuchia hợp tác phòng chống cúm H5N1 , SARS ...
VN , Malaysia tiếp tục hợp tác xuất khẩu lao động
VN - Nga xúc tiến hợp tác xây dựng đường xe điện ngầm
VN - với tư cách là nước chủ nhà - sẽ thảo luận với đối tác EU những vấn đề gì nhằm thắt chặt quan hệ kinh tế - thương mại với châu lục này ?
VN : Thanh thiếu niên nhiễm HIV có xu hướng gia tăng
VN chỉ còn khoảng 100 - 150 con , thuộc loài voi châu Á ( tên khoa học Elephas maximus ) ... Tỉnh cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền , nghiêm cấm mọi hành vi săn bắn voi trái phép ... " , và chỉ bày : Phòng tránh voi từ xa : sử dụng kẻng , thùng , trống để xua đuổi voi , để thông báo cho nhau biết khi voi xuất hiện ... " , và " Phục hồi sinh cảnh , tạo môi trường phát triển bền vững cho voi - một khi đã đủ nơi sống , sẽ không còn mâu thuẫn giữa voi với người " .
VN còn nghèo , điều này không ai phủ nhận .
VN còn thời cơ phòng chống AIDS và phải biết chớp lấy thời cơ .
VN có khả năng trở thành thành viên WTO vào năm sau .
VN cũng sẽ có vòng đàm phán tiếp theo với Mỹ vào tháng mười tới " .
VN cũng đồng thời có chính sách dè dặt , một đất nước kém phát triển , thiếu đèn đường , bảng hiệu trên các hệ thống giao thông , thiếu những chiếc xe hơi đời mới và những chiếc tivi truyền hình cáp .
VN cần thường xuyên tìm hiểu giá thuốc trên thế giới và cung cấp cho người dân , tránh tình trạng doanh nghiệp cung cấp thuốc vào VN với giá cao hơn các nước .
VN cần tiếp tục chứng tỏ vai trò và bản sắc này .
VN hay lắm ! " .
VN hiện có khoảng 200.000 người nhiễm HIV , đối tượng lây nhiễm ngày càng mở rộng ra cộng đồng ; nguy cơ tử vong trẻ sơ sinh còn cao và rất cần cải thiện hệ thống cấp cứu và điều trị nhi khoa ; năng lực của hệ thống y tế chưa đáp ứng được nhu cầu của người dân và rất cần cải thiện trang thiết bị , cơ sở vật chất , trình độ cán bộ ở vùng sâu , tuyến cơ sở , bệnh viện chuyên khoa và trung tâm y tế chuyên sâu .
VN hiện đã đóng vai trò ngày càng quan trọng hơn trên trường quốc tế " .
VN không thể nào muốn dừng bước trước nước Mỹ .
VN là quốc gia mục tiêu đối với Chính phủ Luxembourg còn ở điểm chúng tôi muốn xây dựng quan hệ với Chính phủ VN ở cấp độ cao hơn " .
VN nằm ở giữa vùng cận nhiệt đới và nhiệt đới , qua đèo Hải Vân là thấy ngay sự khác biệt này .
VN sẽ có cơ hội để tự " tiếp thị " hình ảnh của mình với các nhà lãnh đạo Á - Âu , hai chữ " Việt Nam " cũng sẽ xuất hiện liên tục trên báo chí nước ngoài dịp này và như vậy thế giới sẽ hiểu biết về VN hơn .
VN tham gia " mạng lưới kiểm soát dịch cúm gia cầm " quốc tế
VN thường nhấn mạnh việc giải quyết vấn đề trên cơ sở thực chất còn thời điểm không phải yếu tố hàng đầu .
VN trong mắt tôi
VN từng có những hải đội Hoàng Sa
VN và Indonesia có rất nhiều tiềm năng , đặc biệt trong lĩnh vực kinh tế vốn chưa được khai thác đầy đủ .
VN vẫn cần đầu tư rất nhiều cho phát triển nhưng những chi tiêu này phải hiệu quả , đáng giá , đúng lúc đúng chỗ .
VN xứng đáng cho một sự kiên nhẫn
VN đã giúp Mỹ tìm kiếm những người mất tích , thì Mỹ cũng nên giúp VN tìm được những người mất tích và khắc phục hậu quả chiến tranh hoá học , giúp đỡ nạn nhân chất độc màu da cam .
VN đã giữ lời hứa một cách kỳ diệu trong khi phấn đấu để bước vào một thiên niên kỷ mới và từng bước tiến lên , khẳng định đây sẽ là một đối tác đầy tiềm năng với các doanh nhân Hoa Kỳ , các tổ chức nhân đạo , các học viện giáo dục .
VN đã gần đặt bước chân vào tổ chức này nhưng vẫn là kẻ đứng ngoài .
VN đã sản xuất được văcxin viêm não Nhật Bản từ lâu và tiêm đủ ba liều cũng chỉ tốn chừng 50.000 đồng .
VN đã đấu tranh với một nỗ lực tuyệt vọng để giúp các công dân của họ .
VN đề nghị Nhật Bản dành 20 % ODA cho các dự án môi trường
VND
VNPT sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc
VNPT đã dùng số lãi trên lập nhiều quỹ có tổng số tiền 4.880 tỷ đồng ( năm 2000 là 1.115 tỷ đồng ; năm 2001 là 1.482 tỷ đồng ; năm 2002 là 2.208 tỷ đồng ... ) .
VNPT đã sử dụng hàng ngàn tỷ đồng lợi nhuận thu được từ cước dịch vụ viễn thông gửi ngân hàng lấy lãi rồi hạch toán vào thu nhập sai chế độ số tiền 578,3 tỷ đồng .
VSL1 đã cho ra trái thanh long nghịch mùa mà không thay đổi chất lượng , giá thành giảm hơn một nửa so với chạy đèn , nhưng cả Mười Mẫn lẫn ông Linh vẫn chưa chịu vượt qua vòng khảo nghiệm , chưa tung VSL1 ra thị trường mặc dù đã được cho phép bán từ đầu năm 2003 .
VSP chưa xác định tỉ lệ phần công việc mà PTSC - Korall làm được thì đã vội vàng thanh toán cho PTSC - Korall đợt ba với số tiền hơn 290.000 USD ( hai đợt trước đã thanh toán 50 % giá trị hợp đồng ) .
VSP kiến nghị lên , tôi mới phê duyệt .
VTV tổ chức cầu truyền hình cảnh báo tai nạn giao thông
VTV3 đã tái hiện lại quá trình tác nghiệp của phóng viên Vũ Toàn trong khi thực hiện loạt bài về " Cơm tù , xe cướp một trong những loạt phóng sự trên báo Tuổi Trẻ gây hiệu ứng xã hội sâu sắc .
VVA có một uỷ ban chuyên nghiên cứu về ảnh hưởng của chất độc da cam , đang tiến hành điều tra trên tất cả cựu binh Mỹ từng tham chiến tại VN để cung cấp những thông tin chính xác nhất về những khu vực tập trung rải hoá chất , thu thập những mẩu ký ức về chiến dịch kinh hoàng này .
VVA cũng đang hợp tác tích cực với Trường đại học Columbia và các tổ chức khác để xác định các " điểm nóng " về chất độc da cam và tiến hành nghiên cứu về hậu quả của nó ở VN .
Vai diễn của các thám tử hết sức đa dạng và luôn đòi hỏi sự chính xác như thật .
Vai trò chủ thể của Nhà nước chính là ở những công việc rất quan trọng : Định hướng , tạo môi trường pháp lí , quyết định thể chế , chính sách khuyến khích , trợ giúp , cải cách hành chính , thanh tra , kiểm tra , v.v. tạo nên năng lực cạnh tranh quốc gia làm nền tảng cho việc xây dựng và nâng cao năng lực cạnh tranh của mỗi ngành kinh tế và nhất là của doanh nghiệp .
Vai trò của FDI được thể hiện rất rõ qua việc đóng góp vào các yếu tố quan trọng của tăng trưởng như bổ sung nguồn vốn đầu tư , đẩy mạnh xuất khẩu , chuyển giao công nghệ , phát triển nguồn nhân lực và tạo việc làm , ...
Vai trò của chăn nuôi là cung cấp thực phẩm , sức kéo , phân bón và nguyên liệu cho nhiều ngành sản xuất khác .
Vai trò của nó nên ở mức nào trong thị trường dược phẩm , thưa ông ?
Vai trò hỗ trợ của luật tục còn thể hiện ở chỗ nó chi tiết hoá , cụ thể hoá điều luật cho phù hợp với điều kiện , hoàn cảnh thực tế .
Vai trò thay thế của luật tục có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong giai đoạn hiện nay , khi mà pháp luật chưa tìm được cách thức truyền tải có khả năng tác động sâu sắc đến ý thức của các cá nhân trong cộng đồng đồng bào dân tộc .
Van Persie chuyền bóng cho Patrice Evra băng lên từ cánh trái , còn bản thân chạy thẳng vào cấm địa của Wigan đón đường chuyền và bật cao đánh đầu thoải mái .
Vann Le , sinh năm 1970 , hiện cư ngụ tại Los Angeles ( Mỹ ) , bị công an Việt Nam bắt giữ theo đề nghị của toà án Northern Mariana Islands của Mỹ vì những hành vi phạm tội nguy hiểm mà y gây ra trên đất Mỹ như cướp nhà băng , giết người và tàng trữ vũ khí trái phép .
Vann Le sử dụng giấy chứng minh thư của người này để đăng ký tạm trú tại khách sạn Thương Gia ( Quận 3 , TP HCM ) .
Vastarel
Vay , tạm ứng theo nguyên tắc nào , có đúng luật ngân sách không ?
Vay 2.500 tỉ đồng , lãi suất 8 % / năm , mỗi năm phải trả lãi 200 tỉ đồng , năm năm là 1.000 tỉ đồng .
Vay hai năm rồi vẫn chưa bán được nhà xưởng .
Vay đầu tư xây dựng có chiều hướng gia tăng .
Ve vuốt con bê bên con bò mẹ đang gặm cỏ bên vệ đường , ông già Avô Nhin nói : " Hồi trước chỉ nuôi con bò để ăn thịt trong làng thôi .
Vi ( 17 tuổi , Bình Thạnh ) lầm lũi xách cặp táp đi ra khỏi nhà trong tiếng chửi mắng của mẹ .
Vi khuẩn không điển hình Chlamydia pneumoniae được phát hiện thấy lần đầu tiên vào năm 1960 , trong khi nghiên cứu về bệnh mắt hột .
Vi phạm Giao thông qua hình ảnh :
Vi phạm phổ biến nhất xảy ra ở mảng dịch vụ này là các cơ sở thu phí người lao động không thống nhất , nhiều doanh nghiệp thu cao gây khó khăn trong quá trình hoàn phí cho người lao động .
Vi phạm về lấn chiếm kênh rạch tăng đột biến từ đầu năm 2004 đến nay ( 52 vụ , tăng 4 % so với cả năm 2003 ) .
Vi sinh vật gây bệnh có thể là nấm , vi khuẩn , vi rút .
Vienna nếu không hẹn nhau đi nướng thịt bên bờ sông Danube thì sẽ kéo về đây hát hò .
Vietcombank Tân Thuận cho vay mua nhà trả góp 15 năm
Vietnam Airlines : Hoãn nhiều chuyến bay vì ... dư khách
Vietnam Airlines cũng cho biết đang tích cực khắc phục tình trạng này .
Vietnam Airlines xin lỗi khách hàng
Vietnam Airlines đã đưa hành khách về Khách sạn nghỉ qua đêm và bố trí cho hành khách đi chuyến 10 g ngày hôm sau .
Vietsovpetro tổ chức đấu thầu và liên danh PTSC - Viện Koral Ukraine thắng thầu với giá hơn 16,9 triệu USD .
Vimac , vành khăn tang ...
Vinaconex và các doanh nghiệp địa phương thì xây dựng theo " công nghệ Sơn La " tức là ximăng , gạch , cát ... địa phương .
Vinashin Sun lại đang chuẩn bị nhận gạo để khởi hành vào mồng 2 tết .
Vincent bật cười : " Huế thật đáng yêu .
Vincent kể : " Ban đầu chúng tôi chỉ giúp đỡ trẻ em nghèo VN , dạy tiếng Pháp cho họ ... Nhưng chúng tôi biết người nghèo VN mỗi khi vay tiền không phải dễ .
Vincent trông hiền từ và điển trai .
Vinh " chiến " cũng đã có gần 10 tiền án tiền sự về các tội trộm , cướp , cố ý gây thương tích .
Vinh " chiến " đem theo một túi du lịch , hắn mở và lôi mấy hộp thuốc nhuộm tóc và găng tay cao su để gội đầu .
Vinh bị Công an Hà Nội phát lệnh truy nã ... Sự việc này xảy ra trước tết khoảng một tháng , cách ba vụ cướp vàng chừng nửa tháng ... Tuy bị truy nã nhưng hiện cơ quan công an cũng chưa phát hiện được manh mối gì của tên tướng cướp nguy hiểm này .
Vinh nói : " Gần nhà mày có quán gội đầu lớn .
Vinh nổi khùng và chửi ông Cúc .
Virus H5N1 lây sang lợn là " cực kì nguy hiểm " và " hậu quả sẽ khôn lường " ( hiện Việt Nam có trên 20 triệu con lợn ) .
Virus cúm gia cầm vẫn tồn tại ở 37 tỉnh , thành :
Vitek ra đời từ đó .
Viêm não cấp : " Không nên quá lo ngại "
Viêm phổi cấp không điển hình do vi khuẩn :
Viên CSGT này dường như phất cờ liên tục .
Viên CSGT tên Long ghì chặt vai tôi , gầm ghè : " Đứng yên , đưa máy đây .
Viên công tố cho biết bị cáo đã phạm tội ba lần , cần phải có mức hình phạt nghiêm khắc hơn .
Viên cảnh sát đáp : " Anh đang ở TP. HCM , bia ở đây đắt hơn , với lại tôi uống bia Heineken " .
Viên phi công nào đây ?
Viên sĩ quan cảnh sát lắc đầu , như thế chưa đủ , thế là tài xế của chúng tôi bèn nói : " Tôi là dân Đà Nẵng .
Viên sĩ quan quân báo giờ đã là tiến sĩ Frederic Whitehurst vừa gửi những dòng tâm sự của mình đến Tuổi Trẻ .
Viên đá chuyển dần sang màu hồng .
Viên đạn đầu tiên không nổ , nhưng các viên sau đã hạ anh gục chết tại chỗ .
Viên đạn đầu tiên đã đi thẳng vào bụng anh Phan Văn Vũ khiến anh gục tại chỗ .
Viên đội trưởng nhóm kỹ sư quân đội đi đến hỏi xem có chuyện gì .
Viên chức cuốc vườn trong công sở để trồng ngô , khoai ... Thanh niên thủ đô chia thành những đội tăng gia đi trồng sắn ở bờ đê , bãi sông , lề đường .
Viếng mộ
Viết lịch sử mình trên mặt đất
Viết mạch lạc hơn một chút , thậm chí nét chữ còn bay bổng , có lẽ là đơn " Báo voi phá " của ông Nguyễn Văn Thành : Kể từ ngày ấy đến nay , voi vẫn về phá liên tục , nặng hơn .
Viết xong , thầy vơ tiền rồi vội vã đi quán khác .
Việc " chia " dự án , thiếu tập trung trong cùng một ngành , một địa phương vẫn phổ biến .
Việc Bộ Công an ban hành thông tư về biển số xe rơmooc và xơmi rơmooc từ tháng 1-2003 , nhưng mãi đến tháng 10-2003 Bộ Giao thông vận tải mới có qui định lập hồ sơ kỹ thuật cho các xe này được cấp biển số .
Việc CSGT quan hệ với các chủ xe trên địa bàn , thậm chí CSGT kinh doanh xe tải không phải là hiếm , là cá biệt .
Việc Mỹ xâm lược VN thì được lợi lộc gì ?
Việc Nghệ An thưởng thuế cho doanh nghiệp có vi phạm pháp luật quốc gia và tổn hại cho các tỉnh láng giềng hay không , không thể chỉ tuỳ thuộc vào sự phán xét một chiều của Bộ Tài chính .
Việc PTSC tham gia đấu thầu và thắng thầu trong dự án này cũng còn nhiều khuất tất ...
Việc VP HUHM không chuyển giao tài sản về cho Ban Tài chính Thành uỷ và không kê khai phần đất đang quản lý là không chấp hành nghiêm chỉnh các văn bản của Thành uỷ TP. HCM ; việc thường trực HUHM chỉ đạo cho VP ký hợp đồng " chuyển nhượng vật kiến trúc , công bồi bổ đất và nộp nghĩa vụ cho ngân sách địa phương " là sai qui định .
Việc anh N.Q.A. nhiễm bệnh có thể giải thích được do anh thường xuyên tiếp xúc với các bệnh nhân nhiễm HIV .
Việc anh thế là đã xong , chốc tôi đưa em nó vào làm thủ tục cho " .
Việc bà Oanh chi trả tiền cho dân có hai cán bộ ngân hàng chứng kiến , số còn lại có danh sách những hộ dân nhận tiền ( có ký nhận hẳn hoi ) và xác nhận của UBND xã Phúc Thắng ( Mê Linh , Vĩnh Phúc ) .
Việc bán thuốc ở VN hiện nay tự do như bán thực phẩm một lãnh đạo của Bệnh viện Tai - mũi - họng trung ương đã phát biểu như trên tại cuộc họp lấy ý kiến về vấn đề cung ứng thuốc cho bệnh viện , với sự tham gia của lãnh đạo nhiều bệnh viện , doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh dược phẩm , được Bộ Y tế tổ chức hôm qua 3 - 3 .
Việc bán vé xe trên cũng tạo thuận lợi cho người dân tại TP. HCM đỡ mất thời gian đi lại , bà con có thể đến bến xe miền Tây mua vé xe đò đi Vũng Tàu , Buôn Ma Thuột , Pleiku ... và ngược lại hành khách cũng có thể đến bến xe miền Đông mua vé về các tỉnh miền Tây .
Việc báo cáo gấp cho Thủ tướng Chính phủ để có chỉ đạo thêm sẽ được làm ngay , nhưng thực ra chỉ cần làm tốt các biện pháp đã được đề ra trong công điện thì dịch bệnh cũng đã có thể được ngăn chặn " – Bộ trưởng Lê Huy Ngọ nói .
Việc bảo tồn , tôn tạo di tích lịch sử Điện Biên Phủ , theo Phó thủ tướng , cần bảo đảm tính khoa học , mỹ thuật và bền vững , không vì chạy theo tiến độ mà làm không đúng qui trình , chất lượng kém .
Việc bấm lỗ bằng lái sẽ được thực hiện quyết liệt hơn trong năm nay .
Việc bắt chước , học tập một cách giáo điều kinh nghiệm nước ngoài là một nguyên nhân đưa tới những thất bại - điều mà chúng ta đã có kinh nghiệm xương máu .
Việc bố trí vốn để xây dựng Làng ĐH Đà Nẵng trở thành một trong ba trung tâm ĐH lớn của cả nước , Phó Thủ tướng đề nghị xem xét phương án gom đất của các trường ĐH trên địa bàn và dùng cơ chế " lấy đất ở trung tâm để xây dựng làng ĐH " .
Việc bố trí vốn đối ứng trong nước cho các dự án này sẽ do ngân sách thành phố bảo đảm .
Việc bồi thường , hỗ trợ thiệt hại sẽ được căn cứ vào tình trạng pháp lý và quá trình sử dụng nhà , đồng thời sẽ áp dụng phương thức hoán đổi thanh toán trong một lần , mua trả góp trong 10 năm và thuê trong thời hạn 50 năm .
Việc canh phòng nói trên đã được tiến hành hơn nửa tháng qua nhưng đến nay các thành viên của tổ thường trực vẫn không " bắt tận tay " một trường hợp nào .
Việc canh phòng và nghi ngờ của Hùng ta hoàn toàn có thể phá vỡ .
Việc chi trả sẽ được tính cho tất cả những lao động được liên danh Hazama - Cienco 6 ký trực tiếp từ tháng 5-2001 đến hết tháng 9-2004 .
Việc cho thuê đất , xưởng của VP HUHM được xác định là sai bản chất của việc làm kinh tế Đảng .
Việc cho điểm số này dựa trên kinh nghiệm và kiến thức của các chuyên gia nên không tránh khỏi ý kiến chủ quan .
Việc chung chi hoa hồng - đặc biệt cho BS ở khối phòng khám , trực tiếp ngồi khám bệnh , kê toa thuốc cho bệnh nhân , theo nhiều TDV , đã trở thành chuyện ... thường ngày ở BV !
Việc chung chi hoa hồng được giới TDV đánh giá đang là thế mạnh của các CT TNHH . Những CT này đa phần là kinh doanh các mặt hàng thuốc của các nước trong khu vực như Hàn Quốc , Ấn Độ , Singapore , Thái Lan , Philippines , Trung Quốc , Hong Kong ...
Việc chuyển các gen có lợi vào cây trồng hay vật nuôi là một thành tựu vĩ đại của Kĩ thuật di truyền ( genetic engineering ) .
Việc chuẩn bị luật vẫn phải tiến hành khẩn trương để trình QH cho ý kiến vào kỳ họp giữa năm và thông qua vào kỳ họp cuối năm nay .
Việc chọn do thủ trưởng đơn vị quyết .
Việc cung cấp nước kéo dài gần 30 năm qua do Đồng Nai chưa có đủ nguồn nước sạch đáp ứng cho khu vực .
Việc các công ty hoá chất Mỹ với sự dàn xếp của Toà án Mỹ đã phải chấp nhận trợ cấp cho các cựu chiến binh Mỹ bị nhiễm chất độc hoá học 180 triệu USD để đổi lấy việc họ rút đơn kiện đã gián tiếp thừa nhận tác hại của chất độc hoá học đối với các cựu chiến binh này .
Việc các ĐB QH đặt câu hỏi chất vấn trực tiếp tại hội trường đã có những tiến bộ rõ rệt ; bám sát vào những nội dung đang được chất vấn , góp phần làm rõ hơn thực trạng quản lý , điều hành của đất nước .
Việc còn lại của tôi là chuẩn bị lương khô , nước uống để chuẩn bị chuyến đi xuyên rừng ...
Việc có 45 hạ nghị sĩ chống nghị quyết và 65 hạ nghị sĩ không bỏ phiếu chứng tỏ xu thế dùng các biện pháp trừng phạt VN để giải quyết các mối quan tâm về nhân quyền không còn được ủng hộ như trước nữa .
Việc có hay không chuyện bị can Dũng chi tiền bồi thường cho gia đình bị hại là một tình tiết quan trọng của vụ án được dư luận đặc biệt quan tâm , cũng như có thể giúp toà án xem xét trong khi đánh giá tính chất , mức độ hành vi vi phạm pháp luật của Lương Quốc Dũng .
Việc có xử lý hay không đối với cán bộ sai phạm , ông thủ trưởng phải hoàn toàn chịu trách nhiệm dù quyết định đó đúng hay sai .
Việc công bố rộng rãi dự thảo Bộ luật tố tụng dân sự sẽ kéo dài đến hết ngày 31 - 3 , sau đó Văn phòng QH sẽ tập hợp , phân loại các ý kiến để trình QH .
Việc công khai các luật quy định và các quyết định của toà án liên quan đến thương mại cần phải được công bố rộng rãi để cho công chúng và thế giới biết trước khi có hiệu lực .
Việc cùng tồn tại cả hai cách tiếp cận : giáo dục vì lợi nhuận và giáo dục phi lợi nhuận là tất yếu .
Việc cơ quan tiến hành tố tụng truy cứu ông Quán " thiếu trách nhiệm " , theo luật sư , đã " nhầm địa chỉ " mà đúng ra phải là những cá nhân khác .
Việc cải cách hành chính cần có bước đột phá , tạo ra những chuyển biến thật sự trong hệ thống chính trị , đặc biệt là các cơ quan công quyền , không chỉ giảm thiểu phiền hà mà là phục vụ nhanh , hiệu quả các doanh nghiệp phát triển .
Việc cải tạo công viên Tao Đàn là một phương án lâu dài , trong đó có việc di dời , chuyển đổi công năng các trụ sở cơ quan , đơn vị đang trú đóng dọc tường rào khuôn viên của công viên , các hộ dân và dãy kiôt trên đường Huyền Trân Công Chúa ...
Việc cấp nước sẽ ổn định trở lại khi nào mặn giảm , chúng tôi thu được nước .
Việc cấy , gặt thì bạn bè nó xúm đến làm một loáng là xong .
Việc cần làm ngay là lập dự án nghiên cứu khả thi , tiến hành đền bù giải toả .
Việc cầu phao xuất hiện ở ngày hôm nay đã gợi lại trong lớp người 40 tuổi trở lên những ý nghĩ về một thời chiến tranh gian khó đã qua và không bao giờ muốn lặp lại nữa .
Việc của tôi là kiểm soát toà nhà và cho anh em lên cắm cờ .
Việc cử cán bộ đi làm dịch vụ có ảnh hưởng đến việc công chứng của người dân tại các phòng công chứng không , thưa ông ?
Việc di dời giải toả cũng đã và đang tác động lớn đến cả trăm hộ ngư dân đánh bắt gần bờ ( cùng hàng trăm hộ khác sống " ăn theo " vào các nghề này ) .
Việc duy trì và bảo tồn một làng nghề truyền thống giữa một thành phố hiện đại quả không phải là một việc dễ dàng .
Việc dùng đất nông nghiệp để xây dựng rất nhiều sân golf cho một thiểu số người có nhiều tiền dùng cho mục đích giải trí thật đáng báo động .
Việc dừng hoạt động bến xe Kim Mã , bến xe khách duy nhất của Hà Nội nằm trong khu đông dân cư , vào ngày 1-4-2004 càng mở ra cơ hội cho nạn xe dù , bến cóc bùng phát .
Việc dự thảo " lèo " thêm cả yếu tố " nhu cầu vốn đầu tư và yêu cầu thu hồi vốn đầu tư , có lợi nhuận hợp lý của đơn vị điện lực " là không phù hợp , dân sẽ phàn nàn nhiều .
Việc ghi như vậy chỉ làm giảm giá trị lon nước yến và chỉ để làm an lòng những người không hiểu biết .
Việc ghép gan thực nghiệm cũng đã được tiến hành tại các bệnh viện Chợ Rẫy , Việt Đức và Học viện Quân y .
Việc gia chủ bị người giúp việc ôm tiền bạc , đồ đạc rồi trốn mất cũng không phải lạ .
Việc gia nhập WTO hỗ trợ việc gia tăng cạnh tranh trong mọi thành phần kinh tế .
Việc gia nhập WTO là sự kiện có ý nghĩa quan trọng đối với Việt Nam , là cột mốc đánh dấu sự hội nhập sâu rộng của đất nước chúng ta vào nền kinh tế toàn cầu .
Việc gia nhập WTO là động lực bên ngoài thúc đẩy mạnh mẽ cải cách trong nước , bởi vì việc thực hiện những cam kết và luật lệ của WTO sẽ đưa cải cách trong nước phát triển mạnh mẽ đến mức mà những tác động trong nước khó có thể đạt được .
Việc gia nhập WTO đã tạo ra sự " đột phá " trong hội nhập quốc tế của Việt Nam và đã thu hút được sự quan tâm của đông đảo cộng đồng kinh doanh quốc tế , trong đó đặc biệt là giới đầu tư nước ngoài .
Việc giao các chức năng của Hội đồng Nhà nước trước đây cho Uỷ ban thường vụ Quốc hội và Chủ tịch nước thực hiện ; việc xác định Chính phủ là cơ quan chấp hành của Quốc hội , cơ quan hành chính nhà nước cao nhất của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là những điểm quan trọng nhất thể hiện sự phân công , phân nhiệm giữa hai cơ quan lập pháp và hành pháp và cũng là sự đổi mới trong tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước ta .
Việc giao trách nhiệm này cho chính quyền cơ sở liệu có mâu thuẫn với công tác quản lý chuyên ngành về lâm nghiệp ?
Việc giải quyết , xử lí những loại mâu thuẫn này không khéo , không triệt để dễ dẫn đến những xung đột , gây mất ổn định chính trị , trật tự xã hội .
Việc giải quyết kết quả kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn của các vị ĐB QH trong mấy ngày qua đã đạt được kết quả nhất định , song cũng chỉ là bước đầu và còn có hạn .
Việc giảm thuế và loại bỏ các hàng rào phi thuế quan cũng sẽ giúp các doanh nghiệp tiếp cận yếu tố đầu vào với chi phí hợp lí hơn , từ đó có thêm cơ hội để nâng cao sức cạnh tranh không những ở trong nước mà còn trên thị trường quốc tế .
Việc gà chết vứt xuống kênh cũng đã được vớt lên đem chôn .
Việc góp vốn , mua cổ phần do các bên liên quan thoả thuận , quyết định , không cần phải xin phép cơ quan nhà nước , nhưng phải đăng ký thay đổi vốn điều lệ , đăng ký thay đổi thành viên .
Việc gắn biển báo của ngành giao thông còn rất hạn chế .
Việc hỗ trợ phải đúng đối tượng , đúng mục đích , tiền hỗ trợ con giống phải trực tiếp đến tay người chăn nuôi bị thiệt hại sau dịch cúm , để có điều kiện nhanh chóng khôi phục đàn gia cầm " .
Việc hợp tác quốc tế này là nhằm hội nhập , " tiếp cận chuẩn mực giáo dục tiên tiến của thế giới phù hợp với yêu cầu phát triển của Việt Nam ; tham gia đào tạo nhân lực khu vực và thế giới .
Việc khai thác , sử dụng tài nguyên thiên nhiên còn chưa hợp lí và lãng phí , nhiều tài nguyên đang bị suy giảm nghiêm trọng , tỉ lệ người nghèo còn cao và phân hoá giầu nghèo ngày càng gia tăng .
Việc khai thác các loài trên vẫn tiếp tục , mặc dù loài cá trích 5 đốm , bốn loài tôm hùm và hai loài bào ngư đã được liệt kê trong nhóm ( hạng ) dễ tổn thương .
Việc khai thác cát tuỳ tiện này đã diễn ra rất nhiều năm qua dẫn đến hiện tượng xâm thực , sạt lở hai bên bờ sông , làm thay đổi dòng chảy vào mùa mưa lũ .
Việc khai thác tự do rất lộn xộn làm ảnh hưởng đến trật tự trị an và cảnh quan môi trường .
Việc khan hiếm nước ngọt sẽ còn gay gắt hơn .
Việc không có hoá đơn bán hàng là vì hàng mang đi giới thiệu , ký gửi đại lý nhằm mở rộng thị trường chứ không phải là hàng xuất bán theo hợp đồng .
Việc không có khả năng thắt chặt những ràng buộc ngân sách mà các doanh nghiệp nhà nước phải chấp hành sẽ làm mất đi một phần tăng trưởng kinh tế của ngày hôm nay vì phải giải quyết các khoản nợ tồn đọng của doanh nghiệp và phải gắng sức để bảo vệ tình trạng bất ổn tài chính của các tổ chức tài chính do nợ đọng kéo dài .
Việc không giữ chữ tín cũng khiến doanh nghiệp Việt Nam đang mất nhiều cơ hội chen chân được vào những thị trường khó tính .
Việc không xây dựng nhà thi đấu bóng chuyền trong dịp SEA Games vừa qua chính là vì vậy ... BT Thái giải thích thêm , từ nay đến 2010 , sẽ tiếp tục đầu tư xây dựng cơ sở vật chất thêm tại nhiều địa phương khác .
Việc khảo sát thị trường và làm việc với các đối tượng liên quan khác cũng sẽ được triển khai ở cả ba miền .
Việc khống chế bóng không những ngăn không cho bóng chạm phần sân đội mình mà còn để thực hiện việc chuyền bóng cho chuyền 2 kiến tạo đợt tấn công .
Việc kinh doanh của anh chưa dừng ở đó ...
Việc kinh doanh dần dần như một con tàu chở được những bà con vượt qua khó khổ .
Việc kiểm soát chấm dứt .
Việc kiểm soát quyền lực nhà nước ở nước ta thuộc thẩm quyền của Quốc hội , Hội đồng nhân dân , Viện kiểm sát nhân dân , Thanh tra Nhà nước và mọi người dân , trong đó Quốc hội có quyền giám sát tối cao .
Việc kiểm soát và nỗi hoài nghi cũng như nỗi sợ sự bành trướng của Mỹ và các quốc gia khác là một trong những cách thức quan trọng để VN gìn giữ cái mà trong nhiều thập kỷ qua họ phải trả giá đắt bằng máu và nước mắt để đánh đuổi ách thống trị và đàn áp của các quốc gia khác .
Việc kiểm tra , thanh tra đối với các cơ sở sản xuất cột đo đã được phê duyệt mẫu cũng chưa được tiến hành .
Việc kiểm tra , xử lý và phúc đáp kết quả phản ánh của ban chỉ huy các công trình còn chậm và còn hình thức , chưa thật sự phối hợp phát huy qui chế dân chủ cơ sở .
Việc kiểm điểm rút kinh nghiệm trong việc cấp giấy phép , tôi cũng sẽ trực tiếp chỉ đạo , giao cho đồng chí Phó chủ tịch phụ trách đầu tư nước ngoài chuẩn bị và sẽ thông qua lãnh đạo TP sớm .
Việc kiểm định chất lượng giáo dục , theo ông Hiển , sẽ phải làm và rất cần phải làm và Bộ GDĐT đang tiến hành làm !
Việc kéo giảm được số vụ tai nạn , số người chết như trên là nhờ có sự chỉ đạo sâu sát , kiên quyết của Bộ Chính trị , Chính phủ ... cùng với việc các ngành hữu quan triển khai thực hiện đồng bộ nhiều giải pháp .
Việc kê khai tài sản cũng " lôi kéo " được vài nhân vật tai to mặt lớn ra toà .
Việc ký các công văn " bảo lãnh " , xác nhận cho Công ty Tiếp thị đi vay ngân hàng của hai bị cáo Hà và Luân , theo VKS là " không đúng địa chỉ vay và không đúng thẩm quyền " , trong hàng chục tỉ đồng vay của các ngân hàng chỉ có 12 tỉ rót vào dự án .
Việc liên kết bốn nhà ( nhà nước , nhà nông , nhà khoa học , nhà doanh nghiệp ) chỉ là hình thức .
Việc liên kết để đáp ứng những đơn đặt hàng lớn chỉ thuận lợi trong những bước đầu , sau đó , các doanh nghiệp thường tìm cách xé lẻ , giành riêng hợp đồng cho mình để rồi dẫn đến tình trạng luôn nghi kị , đối phó lẫn nhau và sẵn sàng giành giựt quyền lợi riêng cho công ty mình mà không nghĩ đến cục diện chung .
Việc làm sách nói bắt đầu tự phát từ những người như Hướng Dương đến với Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu .
Việc lên luống được tiến hành theo quy trình sau :
Việc lưu trữ hơamon , tìm người " nối dõi " hơamon là những việc không hề có trong suy nghĩ của Yặ .
Việc lấy cắp sách kéo dài gần một tháng , với số lượng lớn nên đến đầu tháng 12-2002 thủ thư của thư viện đã phát hiện sách bị mất và hành vi trộm cắp tài sản của Đạt bị phát hiện từ thời điểm này .
Việc lấy trộm đất trên đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến độ cao vượt lũ của tuyến đê bao .
Việc lấy trứng tốn kém ở khâu thuốc kích thích buồng trứng , khoảng 20 triệu đồng , chi phí gửi trứng là 1,5 triệu đồng / năm .
Việc lập dự án được khoán gọn cho Phòng Nông nghiệp & phát triển nông thôn huyện và Sở Thuỷ sản .
Việc lập gia đình cho ba cô con gái đầu dễ dàng , nhưng đến các cậu con trai làm sao đây ?
Việc lắp đặt đèn chiếu sáng ở khu vực nội thành chủ yếu là trong các đường hẻm .
Việc lắp đặt ồ ạt đèn THGT lại thiếu tính khoa học trong xây dựng dự án đã dẫn đến lãng phí tiền tỉ ?
Việc miễn , giảm tiền sử dụng đất để xây dựng nhà ở chung cư cao tầng được áp dụng cho các trường hợp sử dụng đất để xây dựng nhà chung cư cho công nhân các khu công nghiệp , ký túc xá sinh viên , nhà ở cho người phải di dời do thiên tai .
Việc mua bán và vận chuyển này hoàn toàn trái phép .
Việc mua bán với giá nào ?
Việc mình đưa ra các chứng cứ về chủ quyền của mình trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa để giáo dục nhân dân VN ý thức về chủ quyền lãnh thổ quốc gia thì rất tốt " .
Việc mổ tim ở BV Chợ Rẫy là đã cố gắng sắp xếp được thời gian chờ mổ tối đa 2 - 3 ngày , bệnh nhân được tập vật lý trị liệu trước và hai giờ sau mổ nên hồi phục nhanh , thời gian nằm viện trung bình chỉ 7 - 10 ngày ...
Việc một số doanh nghiệp không giữ chữ tín không chỉ ảnh hưởng đến riêng doanh nghiệp đó mà còn khiến nhiều doanh nghiệp Việt Nam bị " mang tiếng " .
Việc một số trường ĐH không đảm báo quy trình chấm thi là do yếu kém của hội đồng ở các trường đó .
Việc mở các đường bay này sẽ tạo thuận lợi cho các nhà đầu tư đến Cần Thơ và các tỉnh khu vực đồng bằng sông Cửu Long , qua đó thúc đẩy các hoạt động du lịch , thương mại , xuất khẩu .
Việc mở đường bay thẳng từ Đà Nẵng đi Nhật Bản và đi Singapore , Phó Thủ tướng hoàn toàn đồng ý và xem đó là phương án mở cửa bầu trời đón du khách và các doanh nghiệp khắp thế giới đến với miền Trung .
Việc mở đợt gắn ĐHN trong ngày cũng nằm trong kế hoạch chung , đồng thời để giải quyết nhanh cho người dân thuộc các quận 6 , 8 , 11 , Tân Bình , Tân Phú , Bình Tân , Gò Vấp , Phú Nhuận .
Việc mở rộng không gian phát triển " kép " như vậy còn hàm một nghĩa quan trọng hơn : mở ra một tầm nhìn mới - tầm nhìn toàn cầu và tầm nhìn đại dương ( trong sự khác biệt với tầm nhìn quốc gia - cục bộ và tầm nhìn " đất liền ) cho phát triển và cho quá trình CNH , HĐH .
Việc mở rộng không gian phát triển , cũng có nghĩa là mở rộng các điều kiện CNH , HĐH của Việt Nam giai đoạn " hậu gia nhập WTO" , bao hàm hai tuyến chính .
Việc mở rộng nút giao thông Hoà Bình - Luỹ Bán Bích nhằm giải quyết ùn tắc giao thông tại khu vực này .
Việc mở rộng thành viên lần đầu tiên tại Hội nghị Cấp cao này là bước phát triển quan trọng của Tiến trình ASEM , gia tăng sự năng động và mở rộng tiềm năng của quan hệ đối tác Á - Âu , nâng cao vai trò và vị thế của ASEM trên thế giới .
Việc mở rộng điều tra này cũng căn cứ từ lời khai của Trần Ngọc Giao , chủ tịch hội đồng quản trị Công ty TNHH xây dựng Interpet , cũng như một số bị can đã bị bắt giam .
Việc mở rộng đối tượng được cấp giấy như trên là kết quả báo cáo , đề nghị của Công an TP. HCM và Sở Xây dựng TP .
Việc ngăn nước thải công nghiệp từ các nhà máy ở Khu công nghiệp Hoà Khánh còn quá nan giải .
Việc ngưng cấp nước đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến việc điều trị bệnh nhân , đặc biệt là việc sát trùng các trang thiết bị y khoa .
Việc người dân bỗng dưng mất chỗ kinh doanh buôn bán ; rồi chợ búa , nơi chữa bệnh , trường học cho con cháu họ ở đâu ... chưa thấy đề cập .
Việc nhận tiền của đoàn thanh tra có dấu hiệu của tội nhận hối lộ , vì sao Thanh tra TP không chuyển hồ sơ cho cơ quan điều tra để làm rõ hành vi này ?
Việc nhập hai dự án lại là không khả thi vì cấp đường quốc lộ 1A do Bộ Giao thông vận tải quản lý , còn đường Hùng Vương là đường nội đô do thành phố quản lý .
Việc nhập ngựa đua thuần chủng , thành tích cao dạng " nguyên đai nguyên kiện " về Việt Nam là điều rất khó nên trước nhu cầu ngựa đua đang phát triển , trung tâm mới làm đề tài nhập tinh ngựa đua về " .
Việc nhỏ , nhưng quá khó !
Việc này bà Liên phải tuyệt đối bí mật kể cả với người nhà .
Việc này có thể giải quyết được , nếu cần thì mời thợ tới chụp ảnh cho dân , lấy tiền từ quĩ chi trả .
Việc này có thể tiến hành bằng nhiều cách như tổ chức các lớp học cho doanh nghiệp về đạo đức kinh doanh , chọn lựa dịch và xuất bản một số sách có uy tín của nước ngoài về đề tài này …
Việc này không thể chỉ dùng nhân lực mà còn cần có những chuyên gia .
Việc này làm dịch bệnh xuất hiện trên ao nuôi của hộ ông Danh , làm tôm chết rất nhanh .
Việc này nhằm đảm bảo thông suốt và tăng cường thông tin cấp cứu - an toàn hàng hải trong mùa mưa bão sắp đến , kỹ sư Lê Tiến Dũng - Trưởng Đài Thông tin duyên hải khu vực II cho biết .
Việc này đòi hỏi một cái gì nhiều hơn là những ấn tượng mà khách du lịch mang về nhà : VN thật sự hấp dẫn , một đất nước tươi đẹp và người dân cần cù lao động .
Việc này được lý giải là do độc quyền sản phẩm .
Việc này được phản ánh trên Tuổi Trẻ ra ngày 24-3-2004 .
Việc này đội chúng tôi đã báo lên phòng CSGT và phòng đã báo lên Công an thành phố .
Việc này ảnh hưởng rất lớn đến việc thực hiện kế hoạch sử dụng đất của năm 2003 và 2004 vì quận không có cơ sở xem xét , giải quyết thủ tục chuyển mục đích sử dụng đất cho các tổ chức , cá nhân ; không thể giải quyết thủ tục đầu tư các dự án sử dụng đất cho các đơn vị .
Việc nâng " sàn " 5 triệu đồng / tháng hoàn toàn hợp lý và phù hợp trình độ phát triển kinh tế - xã hội cũng như mức độ cải thiện đời sống của nhân dân .
Việc nâng cao sẽ giảm ngập đường Hùng Vương nhưng các khu vực xung quanh sẽ ngập thêm vài milimet .
Việc nâng khống số ngày tuổi của các đàn vịt khi tiến hành tiêu huỷ , theo nhiều nông dân , đều do ông Nguyễn Văn Hương làm " đạo diễn " , tự ghi vào biên bản .
Việc nâng cấp tuyến đường này được chia thành hai dự án khác nhau thực hiện lần lượt theo hai giai đoạn .
Việc nêu chỉ một số thách thức điển hình như vậy là nhằm giúp hình dung thực chất của khái niệm " thách thức " phát triển đang đặt ra cho nền kinh tế nước ta hiện nay .
Việc phá rừng diễn ra hết năm này đến năm khác nên rừng phòng hộ ngày một hẹp dần .
Việc phát hành hai loại trái phiếu này sẽ được thực hiện ngay trong quí 2 - 2004 .
Việc phát thanh , truyền hình trực tiếp phiên họp là sự kiện thu hút sự quan tâm của nhân dân cả nước .
Việc phát triển nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu sự nghiệp đẩy mạnh CNH , HĐH đất nước cũng tạo ra điều kiện cho hội nhập thắng lợi .
Việc phân bố các lực lượng , đơn vị hoạt động trên luồng , tuyến cũng chưa hợp lý .
Việc phân cấp đường , cống thoát nước về quận , huyện đang làm hệ thống hạ tầng ở các địa phương ngày càng nhếch nhác hơn , trái với mục tiêu ban đầu của việc phân cấp là nhằm quản lý tốt hơn và nâng cao chất lượng công trình giao thông .
Việc phân hạng hệ thống KBT cần phải dựa trên các nguyên tắc sau :
Việc phân loại tuyến , phân loại BV này của Bộ Y tế đã làm mất công bằng trong KCB giữa các BN BHYT với nhau ở các tuyến , đồng thời tạo ra sự đùn đẩy trách nhiệm KCB của các cơ sở điều trị đối với BN .
Việc phạt lỗi vi phạm sau khi bị bắn tốc độ cũng quá cao , nhiều xe sau thời gian bị giam giữ đã bị hư hỏng nặng ... " .
Việc phải lấy nguồn nước từ xa như vậy là do nước ở bản mới và cũ rất khan hiếm , lại bị nhiễm hoá chất từ các kho quân dụng cũ trong chiến tranh .
Việc qui phần vốn của nhà nước dưới dạng cổ phiếu ưu đãi không có quyền biểu quyết có vẻ là một cách làm khả thi .
Việc qui hoạch hẻm phải xây dựng trên ý kiến của nhân dân , những khu vực hẻm đã lập qui hoạch từ năm 2002 - 2003 đều phải rà soát lại , không còn phù hợp thì cần thiết chỉnh sửa .
Việc qui định kiểm tra giữa kỳ ba tháng cũng không áp dụng cho các loại xe con , xe gia đình đến chín chỗ ngồi , mà chỉ áp dụng cho các loại có kinh doanh vận tải như xe khách từ 10 chỗ ngồi trở lên và đã có thời gian sử dụng từ 15 năm , xe tải từ 20 năm trở lên .
Việc quyết định đưa hay không đưa phải phù hợp với lợi ích quốc gia , lợi ích dân tộc , đặc biệt phải phù hợp thể chế mà tờ báo đang phụng sự .
Việc quản lý di sản đều do nhân dân cùng con cháu ông Trần điều hành hoàn hoàn tự nguyện .
Việc quản lý không thống nhất làm cho công viên bị chia cắt manh mún ...
Việc quản lý lỏng lẻo , cùng với việc tuỳ tiện cấp phép khai thác tận thu khoáng sản của tỉnh Quảng Nam cho một số công ty trách nhiệm hữu hạn gần như đã hợp thức hoá cho " khoáng tặc " lộng hành trong hơn năm năm nay .
Việc quản lý với số lưu học sinh tự túc rất khó khăn vì ở rải rác , không liên lạc với các sứ quán .
Việc ra đầu thú của Nguyễn Thị Quỳnh Nga chắc chắn sẽ đẩy nhanh tiến độ điều tra vụ án và những kẻ phạm tội trong vụ án này không thể chối tội .
Việc ra tay của trinh sát quá nhanh khiến các con bạc đang say trên chiếu bạc chuyển sang trạng thái hoảng sợ .
Việc rao bán đất ở quận 2 trong tháng ba khá nhộn nhịp với giá cả không biến động .
Việc sai sót , theo ông Thái , là UB TDTT không tuân thủ những quy định của Chính phủ trong việc phát sinh kinh phí xây dựng , tuy nhiên , việc này UB TDTT đã nhận khuyết điểm với Chính phủ .
Việc soạn thảo này , 30 năm trước không có gì " khúc mắc " , nhưng giờ đây lại trở nên phức tạp khi ai cũng khẳng định mình là tác giả soạn thảo lời đầu hàng đó .
Việc sử dụng hàn the , phẩm màu hễ đụng tới là có ... Trong khi đó , ngộ độc thực phẩm tập thể vẫn còn ở mức cao cả về số vụ lẫn số người mắc TS Lê Trường Giang , phó giám đốc Sở Y tế TP. HCM , nhìn nhận tại buổi làm việc giữa Uỷ ban Khoa học - công nghệ và môi trường Quốc hội và UBND TP. HCM vào sáng 1-4-2004 .
Việc sử dụng nhiều tài liệu của TQ để nêu rõ về chủ quyền đối với Hoàng Sa và Trường Sa là của VN chứ không phải của Trung Quốc tỏ ra có hiệu quả ... " .
Việc sử dụng nhân tài thường qua nhiều thang bậc , qua nhiều ý kiến .
Việc sử dụng thuỷ triều để đánh quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng của Ngô Quyền vào năm 938 đã kết thúc một khoảng thời gian dài trong lịch sử Việt Nam là đỉnh cao của việc sử dụng tài nguyên của biển của dân tộc ta trong thời kì chưa có nhà nước phong kiến độc lập tự chủ .
Việc sử dụng vaccine chỉ dùng trong trường hợp tái tạo đàn gia cầm mới , còn biện pháp tốt nhất để chống dịch lan rộng là tiêu huỷ toàn bộ số gia cầm mang bệnh .
Việc sửa đổi này có một lý do lớn là xuất phát từ thực tế điều kiện kinh tế - xã hội của chúng ta : kinh tế phát triển nhanh , đời sống người dân được nâng cao trong những năm gần đây nên việc sửa đổi là cần thiết để người dân có điều kiện tăng phần tích luỹ , tiêu dùng .
Việc tang ma của người Brâu cũng được tổ chức long trọng .
Việc thanh toán cũng được thực hiện bằng ba hoá đơn giả mạo pháp nhân Korall .
Việc thanh tra Công ty An Trân vẫn được tiếp tục tiến hành với một đoàn thanh tra khác .
Việc thay người này không được tính vào giới hạn số lần thay người trong một set của mỗi đội , mặc dù libero có thể chỉ thay thế cho 1 người duy nhất của đội .
Việc thay đổi xoành xoạch phương án phân luồng giao thông ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương chứng tỏ phương án được làm rất đơn giản , không đáp ứng yêu cầu thực tế .
Việc thi công dở dang khiến con đường chính của phường ngày một sụt lún .
Việc thi công gói thầu xây lắp do Ban quản lý dự án di tích làm chủ đầu tư ( ban A ) , còn đơn vị thi công là Công ty Mỹ thuật trung ương ( thuộc Bộ Văn hoá - thông tin ) , thực hiện xây lắp theo thiết kế của Viện Bảo tồn di tích .
Việc thiết lập hệ thống " đường dây nóng " , công khai số điện thoại của tổ công tác 60 / CP , số điện thoại cầm tay của giám đốc Sở Địa chính - nhà đất để tiếp nhận ý kiến phản hồi đã tạo được sự cộng hưởng từ phía người dân .
Việc thiết lập toà án quốc tế này đã làm cho hiệu quả của hệ thống thương mại đa biên được nâng cao rất nhiều .
Việc thiếu một quy chế về an toàn sinh học , cũng như những vấn đề về sở hữu trí tuệ , rào cản kĩ thuật đối với thương mại , nhãn hiệu sản phẩm ... chính là nguyên nhân khiến sản phẩm công nghệ sinh học của Việt Nam chưa nâng cao nhanh chóng được sản lượng , chất lượng và khó đặt chân vào thị trường quốc tế .
Việc thoả thuận miệng trích hoa hồng cho TTYT của các đơn vị là có thông qua ban giám đốc , hội đồng thuốc và các khoa điều trị biết .
Việc thu phí có thể thực hiện trên toàn tuyến hoặc từng đoạn và áp dụng có thời hạn .
Việc thu phí là đúng nhưng TP đã lạm dụng cái quyền của mình để định ra một điều bất hợp lý .
Việc thu phí này do Công ty TNHH An Sương An Lạc thực hiện .
Việc thuyết phục phải bằng những số liệu thống kê khoa học , bằng những thí nghiệm trên súc vật để có những hình ảnh minh chứng rõ ràng và thuyết phục .
Việc thành lập văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Huế chính là biểu hiện của sự phát triển ngày càng lớn mạnh của tờ báo đồng thời cũng nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin của bạn đọc trong khu vực Bắc Trung bộ .
Việc tháo gỡ này phải ở cấp vĩ mô .
Việc thông xe tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới nhằm giải quyết tình trạng ách tắc giao thông khu vực cửa ngõ phía tây của TP. HCM và giảm áp lực giao thông trên quốc lộ 1A đoạn qua khu vực nội thị thị xã Tân An .
Việc thấm nhuần và phát huy những bài học về tinh thần yêu nước , ý chí độc lập dân tộc , tự lực tự cường quyết tâm thực hiện thắng lợi sự nghiệp cách mạng của Đảng là điều hết sức cần thiết đối với toàn Đảng , toàn dân trong sự nghiệp công nghiệp hoá , hiện đại hoá .
Việc thất thoát cần phải thu hồi hơn 100 tỉ đồng thì thật ra là tiền phải trả nợ vay trước , nhưng có sai về nguyên tắc là gói thầu 2 chưa nghiệm thu mà đã khấu hao toàn bộ công trình .
Việc thắng thua cũng không khó đoán .
Việc thể chế hoá đường lối kinh tế của Đảng thành những chính sách của Nhà nước , sửa đổi Hiến pháp và xây dựng luật pháp của Nhà nước đã tạo môi trường pháp lí thuận lợi cho việc gắn kết nền kinh tế Việt Nam với kinh tế thế giới và khu vực .
Việc thờ Ông Nam Hải ( các bộ cốt cá voi ) vốn khá phổ biến trong ngư dân nước ta để cầu mong sự an toàn trong những chuyến đi biển , mà các chuyến đi biển của đội Hoàng Sa luôn là những cuộc ra khơi vô định .
Việc thực hiện các nghĩa vụ trên để trở thành thành viên WTO đã đặt Việt Nam đứng trước những thách thức lớn , có thể kể đến như sau :
Việc thực hiện qui chế chuyên môn , đặc biệt là qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn chưa nghiêm .
Việc thực hiện qui chế chuyên môn đặc biệt , qui chế kê đơn , chế độ hoa hồng của các nhà thuốc đối với bác sĩ và một số công ty độc quyền nhập một số mặt hàng thuốc là nguyên nhân đẩy giá thuốc tăng cao .
Việc thực hiện xác minh và truy bắt tập trung ở một số địa phương có mối quan hệ với Thọ " đại uý " như Hố Nai 3 , Đông Hoà , Trung Hoà , Tây Hoà - huyện Trảng Bom ; Phước An , Phước Tân - huyện Long Thành ( Đồng Nai ) ... Lực lượng công an đã liên tục mở các chiến dịch truy bắt cả ngày lẫn đêm , nhưng hành tung của Thọ vẫn bặt vô âm tín .
Việc thực hiện định giá đền bù đất cũng như tài sản trên đất chưa phù hợp với giá thị trường và khu tái định cư .
Việc tiêu chuẩn hoá đội ngũ hội thẩm nhân dân có thể khắc phục được tình trạng việc tham gia xét xử của hội thẩm nhân dân chỉ có tính chất hình thức , còn mọi vấn đề đều do thẩm phán quyết định và tình trạng hội thẩm nhân dân dùng quyền phủ quyết của mình để buộc thẩm phán phải ra bản án trái pháp luật .
Việc tiếp cận và bắt đối tượng tại nhà khó có thể thực hiện , vì vậy mục tiêu của ban chuyên án là phải đưa Hùng ra khỏi làng hắn để bắt .
Việc tiếp nhận những yếu tố của nền giáo dục tiên tiến , tinh hoa văn hoá nhân loại là một trong những nguồn gốc quan trọng , bên cạnh những nguồn gốc khác , hình thành tư tưởng Hồ Chí Minh , trong đó , tư tưởng Hồ Chí Minh về văn hoá , giáo dục , về hội nhập quốc tế nói chung , trong lĩnh vực văn hoá , giáo dục nói riêng , giữ một vị trí quan trọng .
Việc tiếp tục công cuộc cải cách nền hành chính nhà nước ở Việt Nam hiện có nhiều thuận lợi , cụ thể là : Cải cách nền hành chính nhà nước đã góp phần thúc đẩy quá trình hội nhập và đổi mới , tạo được luồng sinh khí mới trong điều hành đất nước ; Sự quyết tâm cao và sự lãnh đạo kịp thời của Đảng là một yếu tố quan trọng bảo đảm cho cải cách thắng lợi .
Việc trao quyền cho địa phương trong việc thu hút FDI một mặt làm tăng tính chủ động của địa phương trong việc vận động , khuyến khích FDI , song mặt khác cũng tạo ra hiệu ứng cạnh tranh thu hút FDI bằng mọi giá , làm giảm chất lượng dự án dẫn đến hiện tượng ‘ racing to the bottom ’ .
Việc triển khai sớm các hoạt động thích ứng sẽ có nhiều triển vọng đạt hiệu quả cao trong việc giảm tổn thất cả trước mắt và lâu dài , trong khi BĐKH vẫn đang tiếp tục diễn ra với mức độ ngày càng tăng , khi mà tiềm lực về con người và khả năng tài chính hiện nay của chúng ta có thể chịu đựng , sẽ ít tốn kém hơn nhiều so với chi phí khắc phục hậu quả và với chi phí để giảm nhẹ hậu quả do BĐKH trong tương lai , nhiều khi vượt quá khả năng của chúng ta .
Việc truy bắt Thọ " đại uý " tuy chưa có kết quả nhưng lực lượng CSHS đã bắt khẩn cấp bảy đối tượng về hành vi che giấu và không tố giác tội phạm , gồm : Lê Thị Khắc ( sinh 1941 , ngụ tại Trảng Bàng , Tây Ninh ) ; Lê Thị Điệu ( 1958 , ngụ tại phường 8 , quận 3 , TP. HCM ) ; Nguyễn Văn Việt ( 1969 ) , Nguyễn Quốc Hội ( 1973 ) , Nguyễn Minh Quế ( 1952 ) đều ngụ tại Trảng Bàng , Tây Ninh ; Huỳnh Văn Đức ( 1946 ) và Huỳnh Ngọc Mai ( 1957 ) ngụ tại Tri Tôn và Châu Đốc , An Giang .
Việc trình thủ tục xin cấp số đăng ký mới cũng làm mất tính thời vụ của sản phẩm .
Việc trả lương theo chế độ lương mới có thể bị chậm , nhưng cán bộ , công chức sẽ được nhận truy lĩnh với phần chênh lệch giữa lương cũ và lương mới áp dụng từ 1 - 10 .
Việc trồng chè được BQLDA thuê Công ty TNHH Cát Thịnh và Nông trường Cờ Đỏ ( huyện Mộc Châu ) đảm nhận .
Việc trồng rừng phòng hộ khó khăn là vậy , trong khi đó những cánh rừng phòng hộ lại đang bị mất dần .
Việc trực chiến ngựa đẻ hơn cả vợ đẻ bởi đẻ bọc nguyên ối không phát hiện trong vòng mươi phút là ngựa con chết ngạt .
Việc tuân thủ những nguyên tắc chủ yếu trên trong hội nhập quốc tế về giáo dục được tiến hành trong điều kiện lịch sử thế giới ngày nay và những đặc trưng của công tác giáo dục .
Việc tách bạch các vai trò thay thế , bổ sung và hỗ trợ của luật tục trong mối quan hệ với pháp luật chỉ mang ý nghĩa tương đối .
Việc tái lấn chiếm có thể nói diễn ra ở nhiều nơi , qui mô ngày càng lan rộng , mặc dù các phường liên quan không thừa nhận là đồng ý với việc tái lấn chiếm của các hộ dân , nhưng một số hộ được hỏi đều cho rằng đã xin phép địa phương .
Việc té ngã do anh ta chạy nhanh , không làm chủ tốc độ , để xe va vào người đi bộ rồi tông vào dải phân cách bên đường .
Việc tìm nguồn hàng ngày càng khó khăn , một số công ty dược nước ngoài có văn phòng tại VN đã thông báo cho công ty mẹ ở nước ngoài để kiểm tra số lượng và hạn chế số lượng , có loại đã đặt mua 10.000 hộp , nhưng họ chỉ bán 3.000 đ .
Việc tôi vào làm việc cho FBI khiến tôi phải ngừng tìm kiếm mất mười năm .
Việc tăng giá nước ở TP. HCM vừa qua được cho là cần thiết vì TP không thể bao cấp giá nước mãi ; phải trả đúng giá để dùng đồng vốn cho nhiều việc cần thiết khác .
Việc tạm giam Lương Quốc Dũng là cần thiết .
Việc tạo cảnh quan cho hành khách khi xuống sân bay , chủ tịch Lê Thanh Hải đề nghị Sở VH - TT sớm xác định vị trí xây dựng biểu trưng văn hoá vào cửa ngõ TP .
Việc tạo điều kiện cho doanh nghiệp chuyển lợi nhuận ra nước ngoài nằm trong chủ trương dành ưu đãi cho nhà đầu tư nước ngoài .
Việc tổ chức quản lý quĩ và lựa chọn đối tượng cũng chưa tốt .
Việc văn phòng đi vào hoạt động liệu có thể góp phần hạn chế và chấm dứt tình trạng này ?
Việc vận chuyển gạo từ Nam ra Bắc chỉ thực hiện được trong tháng 9-1945 , với tổng số không quá 30.000 tấn .
Việc vận dụng sáng tạo tư tưởng Hồ Chí Minh , đường lối , chính sách của Đảng và Nhà nước về hội nhập quốc tế trong lĩnh vực giáo dục cần đảm bảo những nguyên tắc chủ yếu sau đây :
Việc vận động bầu cử của các ứng cử viên đại biểu HĐND sẽ kết thúc 24 giờ trước thời điểm bắt đầu tiến hành bỏ phiếu .
Việc xoá đói giảm nghèo của Việt Nam đã gắn với sự tăng trưởng kinh tế ở mức cao .
Việc xác lập chủ quyền là của Nhà nước chứ không phải của dân .
Việc xác lập mô hình tổ NVHCC giữa các quận cũng khác nhau , về mặt tổ chức , bộ máy , con người cũng khác nhau , nói chung còn đang loay hoay .
Việc xác nhận này chỉ để xác định định mức trong việc sử dụng nước .
Việc xác định 2 bệnh này có gắn với thay đổi khí hậu không chưa thực sự có bằng chứng thuyết phục .
Việc xác định cụ thể thời gian hoàn thành xây dựng cầu Thủ Thiêm cần phải chờ báo cáo nghiên cứu khả thi mới nêu rõ qui mô thiết kế kỹ thuật , tiến độ thi công và thời gian hoàn thành .
Việc xác định loại đất , vật kiến trúc trên đất cũng hết sức ... tuỳ hứng .
Việc xác định lại giới tính của một người chỉ được thực hiện trong trường hợp giới tính của người đó bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác mà cần phải có sự can thiệp của y học nhằm xác định rõ về giới tính .
Việc xác định lại giới tính là một quyền nhân thân đặc biệt và thực tế cần được bảo vệ , nhưng cần phải có một hệ thống , hành lang pháp lý rõ ràng cho những người đang sống trong sự bất công của tạo hoá .
Việc xác định lại giới tính được thực hiện theo qui định của luật pháp " .
Việc xác định người có giới tính bị khuyết tật bẩm sinh hoặc chưa định hình chính xác phải do các hội đồng giám định y khoa có thẩm quyền xác định .
Việc xác định vị trí của Hội đồng Nhà nước , Hội đồng Bộ trưởng như trên là sự thể hiện của nguyên tắc thống nhất quyền lực và nguyên tắc tập thể - những nguyên tắc cơ bản của Hiến pháp năm 1980 , đồng thời cũng làm tăng sự không độc lập , không phân biệt giữa lập pháp với hành pháp và là một trong những điểm yếu của Hiến pháp , của tổ chức bộ máy nhà nước lúc đó .
Việc xây dựng các cơ sở hạ tầng nói trên thiếu qui hoạch và thiếu cơ sở khoa học có ảnh hưởng mạnh đối với ĐDSH .
Việc xây dựng nhà bia , chọn địa điểm sẽ do phường - xã đảm nhận .
Việc xây dựng này nhằm thu hút thêm các nhà đầu tư .
Việc xây dựng nền giáo dục dân chủ nhân dân tiến lên giáo dục xã hội chủ nghĩa gắn liền với thắng lợi của cách mạng Việt Nam và cũng góp phần vào thắng lợi của cách mạng thế giới .
Việc xây dựng trạm cẩu thả , không đạt tiêu chuẩn theo qui định làm nguy hiểm tính mạng người đi đường .
Việc xây dựng và tiến hành thí điểm xã hội hoá công tác này sẽ được thực hiện hết sức thận trọng , sau đó được rút kinh nghiệm , báo cáo Bộ Giao thông vận tải rồi mới quyết định các bước tiếp theo .
Việc xây dựng đề án quy định mỗi trạm thu phí phải cách nhau 70 km có đúng với thực tế ?
Việc xây dựng ở BV Đa khoa Quảng Nam vì vậy vẫn kéo dài từ lúc khởi công ( 1997 ) đến nay vẫn chưa kết thúc , BV lúc nào cũng trong tình trạng " vừa công trình vừa bệnh viện " ảnh hưởng rất lớn đến công tác chuyên môn , khám chữa bệnh của BV , nhân dân nhiều lần phản ảnh lên HĐND , UBND. Trong khi đó , các công trình như BV Y học dân tộc cổ truyền , BV Nhi , BV Lao chỉ xây dựng trong một thời gian ngắn .
Việc xảy ra ở xã Trung Thành ( huyện Yên Thành , tỉnh Nghệ An ) như báo chí nêu đã phản lại tác dụng của công việc tốt đẹp lâu nay chúng ta vẫn làm - đó là chăm lo các đối tượng chính sách , đối tượng khó khăn đang cần sự giúp đỡ trong xã hội .
Việc xếp hạng dựa trên những đánh giá chi tiết về 39 yếu tố quyết định chất lượng cuộc sống , được nhóm thành những hạng mục chính sau đây : hàng tiêu dùng ( người dân dễ thụ hưởng các mặt hàng tiêu dùng , lương thực , các phương tiện di chuyển ... tới mức nào ) , môi trường kinh tế ( dịch vụ ngân hàng ... ) , chỗ ở ( nhà , các dịch vụ bảo trì , trang thiết bị ... ) , chăm sóc sức khoẻ và y tế ( các dịch vụ và sự cung ứng về y tế , các bệnh lây nhiễm , vấn đề rác , nước thải , ô nhiễm môi trường ... ) , môi trường chính trị và xã hội ( ổn định chính trị , tội phạm , vấn đề chấp pháp ... ) , dịch vụ công và giao thông vận tải ( điện , nước , vận tải công cộng , kẹt xe ... ) , giải trí ( nhà hàng , nhà hát , rạp chiếu bóng , thể thao , các hình thức giải trí khác ) , trường học và giáo dục ( các chuẩn mực và trường học có dễ tiếp cận không ) , môi trường xã hội - văn hoá ( quyền tự do cá nhân ) .
Việc xử lý lao động dôi dư cũng đã có chính sách , nợ tồn đọng cũng đã có hướng xử lý , vậy mà tiến trình thực hiện vẫn chậm .
Việc xử lý này đã được tỉnh thống nhất chỉ đạo thực hiện kiên quyết , dứt điểm sớm , không dây dưa kéo dài , hằng tuần đều phải có báo cáo cho lãnh đạo tỉnh kết quả tiến hành đến đâu .
Việc xử lý nước rác đang được tăng cường .
Việc xử lý sau thanh tra ở nhiều vụ việc còn chưa nghiêm làm hạn chế hiệu lực , hiệu quả của công tác thanh tra .
Việc xử lý trách nhiệm cá nhân của các bộ trưởng đến đâu khi để xảy ra tiêu cực được phát hiện trong lĩnh vực mình phụ trách , Thủ tướng Chính phủ bao giờ cũng cùng Ban cán sự đảng Chính phủ xem xét thận trọng sau khi có kết luận cuối cùng về kết quả thanh tra , kiểm tra .
Việc yêu cầu kiểm tra xuất phát từ thông tin nghi ngờ đường ống thép phi 2.000 không đảm bảo chất lượng , đến nay đã bị gỉ , phải vá lại sử dụng .
Việc áp dụng bộ đề thi sát hạch lý thuyết cấp GPLX mô tô đã được ngành GTVT chấp thuận và được dư luận đồng tình ủng hộ .
Việc áp thuế cao sẽ làm cho tình trạng trốn lậu thuế càng thêm trầm trọng .
Việc ăn cắp này kéo dài suốt một năm rưỡi qua .
Việc đi lại của bà con rất khó khăn .
Việc điều chỉnh giá cước vì thế phải được đặt ra , song trước mắt sẽ chỉ điều chỉnh đối với tàu khách nhanh và tàu Thống Nhất ( giá vé tàu địa phương vẫn giữ nguyên , giá cước tàu hàng theo nguyên tắc thuận mua vừa bán ) tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Nguyễn Hữu Bằng nói với phóng viên Tuổi Trẻ hôm qua 1 - 3 .
Việc điều chỉnh lại tỉ lệ dự trữ bắt buộc sẽ khiến các NH cân nhắc kỹ hơn , có những đòi hỏi ngặt nghèo hơn về điều kiện cho vay để hạn chế những dự án đòi hỏi vốn lớn mà hiệu quả thấp , tỉ lệ đóng góp vào GDP và số lượng việc làm tạo thêm ít .
Việc điều chỉnh này chúng tôi thực hiện với nguyên tắc là thuế suất đưa ra phải ở mức vừa phải để thị trường bất động sản không bị " đóng băng " , đồng thời khuyến khích những người giao dịch chuyển nhượng đất hợp thức hoá - đăng ký trước bạ cho mảnh đất chuyển nhượng .
Việc điều hoà ngân sách đã phần nào có lợi hơn cho các tỉnh nghèo , song quy trình và những quy định về điều hoà ngân sách vẫn còn mang tính tình huống mà chưa có tính công bằng , đặc biệt cho các ngành , các lĩnh vực xã hội .
Việc điều trị di chứng bại não ở nhà bà Út là bước đi tiếp theo của phong trào " phục hồi chức năng cho người khuyết tật " đã được bà tham gia thực hiện từ năm 2000 khi còn là giám đốc Bệnh viện Y học dân tộc tỉnh .
Việc đào tạo cho cán bộ y tế cơ sở rất khó khăn , trước hết vì không có người học đủ chuẩn , thiếu cơ sở , thiếu tiền ...
Việc đào tạo trong thế kỉ mới này được Hội nghị lưu ý đến những xu thế lớn của thời đại : Toàn cầu hoá ( Globalization ) ; Quốc tế hoá ( Internalization ) ; Khu vực hoá ( Arealization ) ; Sự dịch chuyển về mặt địa lí ( Delocalization ) ; Sự đẩy ra ngoài lề ( Marginalization ) ; Sự phân mạng hoá Flagmentation ) ; Sự công nghệ hoá ( Technologization ) .
Việc đáng sợ đối với dân làng là nạn " cao bồi " làng này đánh nhau , đâm chém nhau với " cao bồi " làng khác như cơm bữa khi giành gái tại các quán bia .
Việc đánh giá thực trạng giáo dục hiện nay của nước ta phải dựa trên tiêu chí có tính nguyên tắc , khoa học .
Việc đánh giá tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật còn có thể đóng góp vào chiến lược phòng chống bệnh tật ; có những nguy cơ dẫn đến bệnh có thể được loại trừ , song cũng có những nguy cơ do thiên nhiên xảy ra không thể loại trừ mà nhân loại phải chấp nhận .
Việc đánh thức lòng tự hào Tôi là người VN trong mỗi người Việt trẻ đang sống ở nước ngoài như tôi là rất cần thiết .
Việc đã muộn nhưng ông cứ nằng nặc đòi ... thối lại 30.000 đồng ( theo đúng giá sàn bo 20.000 đồng ) nhưng không được .
Việc đình hoãn nhiều dự án đã bị dư luận phản ứng .
Việc đăng ký quyền sở hữu công trình chỉ trong thời hạn 12 tháng sau khi xây dựng hoàn thành công trình .
Việc đưa công trình nói trên vào sử dụng sẽ góp phần rất lớn vào việc thông thương giữa TP Đà Nẵng với QL 14B đi các tỉnh Tây Nguyên , đồng thời giải toả ách tắc giao thông vốn là điểm đen lâu nay trên QL 1A .
Việc đưa khu dân cư hay khu phố thương mại vào KCN là trái với nguyên tắc phát triển đô thị , trái với nguyên tắc vệ sinh môi trường .
Việc đưa lên đốc là sau khi chúng ta đã thực hiện được quyền lợi của chúng ta qua thương lượng với phía Nga .
Việc đưa vào khai thác đường bay Vũng Tàu - Côn Đảo bằng máy bay AN38 đã rút ngắn thời gian bay 35 phút so với máy bay trực thăng hiện nay .
Việc đưa đối tượng này vào diện chịu thuế sẽ phù hợp với các hiệp định thuế mà VN đã ký với 40 nước .
Việc đảm bảo tính đồng bộ , chính quyền các địa phương không được đưa ra những đạo luật riêng không thống nhất với quy định của WTO .
Việc đấu thầu các dự án liên quan đến liên danh Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí ( PTSC ) - Viện Korall ( nước Cộng hoà Ukraine ) chúng tôi làm hết sức chặt chẽ .
Việc đấu thầu sau đó được tổ chức theo hai giai đoạn , nhưng ngay ở giai đoạn một đã có ba nhà thầu nước ngoài từ chối tham gia .
Việc đấu thầu trọn gói công trình nhà máy và kho cảng kéo dài , do đó để sớm đưa toàn bộ dự án vào sử dụng và chủ trương phát huy nội lực , Tổng công ty Dầu khí VN đã kiến nghị Nhà nước cho tách làm hai gói thầu : gói 1 bao gồm nhà máy xử lý đấu thầu quốc tế , gói 2 bao gồm đường ống , các kho chứa được chỉ định thầu trong nước .
Việc đầu tiên , thầy mua một động cơ xe máy về nghiên cứu cải tiến và cho chạy không tải .
Việc đầu tiên cả Huệ và Nghề đều nung nấu một trăn trở : " Mình là người lính đi khắp đó đây , trải bao hi sinh gian khổ không sợ nay có chức , có quyền lý gì lại đi sợ cái bệnh thành tích ?
Việc đầu tiên của tôi là trấn an mấy " hung thần " cảnh sát .
Việc đầu tiên là kiểm tra ngoại hình bằng kỹ thuật siêu âm để tìm hiểu các bộ phận sinh dục , tuyến sinh dục xem có những bất thường .
Việc đầu tiên là làm hộp đựng lúa .
Việc đầu tiên là phải tìm cho được những người có thể vận hành được đài phát .
Việc đậu xe chắn ngay hai bên cổng trạm thu phí gần 50 phút đã khiến hàng trăm xe tải bị ùn tắc .
Việc đề cao phương thức học tập suốt đời phải đồng thời đề cao năng lực tự học mà chủ yếu học cách học ( Learning how to learn ) .
Việc đề nghị lập hội đồng tái giám định toàn bộ công trình ông Trung cũng chưa được biết .
Việc đồng nhân dân tệ tăng giá sẽ càng làm xu hướng đó mạnh lên .
Việc đổi mới phương pháp giảng dạy theo hướng lấy người học làm trung tâm là phương thức cần thiết nâng cao chất lượng đào tạo gặp trở ngại ngay trong lượng kinh phí đầu tư cho cơ sở vật chất , trang thiết bị giảng dạy , mức học phí của sinh viên và tiền lương của giáo viên ...
Việc đổi mới toàn diện giáo dục và đào tạo được tiến hành trong các cấp học , ngành học , trong thực hiện xã hội hoá giáo dục , đổi mới cơ chế quản lí giáo dục và tăng cường hợp tác quốc tế về giáo dục và đào tạo .
Việc Ấn Độ trở thành một thế lực lớn của nền kinh tế thông tin , Trung Quốc trở thành cường quốc sản xuất hàng điện tử hay Estonia , một nước cộng hoà thuộc Liên Xô cũ , với 1,3 triệu dân , trở thành trung tâm phát triển công nghệ điện thoại miễn phí toàn cầu Skype và nhờ bệ phóng đó , đã nhanh chóng gia nhập vào chuỗi giá trị gia tăng toàn cầu ở khâu có giá trị gia tăng cao nhất để nhanh chóng đuổi kịp các nước Tây Âu ( trước hết là ở những lĩnh vực " nhảy vọt " ) là những ví dụ điển hình .
Việc làm : câu hỏi lớn !
Việc làm là một trong những điều lớn nhất mà bà con cụm tuyến dân cư đang đối mặt , nhất là khi ngày càng có nhiều người cùng vô cụm tuyến dân cư , cùng có nhu cầu việc làm , lại cùng có " tay nghề " như nhau là làm mướn trên ruộng .
Việc làm này cho thấy điều gì về lòng tốt của gia đình Thuỳ Trâm và những con người VN ?
Việc làm này không chỉ giúp giảm chi phí cho các đơn vị giữ vốn của nhà nước , đảm bảo quyền nhận cổ tức và sở hữu các tài sản trong DNNN , mà còn hạn chế các đại diện của nhà nước lạm dụng quyền lực của mình .
Việc làm này trái với pháp lệnh phí và lệ phí vì URBIZ không phải là đơn vị bỏ vốn đầu tư đoạn 1 ( từ cầu Khánh Hội đến ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Văn Quỳ ) .
Việc làm này đi ngược lại xu hướng cải thiện và phát triển quan hệ hợp tác hữu nghị giữa VN và Hoa Kỳ , hoàn toàn trái với lợi ích của nhân dân hai nước .
Việc làm này đã được UBND TP thông qua nhưng bây giờ lại đổ tội cho Sở Giao thông công chánh làm sai , bảo sở phải coi lại quyết định của mình ?
Việc làm tày trời này bị ngay những người trong phái Tân Chiếu Minh chính thống phản bác kịch liệt , nhưng " thầy " vỗ ngực : " Việc dời tổ đình đều do cơ thiên chỉ dạy chứ không ai dám tự riêng ý ! " .
Việc làm và thu nhập của các hộ sống chủ yếu dựa vào sản xuất nông nghiệp là đối tượng bị tác động lớn nhất sau khi thu hồi đất và gặp nhiều khó khăn trong tìm kiếm việc làm mới .
Việc làm đầy đủ lon hon hiện đại hoá .
Viện Chăn nuôi cung cấp 90.000 con gia cầm / tuần
Viện Tim là nơi làm việc của tôi , là nơi tôi đã bị mất danh dự , bị tổn thương ghê gớm , nhất là từ khi bị bắt đến khi bị kết án tù , cán bộ nhân viên ai cũng nhìn tôi bằng thái độ khinh thường , nên tôi yêu cầu được phục hồi danh dự và tiếp tục làm việc theo đúng chuyên môn ở đây " , bà Thơm nói trong nước mắt .
Viện Tim đồng ý phối hợp với toà án để thực hiện các thủ tục theo qui định , nhưng cho rằng " vì vấn đề này có tính nhạy cảm , có liên quan đến một trong hai phẫu thuật viên chính ( bác sĩ N.V.P. ) .
Viện chẳng được bao cấp một xu nào .
Viện chỉ giữ lại 30 % làm kinh phí hoạt động , còn 70 % – một tỉ lệ cao hơn CCFD mong đợi – đưa về làng , công khai trao tận tay từng hộ tham gia dự án .
Viện cũng bắt đầu nhận được tài trợ của một số tổ chức phi chính phủ khác như IUCN , IFOAM ...
Viện cũng đề nghị Nhà nước sửa đổi Luật Lao động và các luật có liên quan để xây dựng khung pháp lí cho đình công , bảo vệ được quyền lợi của cả người lao động lẫn chủ xí nghiệp .
Viện nghiên cứu trên biển
Viện này lấy chữ tín làm đầu chứ nhiều nơi khác người ta đặt túi Trung Quốc , Đài Loan rồi nói của Mỹ để chặt đẹp chị chủ nói .
Viện trưởng Viện Kinh tế TP. HCM Trần Du Lịch ví dụ : một KCN - KCX có doanh thu xuất khẩu đạt 1 tỉ USD nhưng trong đó hết 820 triệu USD đã là nguyên liệu nhập .
Viện trưởng Võ Kim Hồng cho biết tồn tại này chủ yếu do chất lượng xét xử án dân sự chưa cao , trong đó " có trách nhiệm của Viện Kiểm sát không phát hiện để cấp trên phải huỷ " .
Viện vừa được CCFD giải ngân một dự án 30.000 euro .
Viện Kiểm sát không làm rõ khoản chi 68.000 USD
Viện Kiểm sát nhân dân thành phố Hà Nội nằm ở số 43B Hai Bà Trưng cũng không thể " nhắm mắt làm ngơ " trước lợi thế có mặt tiền của mình .
Viện Kiểm sát đề nghị án treo cho hai nguyên thứ trưởng
Viện kiểm sát cũng giữ vị trí quan trọng trong ngành tư pháp nhờ việc thực hiện quyền công tố nhà nước và đặc biệt là việc kiềm chế các cơ quan điều tra , xét xử và thi hành án thông qua hoạt động kiểm sát điều tra , xét xử và thi hành án .
Viện trợ ngắn hạn cho bất cứ hoạt động nào của chính phủ ở VN , người ta được thông báo rằng bắt đầu từ tháng 6-2001 những nạn nhân bị nhiễm chất độc rải trong chiến tranh sẽ được hưởng một số tiền tương đương 2 - 23 cent mỗi ngày .
Việt cay đắng tìm thuê một căn phòng rẻ tiền dọn đi .
Việt cho biết : " Chúng tôi đang hoàn tất khu công viên kết hợp với khu sinh hoạt thể dục thể thao rộng 7,4 ha .
Việt nằm trong số người đầu tiên bị sa thải .
Việt được giao rửa chén đĩa ở nhà hàng từ 16 g đến nửa đêm , công việc nặng nhọc ngoài sức tưởng tượng của anh , một người đã từng là ông chủ nhỏ .
Việt Minh đột nhập hầm De Castries
Việt Nam bác bỏ chỉ trích của WHO
Việt Nam bằng hành động thực tế của mình là cố gắng thực hiện các tiêu chí phát triển hài hoà trên cả 3 lĩnh vực : phát triển kinh tế , đảm bảo công bằng xã hội và bảo vệ môi trường trên cơ sở sử dụng hợp lí tài nguyên .
Việt Nam bị ảnh hưởng của khí hậu nhiệt đới gió mùa với mùa mưa điển hình ở miền Nam và thời tiết ôn hoà hơn ở miền Bắc .
Việt Nam chỉ có thể vượt qua được thách thức này nếu có chính sách đúng đắn nhằm tăng cường hơn nữa tính năng động và khả năng thích ứng nhanh của toàn bộ nền kinh tế .
Việt Nam có 54 dân tộc cùng hoà nhập , sinh sống trong sự phát triển của đất nước .
Việt Nam có bờ biển dài với hàng trăm hòn đảo lớn nhỏ nằm rải rác dọc bờ biển và có một số quần đảo ngoài khơi là Quần đảo Trường Sa ở phía Nam và quần đảo Hoàng Sa ở phía Bắc Biển Đông .
Việt Nam có diện tích tự nhiên là 329.240 km² trải dài gần 15 vĩ độ ( từ 8 ° 30 ' 22 ° 22 ° 22 ' vĩ độ Bắc ) và hơn 7 kinh độ ( từ 102 ° 10 ' - 109 ° 20 ' kinh độ Đông ) từ Trung Quốc ở phía Bắc đến vịnh Thái Lan ở phía Nam .
Việt Nam có hai điểm yếu về làm dịch vụ .
Việt Nam có khoảng 2,6 triệu người có trình độ đại học trở lên .
Việt Nam có khoảng 60.000 km² địa hình karst , xấp xỉ 18 % tổng diện tích của toàn đất nước .
Việt Nam có nguồn lao động dồi dào và trẻ , người lao động thông minh , cần cù , chịu khó ; tất cả đó chỉ là tiền đề quan trọng cho việc di chuyển lao động ra nước ngoài .
Việt Nam có nhiều địa điểm du lịch sinh thái với cảnh trí thiên nhiên trời phú , mặt bằng vui chơi giải trí " đắc địa " , nhưng do không tôn tạo cảnh quan , bảo vệ môi trường nên chưa thu hút được nhiều du khách ...
Việt Nam có quyền bình đẳng và các điều kiện thuận lợi để tiếp cận thị trường của 149 quốc gia thành viên WTO cũng như mở cửa cho sự tiếp cận thị trường Việt Nam của 149 nền kinh tế đó .
Việt Nam có rất nhiều ưu thế về nông sản phẩm nhiệt đới nhưng chưa phát huy được .
Việt Nam có vinh dự lớn là nước chủ nhà tổ chức Hội nghị Cấp cao ASEM 5 , một Hội nghị Cấp cao có ý nghĩa lịch sử trong tiến trình ASEM và quan hệ đối tác Á - Âu .
Việt Nam có vị trí rất quan trọng trong khối cộng đồng Pháp ngữ do nằm tại 1 trong những châu lục có sự hiện diện của tất cả các nước sử dụng Pháp ngữ trên thế giới .
Việt Nam có đường bờ biển kéo dài trên 13 º vĩ tuyến án ngữ gần như toàn bộ bờ phía tây của Biển Đông .
Việt Nam công khai thông tin về dịch bệnh cúm gà cho dân chúng biết để phòng tránh .
Việt Nam cũng như nhiều nước khác hiện nay vừa là thành viên của UNESCO vừa là thành viên của WTO .
Việt Nam cũng nằm trong quy luật đó .
Việt Nam cũng đã động viên tất cả các địa phương , các tổ chức quần chúng và cộng đồng tham gia thực hiện mục tiêu thiên niên kỉ , thể hiện trong việc xây dựng các chương trình hành động từ cấp quốc gia , đến cấp tỉnh ... và thấp nhất đến cấp cộng đồng như việc xây dựng các làng , ấp văn hoá ; các hương ước của thôn bản và các cộng đồng dân cư .
Việt Nam cần nhanh chóng xây dựng một chiến lược ngoại thương với Trung Quốc - đối tác thương mại hàng đầu hiện nay và trong tương lai .
Việt Nam gặp một rào cản lớn về luật pháp do hệ thống luật pháp nước ta còn nhiều khác biệt so với những định chế của các tổ chức kinh tế , các quốc gia nói trên .
Việt Nam luôn đồng hành cùng khu vực và thế giới trong việc thực hiện mục tiêu thiên niên kỉ .
Việt Nam là một nền kinh tế hướng ra xuất khẩu song hiện mới chỉ tập trung vào xuất khẩu hàng hoá .
Việt Nam là một quốc gia có biển .
Việt Nam là một thành viên sáng lập của AIF , tham gia tất cả các hội nghị thượng đỉnh của cộng đồng Pháp ngữ .
Việt Nam là nước đang phát triển , có xuất phát điểm thấp .
Việt Nam là nước đang phát triển , thực hiện đổi mới , nền kinh tế nước ta đang chuyển đổi từ cơ chế hành chính bao cấp sang cơ chế kinh tế thị trường định hướng XNCN .
Việt Nam là nước đang phát triển , tiến hành hội nhập kinh tế thế giới và khu vực trong bối cảnh vừa thoát khỏi các cuộc chiến tranh ác liệt và lâu dài , do đó hệ thống giao thông , cơ sở hạ tầng kinh tế , kĩ thuật rất yếu kém .
Việt Nam là nước đông dân thứ 12 trên thế giới , với tổng số 81,3 triệu dân và 43,3 triệu lao động năm 2003 thì mặc dù tốc độ tăng dân số đã giảm , nhưng với cơ cấu dân số trẻ thì hàng năm vẫn có khoảng 1 triệu người tham gia vào lực lượng lao động , trong đó dân số nông thôn chiếm đến 75 % , và vùng nông thôn có số người nghèo chiếm đến 90 % tổng số người nghèo toàn quốc .
Việt Nam nằm ở vị trí chiến lược của vùng Đông Nam Á , trên đầu mối các đường thuỷ , bộ quan trọng và thuận lợi từ bắc xuống nam , từ đông sang tây .
Việt Nam phải cam kết thực hiện những tiêu chuẩn quốc tế về sự minh bạch , tính đồng bộ , tính công bằng và hợp lí .
Việt Nam phải sửa đổi các quy định về đầu tư , cam kết thực hiện các nghĩa vụ quốc gia và giảm hay loại bỏ các hạn chế về đầu tư nước ngoài .
Việt Nam sẽ có nhiều lợi thế khi các thị trường gạo mở cửa , đặc biệt là thị trường của Nhật Bản và Hàn Quốc .
Việt Nam sẽ phải cam kết bảo vệ ở mức độ phù hợp về sở hữu trí tuệ bằng các thủ tục pháp lí trong nước đáp ứng tiêu chuẩn quốc tế .
Việt Nam sẽ phải mở cửa thị trường dịch vụ cho các nhà kinh doanh nước ngoài .
Việt Nam sẽ tạo thuận lợi cho các thành viên khác của WTO thâm nhập thị trường dưới hình thức giảm thuế nhập khẩu cho hàng nông sản và công nghiệp .
Việt Nam ta " vốn xưng văn hiến đã lâu " ( theo " Bình Ngô đại cáo " của Nguyễn Trãi ) .
Việt Nam trở thành thành viên chính thức của WTO tạo điều kiện cho lao động nước nước ngoài đến Việt Nam làm việc đã góp phần bù đắp thiếu hụt nói trên .
Việt Nam tạm ngừng nhập thịt bò Mỹ
Việt Nam vẫn chưa xây dựng xong quy chế Quản lí về an toàn sinh học và có lẽ phải tới năm 2010 mới có thể hoàn thành .
Việt Nam vừa trở thành thành viên của Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO ) vào đầu năm 2007 .
Việt Nam đang có nhiều tiềm năng để phát triển dịch vụ : Bờ biển dài , nhiều vịnh kín , mức nước sâu rất thuận lợi để phát triển hoạt động giao nhận , vận tải ngoại thương , dịch vụ hậu cần cảng biển ; nguồn lao động dồi dào ; làn sóng đầu tư nước ngoài tăng mạnh từ khi Việt Nam gia nhập WTO ; gia công phần mềm đang đứng trước cơ hội mở rộng quy mô , với vị thế " top " 20 trong số các nước hấp dẫn về dịch vụ này ...
Việt Nam đang là địa chỉ có sức thu hút đầu tư nước ngoài mạnh .
Việt Nam đã chủ trì hội nghị thượng đỉnh năm 1997 tại Hà Nội .
Việt Nam đã có những thành công trong việc thực hiện một số mục tiêu thiên niên kỉ , trong đó , đã hoàn thành mục tiêu giảm nghèo xuống còn một nửa và xoá đói cùng cực trước thời hạn mà thế giới đặt ra ( mục tiêu thiên niên kỉ số 1 ) .
Việt Nam đã hoàn thành vượt mức mục tiêu thiên niên kỉ số 1 đặt ra là giảm một nửa số người nghèo và một nửa số người dân bị đói chỉ trong vòng chưa đầy 10 năm .
Việt Nam đã tiêu huỷ khoảng 3,7 triệu con gà
Việt Nam đã áp dụng những biện pháp kiểm soát như giết bỏ hàng trăm ngàn con gà , tẩy uế , cách ly khoanh vùng , kiểm soát việc vận chuyển động vật và tiến hành các cuộc điều tra toàn diện .
Việt Nam đã đạt được một số thành tựu đáng ghi nhận về nghiên cứu gen , như việc phát hiện các gen kháng sâu và thuốc diệt cỏ , cùng các gen chỉ thị liên quan đến khả năng chống bệnh đạo ôn , bạc lá của lúa , nhân gen , chỉ thị phân tử ADN , nghiên cứu di truyền miễn dịch thực vật , sản xuất vacxin cho gia súc , gia cầm ...
Việt Nam được xếp loại là một trong những nước nghèo trên thế giới với gần 80 % dân số sống ở nông thôn , hoạt động kinh tế chủ yếu là nông lâm ngư nghiệp , đời sống kinh tế còn nhiều khó khăn .
Việt kiều được bán , chuyển tài sản ra nước ngoài
Voanh cười : " Chẳng sợ , mọi người cũng sốt mãi đấy thôi .
Voanh kể : " Hôm ấy chừng 4 giờ chiều .
Voanh vừa nghỉ học sau khi xong lớp 7 ở Trường nội trú huyện Đak Đoa .
Voi rừng sợ nhất là lửa cháy .
Voi về !
Voi xuất hiện ở Hương Sơn , Hà Tỉnh
Vua nói gì , bộ công nói gì , quan chức nói gì về chủ quyền Hoàng Sa , tất cả đều được sử gia chép lại .
Vua tốc độ của Trung tâm giờ vẫn thuộc về con Châu Phi với kỉ lục 45 km / h .
Vui hết mình cùng ... nước
Vui khủng khiếp !
Vui lắm " .
Vui nhất là lúc giải lao coi bắn pháo bông .
Vui buồn tiếng chổi tre
Vui vẻ , hoà đồng đến mức Bùi Quang Long , 9 tuổi , quê ở Quảng Bình , dù đã nhập viện gần cả tháng và bệnh thận của em gần như đã đỡ nhiều nhưng Long một mực nói : " Cháu thích ở đây miết với các cô chú Pháp ! " .
Vun trồng mái ấm
Và " nông trại " mà chồng cô làm chủ là mảnh vườn rộng khoảng 5 sào đất ? !
Và " nếu tôi có mệnh hệ gì thì hãy hiến xác tôi cho y học Việt Nam " .
Và " thất vọng tràn trề " khi đại diện VKS kết luận HĐ chuyển nhượng đất ký ngày 22-2-2002 là vô hiệu bởi nó không được cơ quan chức năng chứng thực !
Và " xuống cấp "
Và " đối với người nghèo , đây là số tiền lớn khó có thể lo được giọng BS Khương chùng xuống .
Và , Y bằng một hệ gồm các tính chất :
Và , còn chuyện ... ly kỳ về cây nêu .
Và , một loài muỗi ( Culex tritaeniorhyncus ) truyền bệnh nhân từ lợn qua người .
Và , nếu quả đúng như lời tố cáo của cháu thì tội ác của người đàn ông này thật kinh khủng ...
Và , sự phát triển của muỗi quyết định khả năng truyền bệnh và dẫn tới sự tăng giảm của bệnh .
Và , thay đổi khí hậu có thể ảnh hưởng đến phạm vi di cư , đến thời gian di cư và đến hướng di cư của chim ; qua đó có thể ảnh hưởng đến vùng phân bố của bệnh , đến thời gian phát triển bệnh của từng vùng .
Và , toàn bộ những tài liệu mà chúng tôi đã thu thập được trong quá trình tự điều tra về vụ việc này chúng tôi sẽ chuyển đến cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội với mong muốn được cung cấp thêm bằng cứ để góp phần giúp cơ quan công an sớm làm rõ vụ án đặc biệt nghiêm trọng này .
Và , đối với nghệ sĩ , có lẽ cái được còn lớn hơn .
Và ... " đây rồi " .
Và ... giữa thời bình
Và ... ngày mai
Và 39 năm qua , với công việc ấy , ông muốn " nói lên tiếng nói của những người không nói được để cứu sống những người đang sống ... " .
Và Bộ trưởng Bình đảm bảo trong một thời gian nhất định sẽ làm xong .
Và Ha Lương nói về thôn 4 , về xã N’Thôn Hạ , nói về cha - ông Lơ Mu Ha Tang , về mẹ Liêng Hot Ka Sang ... Tôi đã về N'Thôn Hạ ...
Và Huỳnh Phương Đông luôn say mê ký hoạ chân dung bất kỳ khi nào có dịp .
Và Hà Nội cũng là địa phương đầu tiên trong cả nước được tặng thưởng huân chương cao quí này trong thời kỳ đổi mới .
Và Hải ( chồng sắp cưới của Hà ) cũng trong tình trạng khá nguy kịch , tràn dịch phổi do xương sườn bị gãy đâm vào phổi , đang điều trị tại khoa lồng ngực của BV T.Ư Huế .
Và Ibrahim cất giọng hát một khúc ca của người Hồi giáo nghe như tâm hồn của sa mạc ...
Và Mai cũng rất hy vọng , bởi ngay từ khi sinh bé Còi , cô đã nuôi bộ , có ý thức phòng tránh cho con , đến nay Còi vẫn khoẻ , vẫn rất hiếu động …
Và Nhà nước phải làm thủ tục chuyển đổi mục đích sử dụng đất , công nhận rồi cấp sổ đỏ cho những hộ đang canh tác trên đó .
Và TP đã cấp được 75.125 GCN , trong đó có 59.125 GCN chính thức và 16.000 GCN tạm thời , đạt tỉ lệ hơn 95 % .
Và TS Võ Văn Sen nhận định : " Tôi nghĩ đây là một trong những đề tài có ý nghĩa khoa học và thực tiễn vào bậc nhất mà khoa học lịch sử có thể đề cập đến " .
Và Thủ tướng đã có ý kiến đề nghị UBTVQH xem xét thông qua pháp lệnh sửa đổi một số điều của pháp lệnh thu thuế thu nhập với người có thu nhập cao .
Và Tổng liên đoàn Lao động VN nhận thức rõ trách nhiệm trong vấn đề này nên đang xây dựng nghị quyết " công đoàn với nhiệm vụ nâng cao trình độ học vấn , kỹ năng nghề nghiệp của CNLĐ , đáp ứng yêu cầu sự nghiệp công nghiệp hoá , hiện đại hoá đất nước " để giải quyết vấn đề bức thiết này .
Và ai cũng biết những cây cầu quê tôi được Sáu Quý dựng nên không tốn tiền thuê nhà tư vấn , tiền thiết kế , tiền phần trăm huê hồng khi mua vật tư ... Và có những cây cầu Sáu Quý làm giúp địa phương không tính tiền công ... nên giá đầu tư thi công rất rẻ .
Và ai dám chắc là trong số lượng tăng không có phần nào chảy qua biên giới ?
Và anh càng thêm bất ngờ trước đề nghị của ông .
Và anh cũng cho hay trong cơn bão số 2 vừa qua một ngôi nhà trong làng đã bị sập , mười căn khác trong tình trạng liêu xiêu .
Và anh dần dần cảm nghiệm được những tấm ảnh này còn thiếu một cái gì đó thuộc về chiều sâu , về những tia sáng nhỏ bé nhưng không bao giờ tắt trong tối tăm phận người !
Và anh đã bán thật căn nhà bao năm gắn bó , với giá chưa đầy 300 triệu đồng để " bơm " tiếp cho quít .
Và anh đã về làm thí nghiệm để chứng minh .
Và biết mơ ước .
Và bà Xuyến ( sinh 1945 ) - nạn nhân vừa kể trên - quê ở xã Quảng Xuân , huyện Quảng Trạch , tỉnh Quảng Bình .
Và bà còn làm một việc động trời : chuyển cho thành uỷ danh sách nữ tù chính trị đang bị giam ở chuồng cọp và bản danh sách ấy sau này đã đến được bàn họp của Hội nghị Paris .
Và bà đang nhờ người đánh máy thuê viết đơn thưa kiện kẻ mà mình nghi là hung thủ .
Và bác sĩ Phạm Quang Châu – người đã sống hơn 50 năm trên đất Pháp , nay về VN muốn hợp tác với tiến sĩ Nhã bổ sung tài liệu và chuyển ngữ tập luận án sang tiếng Pháp .
Và bây giờ , 30 năm sau ngày đất nước thống nhất , hai phần ba trong số 60 chị em trong hàng ngũ " Bộ đội Thu Hà " vẫn đang sống rất nghèo , nhiều chị bị bệnh rất nặng ... " .
Và bây giờ , thêm một thảm nạn đau lòng nữa xảy ra trong tháng chín - Tháng an toàn giao thông !
Và bây giờ anh và cả nhà lại tiếp tục quần quật với áo cơm , phía trước vẫn còn tối om om như có đám mây đen bao phủ .
Và bây giờ khi đã nghỉ hưu , bà lại tiếp tục công việc từ thiện ấy với tấm lòng của một người bà , dành cho các em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn .
Và bây giờ lại đến " thư tay yêu cầu " cho chuyển tiếp ( ! ? ) .
Và bên cây đàn ghita phím lõm , giọng hát Sáu Quý không xuất sắc lắm nhưng vừa đàn vừa hát thì đúng là một nghệ sĩ thứ thiệt của phong trào đờn ca tài tử vùng nông thôn Nam bộ .
Và bên cạnh là trồng thêm ngô , sắn , nuôi bò , trâu .
Và bên cạnh sự chờ mong , người dân làng hoa cũng đang nén tiếng thở dài khi diện tích trồng quất , đào đang bị thu hẹp dần bởi quá trình đô thị hoá nơi đây ...
Và bước chân đầu tiên ...
Và bước vào Ất Dậu 2005 này , chúng ta hãy cùng mở lại những trang hồ sơ về trận đói khủng khiếp để đừng bao giờ quên nỗi đau ấy ...
Và bạn có thể hình dung chỉ trên một đoạn đường gần 1 km mà có tới 13 nhà có con gái lấy chồng ĐL . Nhóm cán bộ Sở Dân chính nhận định rằng làng quê này thật sự nghèo khó , giống như làng quê họ cách đây 30 năm !
Và bản thân chúng tôi khi xem xét , phân tích các số liệu cũng dựa trên giá chuyển nhượng của các giao dịch đã hoàn thành chứ không phải là những giá " rao " .
Và bất cứ công ty nào có chức năng xuất nhập khẩu dược phẩm thì đều có thể tham gia làm việc này .
Và bắt đầu từ đấy người chết đói trong làng đếm không xuể .
Và chi phí đầu tư chống thất thoát nước sạch hằng năm không ít .
Và chiều nay lại gửi trọn vẹn cả tấm lòng về với miền Nam thân yêu , nơi mà Bác đã từng nói " miền Nam luôn ở trong trái tim tôi " .
Và cho đến nay , tôi vẫn nhớ như in một kỷ niệm sâu sắc về Long .
Và cho đến nay vẫn chưa có câu trả lời dứt khoát là sẽ chọn qui hoạch nào .
Và cho dù có tìm hiểu kỹ những thông tin về sự hiện đại và hoành tráng của khu vực tài chính Lục Gia Chuỷ đến đâu thì người mới đến cũng đều cảm thấy choáng ngợp .
Và chu kỳ ông chọn để họ nhớ mặt mình là 1 tuần .
Và chuyến đi đầu tiên của con tàu này là một sự kiện có giá trị lịch sử ông Minh Sơn kể .
Và chính Yến là người xuất hiện trước tiên để " tóm cổ " Hát khi hắn đang " hú hí " với cô bồ bé bỏng trên căn gác gỗ ... Hát AK bàng hoàng nhìn " ả giang hồ " hôm trước : " Không lẽ đây lại là trinh sát công an sao ? " ...
Và chính lần trở về đầu tiên này đã giúp Việt có một chọn lựa quan trọng : học nghề thợ bạc .
Và chúng ta chợt nhận ra rằng trong tay những cơ quan có trách nhiệm về giao thông , không có một giải pháp nào căn cơ và khoa học tương xứng với tầm của mình .
Và chúng tôi chỉ có thể thực hiện điều đó với sự giúp đỡ của cả cộng đồng Sơn đã nói với tôi như vậy .
Và chúng tôi không thể nào quên được hình ảnh bữa cơm chấm muối ớt mà các em mời chúng tôi dùng khi gặp bữa .
Và chúng tôi kéo nhau đến dinh Độc Lập .
Và chúng tôi lại thấy hình ảnh ông Phụng ngồi với nông dân hàng giờ ở trên ruộng , ngay trong văn phòng , hoặc ở bên vệ đường , để nông dân hỏi , ông giải đáp , mọi lúc mọi nơi ...
Và chúng tôi thấy rõ một điều cho dù bạn đọc chỉ gọi điện thoại , cộng tác viên thường xuyên , không thường xuyên hay là nhân viên , phóng viên , biên tập viên Tuổi Trẻ thì tất cả đều có điểm chung .
Và chúng tôi tin rằng đặt vấn đề nội địa hoá máy bay chở khách vào lúc này không phải là quá sớm .
Và chúng tôi đã hoạt động hiệu quả từ đầu những năm 1970 cho đến ngày giải phóng .
Và chắc chắn với loại mỹ phẩm hạng sang như thế thì không phải đem đi đâu cũng bán được và không nhiều người biết được giá trị của nó .
Và chỉ có ba vụ các đầu nậu vận chuyển quặng khai thác trái phép bị các ngành chức năng của huyện Tuy An bắt giữ , xử lý .
Và chỉ cần lên taxi mà miệng bập bẹ với tài xế " Shao lin ssu ... " là sẽ được chở ngay tới một " mối " luyện kungfu vô danh hoặc hữu danh nào đó mà ai cũng đoan chắc " chính hiệu chân truyền " ; như một thời ở Hà Nội người ta tranh nhau chất " chân truyền " của các quán thịt chó trên đê Yên Phụ , nào là anh Tú xịn , anh Tú béo , anh Tú chính gốc ...
Và chỉ cần đi chiếc dép này , ai cũng đều trở thành " người phóng điện " , tha hồ làm bóng điện sáng lên ...
Và chỉ qua một cơn mưa lớn lập tức toàn bộ khu vực chợ trở thành một hồ chứa nước .
Và chỉ sau một thời gian ngắn đi vào hoạt động , " tiếng lành đồn xa " , bây giờ khoa đã thực hiện trên 100 ca xạ trị / ngày và 2 - 3 ca xạ phẫu / tuần ( đã thực hiện được trên 30 ca ) ...
Và chỉ sau vài tháng bỏ không , hiện nay giá trị sinh lợi mỗi lô không dưới nửa tỉ đồng .
Và chức đội trưởng không ai khác là vị " a ca thứ tám nói như trong phim dã sử Trung Hoa mà ông Hạnh rất thích xem , đó là anh Nguyễn Hữu Nghị , người mà ông và bà con trong vùng rất tin tưởng .
Và con số 2 triệu đã rất gần .
Và cuối năm , hàng ngàn món quà xuân được chuyển về đất cù lao nghèo khó này .
Và cuối cùng chúng lại gọi điện phá bỏ kế hoạch .
Và cuối cùng là hệ quả xét trên quan điểm giới và sự phát triển .
Và cuối cùng thì chỉ làm được 37 , bỏ dở dang chín căn nhà .
Và cuốn nhật ký tìm đồng đội của ông cứ dày dần lên theo những chuyến đi .
Và cuộc hành trình ấy kéo dài từ xó nhà đến Hà Nội đã biến con người thành hồn ma xác quỉ .
Và cuộc mưu sinh của những học trò tật nguyền
Và cuộc safari ( hành trình qua sa mạc ) đã bắt đầu như thế .
Và cuộc đời anh nông dân - thương binh này được sang trang chỉ từ 200 con rắn ri voi còn sót lại trong ao .
Và càng băn khoăn hơn khi QH không tham gia tranh tụng tại toà mà lại đi phán quyết bản án của toà TS Nguyễn Sỹ Dũng diễn giải .
Và càng đọc càng ngấm .
Và các CBCS trong lực lượng nếu có hành vi tiêu cực , nhũng nhiễu dứt khoát phải bị loại dần , sa thải khỏi lực lượng .
Và các chị cũng đã hai lần đau đớn đến tột cùng khi phải đeo khăn tang cho hai đứa con mới vài tháng tuổi ...
Và các già làng cũng thẳng thắn : đề nghị Nhà nước phải xây dựng đội ngũ cán bộ xã , huyện có năng lực , gần dân , không được sách nhiễu , gây khó khăn cho dân trong nhiều việc .
Và các khoảnh sân bé nhỏ của hàng trăm ngôi nhà cấp bốn lụp xụp tại các khu sắp giải toả thuộc dự án khu dân cư Phần Lăng II đã kịp xuất hiện những hồ cá và hòn non bộ mới xây .
Và các mức trên đều nằm trong mức đăng ký cho phép .
Và các vấn đề còn lại đã được lên kế hoạch là phải giải quyết dứt điểm ngay trong vòng 10 và điều này đã trở thành hiện thực vào chiều ngày 9 - 10 .
Và cách nào để trọng dụng những võ sinh tài nghệ của Thiên Môn đạo ?
Và cách đây 5 ngày ( 12 - 4 ) tại xã đảo Lại Sơn huyện đảo Kiên Hải , một cháy rừng nghiêm trọng làm thiệt hại gần 5 ha rừng già .
Và câu hỏi " có ai chịu trách nhiệm ?
Và câu chuyện cứ được thêu dệt , người ta đổ nhau về làng An Trung trong những ngày qua để tận mắt xem làng tự phát cháy , gây cảnh mất an ninh trật tự .
Và còn hơn 80 triệu dân .
Và có ai tính được bao người mẹ xa con , bao người vợ xa chồng , bao gia đình ly tán ... ?
Và có lẽ do " cảnh giác cao độ " quá nên anh lao thẳng vào cửa kính , ngã bật ra phía sau nhưng tay vẫn cầm chắc lá cờ .
Và có lẽ vì thế mà nhiều người ngồi nghe thơ đã khóc .
Và có lẽ ông cũng muốn khẳng định : cao nguyên Lang Bian kỳ diệu , đúng là thiên đường của hoa !
Và có lẽ đó cũng là niềm an ủi , động viên lớn nhất đối với họ .
Và có thể nói người có " công " gầy dựng nên đội mai táng từ thiện này là anh Đặng Kim Nghĩa , đội trưởng của đội .
Và cô bé thật thà : " Em mới học hết lớp 9 .
Và cô thú thật rằng làm việc với ông cô học được nhiều cái mà trường đại học không có .
Và công trình chống ẩm cho các bảo tàng của Tilô hiện được sử dụng tại hầu hết bảo tàng ở châu Âu .
Và công trình ngoạn mục nhất có lẽ là việc di dời căn nhà ba tầng lầu đi qua một ao nước tại quận Phú Nhuận , TP. HCM .
Và công viên của ai ?
Và cùng lúc ấy , tại ba phường nội thị có hàng trăm đơn của người dân gửi lên thị xã xin được cải tạo , sửa chữa nhà cổ .
Và cùng ngày 21 - 1 chuyến xe cuối cùng đi các tỉnh miền Trung và cao nguyên lúc 15 giờ - nghĩa là các xe này đưa khách về quê trước giờ giao thừa .
Và cũng chính dịu dàng ấy của thiên nhiên mới chứa tính thi vị , lãng mạn mà Đà Lạt may mắn sở hữu .
Và cũng chính dựng lều đi học như thế mà ba năm qua đã có trên 200 học sinh là người dân tộc thiểu số ở Sơn Hà tốt nghiệp THPT , hầu hết sau khi tốt nghiệp đã về công tác tại các xã .
Và cũng chính trong những điều kiện đó mà luật tục - trong một thời gian rất dài - đã bao hàm và thay thế hầu như tất cả những tư tưởng xã hội , đạo đức , pháp quyền ... trở thành một phạm trù ý thức truyền thống , đồng thời là một phương thức điều chỉnh chủ yếu tác động đến các yếu tố khác trong đời sống xã hội buôn làng .
Và cũng chỉ thế thôi .
Và cũng có một tập đoàn hoa của Hà Lan khi thấy cách làm của ông , năng lực lạ lùng của một nông dân như thế liền tôn " sư phụ ! " , rồi bèn đề nghị hợp tác , muốn hình thành một trung tâm nhân giống cung cấp cho cả khu vực châu Á tại Đà Lạt ...
Và cũng có thể mất nhiều năm nữa .
Và cũng giống như hàng ngàn bức tượng apsara ở đền Angkor Wat , gương mặt những nàng apsara không gương mặt nào giống gương mặt nào , có nàng thì tươi cười , có nàng trầm mặc , có nàng cười rất tươi , nhưng cũng có nàng cười bí ẩn như thần Bayon .
Và cũng gắng khuyên nhủ các anh chị chúng đổi giận thành thương , để chúng còn một lối về ... " .
Và cũng không ai có thể qui định là anh phải có người mua đi thì tôi mới cấp hạn ngạch cho anh .
Và cũng mãi đến lúc này tôi mới biết phía binh vận của Trung ương Cục miền Nam làm việc với ông Tám là đồng chí Bảy Lương .
Và cũng như bệnh viện khác , các bác sĩ ở đây đã lắc đầu nói : " Phải có nhiều tiền mới có thể chữa trị được chứ những sổ bảo hiểm y tế này thì không làm được gì ... " .
Và cũng tại đây , tình yêu đã nảy nở giữa chị với một CN khuyết tật khác là anh Nguyễn Thanh Quang ở phân xưởng P.U . Rồi hai người cưới nhau và nay họ đã có một bé gái .
Và cũng từ đây , hành trình mới mở ra với những thành quả .
Và cũng để chứng minh cho tuyên bố về việc in năm sản xuất không phải là qui định có tính bắt buộc theo thông lệ quốc tế , NHNN đã liệt kê một loạt mẫu tiền của nhiều nước trên thế giới cũng không in năm sản xuất trên đồng tiền .
Và cơ quan này đã hướng dẫn anh Thạnh mang đến nộp cho Sở Khoa học - công nghệ .
Và cư dân của nó tất nhiên có những thay đổi đến kinh ngạc .
Và cả cảnh những cô gái , em gái tuổi mới lớn ngồi trên cầu bỗng la oai oái vì phát hiện có một " thằng mất dạy " đang lấp ló bên dưới .
Và cả một siêu thị rộng cả ngàn mét vuông trưng bày đủ loại hàng hoá , nước uống ... với đèn sáng loá mắt trong đêm .
Và cả những nét chữ thật ngang tàng : " Chúng cháu là ... lâm tặc vùng này .
Và cải thiện điều kiện sống hằng ngày !
Và cứ mỗi lần đọc đến tên các em tử vong , cô lại dừng bút để gạt đi nước mắt chảy tràn trên mặt .
Và cứ thế , người bệnh phải chịu đựng , cam phận chầu chực , chen lấn nhau ngay trong phòng bệnh hay trên giường bệnh ...
Và di tích núi Bân trở thành cái cần câu cơm cho cả thôn .
Và do căng thẳng , trưởng xe Bùi Quang Thận đã đi đến một quyết định bất ngờ : bắn đại bác vào dinh Độc Lập !
Và do vậy " mẹ đã quên đi cực khổ , nhịn nhục , bán từng bó rau , mớ quả để giành dụm ít nhiều cho con ăn học .
Và do vậy , cho đến nay UBND huyện Bảo Lâm vẫn chưa có quyết định giao đất rừng cho bất cứ một ai nhưng rừng thì đã bị phá để canh tác .
Và do vậy , khi nghe những em phải mổ cấp cứu cần tiếp máu thì hàng xóm của các em , có lúc đã đến hơn 40 người xin được hiến máu cứu sống các em .
Và do vậy để đảm bảo an toàn giao thông trong mùa mưa lũ sắp đến , Khu Quản lý đường bộ V cũng đã có phương án dự phòng trong tình huống quốc lộ 1A bị ngập lụt kéo dài .
Và dòng sông Thu Bồn sẽ gột rửa tâm hồn tôi ...
Và dù cuộc sống còn ngắn ngủi , nhưng họ vẫn muốn " sống có ích , sống như những bông hoa , mỗi buổi sáng thức giấc để đón nhận ánh sáng mặt trời và nghĩ về những điều tốt đẹp ... "
Và dù đã nghe nhiều chuyện kể về ông , nhưng quả là ông vẫn cứ làm tôi ... ngạc nhiên .
Và dĩ nhiên , năng lực là hàng đầu .
Và dĩ nhiên những cuộc họp sau đó Hội An không dự .
Và dĩ nhiên những công trình ấy đã đi vào sử dụng ...
Và dẫu đã vào tiết mưa hơn một tháng nhưng nắng nóng vẫn tiếp tục như đổ lửa .
Và dự án trồng cây keo lai đã được ra đời cũng trên tinh thần đó .
Và dự định trích ngân sách huyện để " trợ cước " vận chuyển than lên Mèo Vạc .
Và em đã một lần chứng kiến Hiên rơi nước mắt khi nhìn thấy cảnh ba mẹ con đi ăn xin , chị ta bị mù mắt cõng trên lưng đứa bé đến trú mưa trước cổng trường rét run cầm cập .
Và giá đất làm cơ sở tính thuế vẫn là giá đất do UBND tỉnh , TP ban hành .
Và giải pháp mà sở kiến nghị UBND TP là : điều chỉnh nội dung tên gọi trên vé thu phí hiện nay là " thu , nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát " , chứ không phải " thu , nộp phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát " như hiện nay .
Và giọng nói âm âm như lời thần chết vọng đến với lời đe doạ sẽ giết em và ném xác ra ngoài bãi rác bao phủ khắp căn phòng nỗi kinh hãi và hoảng loạn đến ngạt thở …
Và giới kinh doanh địa ốc Đà Nẵng đón nhận thông tin này với những lo âu nhiều hơn là phấn khởi .
Và giờ đây , ba mươi năm sau , những mái đầu xanh thuở nào đã nhuốm bạc , bồi hồi gặp lại nhau trong ngày kỷ niệm giải phóng Huế ...
Và giờ đây hậu duệ của những ông lái trâu tầm cỡ xưa không chỉ làm ăn quanh quẩn trong vùng nữa mà đã buôn trâu xuyên Việt , tức là " đánh " hàng vào tận miền Nam , sang cả Campuchia bán .
Và gần 10 năm tiếp theo với 3 đời Tổng thống Mỹ , quân đội Mỹ đã rải xuống miền Nam , Việt Nam khoảng 80 triệu lít chất độc hoá học , bao gồm hơn 20 loại chất độc khác nhau , trong đó đa số là chất độc da cam , một hỗn hợp của 2 , 4 D và 2 , 4 , 5 T .
Và gửi họ cho miền Nam đang chiến đấu .
Và gửi tới tất cả những người có thể cho rằng những dòng chữ này là lố bịch , vô nghĩa của một người lính cổ xưa không còn hữu dụng nữa , tôi đề nghị các bạn hãy cứ đọc nhật ký của Đặng Thuỳ Trâm , và cuộc sống của bạn sẽ thay đổi mãi mãi .
Và hai người đàn bà cùng bước vào cuộc đấu không có cơ hội cho kẻ bại ...
Và hiện ốc bươu vàng đang phát triển rất nhanh .
Và hiện nay bên Trung Quốc , tại khu tự trị dân tộc Choang ( tỉnh Vân Nam ) có rất đông người Pu Péo đang sinh sống .
Và hiện nay có 3 triệu người vẫn đang khổ sở vì tác hại của nó .
Và hiện tại
Và hiện tại là giá dầu thế giới tăng .
Và hy vọng ...
Và hàng loạt qui định như thuế thu nhập đối với thu nhập từ quà biếu , quà tặng bằng hiện vật từ nước ngoài chuyển về , mức thuế suất 50 % ; thuế thu nhập bổ sung 30 % ( đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng / tháng ) ; biểu thuế luỹ tiến từng phần đối với thu nhập không thường xuyên đều được loại bỏ .
Và hàng loạt quyết định bất ngờ đến khó hiểu về việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã xảy ra ở đây .
Và hàng loạt thời điểm lịch sử trong lúc đó đều được các nhân chứng nêu ra hoàn toàn chênh nhau đến cả tiếng .
Và hãy báo cáo chỉ huy là đại đội trưởng đã vào dinh " .
Và hãy phổ biến những truyền thống tốt đẹp của người lái xe như gương trả lại tiền cho hành khách để quên trên xe ( Mai Linh taxi , Saigontourist taxi , Festival taxi ... ) .
Và hình như phố phường đông đặc của Sài Gòn giờ đây không còn ghì giữ anh làm gì , vì cái duyên với cao nguyên , với nghiệp dĩ nông dân đã định ở đâu đó trong anh .
Và hình như sự vùi dập của cuộc đời đã rèn cho các em nghị lực thật mạnh mẽ .
Và hình như ông đang chú ý nhắm đến di tích Hoàng thành Thăng Long , dù chưa biết có việc gì cần đến mình không .
Và hôm nay , chỉ còn vài ngày nữa là đến thời điểm 1 - 7 Luật đất đai có hiệu lực , người đứng đầu ban soạn thảo đã dành cho Tuổi Trẻ một cuộc gặp gỡ .
Và hơn chục ngày nay , buộc chi nhánh phải điều xe đi chở nước làm dịch vụ , giá bán là 30 - 35 ngàn đồng / 1 m3 .
Và hơn nữa , không phải bất cứ hộ gia đình nào khi cơi nới đều xin phép các cơ quan chức năng .
Và hậu quả là tháng 2-2004 , một đoạn bờ sông thuộc phạm vi Xí nghiệp Thuỷ sản đông lạnh Afiex đã bị sạt lở một mảng lớn , dài trên 60 m , sâu vô bờ hơn 12 m .
Và hậu quả tất yếu là hơn 7,5 tỉ đồng đổ xuống Đồng Lớn bây giờ thành một " phế tích " .
Và hắn cũng lợi dụng họ làm tai mắt và vệ sĩ cho mình .
Và họ có thể chống chọi với bệnh tật đến bao giờ ? !
Và họ cũng rất cần được nâng cao hơn về năng lực để phát huy , như kiến thức về tài chính , kinh tế ... Khi họ thấy dân khó khăn gì thì họ đủ năng lực giải quyết vấn đề một cách độc lập , chính xác .
Và họ không thể ngờ rằng vào khoảng tháng 5 , tháng 6-2004 , ngay sau khi Phòng tài chính huyện chi tiền hỗ trợ ( chi trực tiếp ) cho nông dân , ông Hương đã cất công đến tận nhà nhiều người để ... đòi tiền trà nước .
Và họ lại kéo nhau lên sân khấu , ôm nhau hát vang những bài ca một thuở : Còn một ngày ta vẫn còn tranh đấu .
Và họ lật đật chặn dòng xe ngược lại để giải phóng lượng xe ùn tắc .
Và họ đang làm như vậy .
Và học giỏi : cô bé là học sinh giỏi cấp huyện , cấp tỉnh ... Tác giả bài viết đã biết khai thác nhiều chi tiết làm xúc động lòng người :
Và học giỏi : cô bé là học sinh giỏi cấp huyện , cấp tỉnh ... Tác giả bài viết đã biết khai thác nhiều chi tiết làm xúc động lòng người :
Và hỏi chuyện cũ , ai cũng không quên ... Đây chính là vùng căn cứ cách mạng trong hai cuộc kháng chiến .
Và hở tay ra được là Phùng ngập mình trên 5 sào ruộng khoán của gia đình .
Và khi Nhu tung tăng đi ngang qua , người đàn bà hôm trước trong vai mẹ cháu bé " cò mồi " ôm sẵn trong lòng một lô bim bim ( thứ quà Nhu thích nhất ) .
Và khi Thuỷ nắm bắt được mưu đồ của chúng thì chị và đồng đội cũng mất thêm một đêm không ăn , không ngủ , chạy tả tơi , đầu căng như muốn nổ tung .
Và khi chuyển lên tuyến trên thì quãng đường lại rất xa , trang thiết bị hỗ trợ trên đường di chuyển không đầy đủ nên sự an toàn của người bệnh luôn bị đe doạ .
Và khi chúng tôi có được văn bản của Sở Y tế gửi giám đốc BV 115 thì sự thật mới hé mở một phần ...
Và khi cưới , bên nhà trai phải nộp đủ tiền cưới cho nhà gái thì mới được " bắt vợ " .
Và khi nói về chuyện làm cầu treo thì anh hào hứng lắm ...
Và khi phần dưới của nó tan chảy , ngọn lửa màu đỏ bất thần phực lên .
Và khi tiền gia đình cho không đủ ném vào những cuộc chơi tới bến này , rất nhiều gamer học sinh đã dùng chiêu nợ .
Và khi tiễn người đi trước về chốn vĩnh hằng , chị lại gánh thêm một trách nhiệm lớn nữa với người mẹ 85 tuổi của anh .
Và khi vào học cấp II , cô bé đã đi đốn củi , cày thuê , gặt mướn , rồi đòi lại mấy sào ruộng làm để sống và học .
Và khi đã có những tổ hợp báo chí hùng mạnh thì những tờ báo èo uột , không tự nuôi sống được sẽ tự đào thải .
Và khi đã trở thành một tín đồ trung thành của MU thì chuyện ngồi liền tù tì 7 - 8 giờ là ... chuyện nhỏ .
Và khi đặt chân đến đảo Lý Sơn thì quả là nơi đây còn những chứng tích quan trọng .
Và khách có thể bước vào giấc ngủ đêm thật sự và chỉ thức dậy khi xe đến đích - đảo Phuket thuộc tỉnh Phuket lúc 7 g sáng 28-5-2004 .
Và khó có thể đếm hết để biết có bao nhiêu cây cầu tre hay cầu ván tạm bợ .
Và không ai hiểu HIV bằng những người đã nhiễm HIV , từ mấy tháng nay Mai đã trở thành giáo dục viên sức khoẻ của CLB Hải Âu , chuyên tư vấn cho những người nghiện chích ma tuý ở Hải Phòng cách phòng tránh HIV , một dự án do Tổ chức sức khoẻ gia đình quốc tế ( FHI ) tài trợ .
Và không có ai ở những làng chài nơi đây lạ như ông Hạnh , đó là ông còn truyền nghề ... câu xác người cho các con .
Và không phải ai thuê gì cũng đều gõ cả , có những lúc khách quấy rành rành ra đó , nhưng do không biết luật nên khăng khăng đòi kiện người khác .
Và không phải chỉ chính quyền thành phố mà rất nhiều người dân Huế cũng như nhiều người yêu Huế đều không thiện cảm lắm với toà cao ốc này .
Và không thua kém nạn đào đường , nhiều lề đường đang bị đào bới vì cách làm ăn thiếu trách nhiệm của cơ quan chủ quản , đơn vị thi công .
Và không ít trẻ nhỏ theo mẹ đi chợ bán hàng rồi thiếp ngủ trong địu vải sau lưng mẹ .
Và không ít xe trong số đó đã bất chấp sự có mặt của các tốp CSGT chốt ở đầu đường này .
Và không đầy một tháng sau cái lò ấy sập thật , lưỡi cày gặp phải đá gãy gục như một cây gỗ mục , dân bản các nơi ồ ạt kéo đến bắt đền chủ lò .
Và không chỉ DN , trên thị trường mua bán hạn ngạch xuất khẩu hàng dệt may đã xuất hiện những " cò " làm dịch vụ chạy hạn ngạch để kiếm tiền hoa hồng .
Và không chỉ bà , nhiều người Nga khác cũng có nhận xét tương tự .
Và không chỉ có thế , những người con dân hai miền đất nước đã mang theo về đây những nắm đất ...
Và không chỉ mình ông , nhiều thành viên tham gia ca mổ đã rơm rớm nước mắt khi ước mơ của tất cả các nhà khoa học ngành gan mật VN đã thành công sau gần 10 năm chuẩn bị và đương đầu với khó khăn , với những ý kiến phản đối vì sự khó khăn và tốn kém của kỹ thuật .
Và không chỉ một ngày một bữa mà là ngày này qua ngày khác , năm này qua năm khác .
Và khắp thành phố , ngay cả những quận trung tâm , hầu hết vỉa hè đều đang trong tình trạng ... không đâu giống đâu .
Và kết quả là gà chết do nhiễm cúm A type H5 .
Và kết quả là đối tượng chưa bị phát giác thì thám tử đã bị một phen " giải trình " tơi bời .
Và kết quả là ở VN có rất ít những vụ giết người .
Và kể từ Rio ( 3 / 2011 ) , dự án phim mở màn cho trào lưu Việt hoá các bộ phim hoạt hình của Hollywood , hầu hết các phim hoạt hình ra rạp đều được phát hành kèm phiên bản lồng tiếng bên cạnh bản gốc phụ đề như một xu hướng tất yếu .
Và kể từ ngày mai 29 - 7 , cảnh sát giao thông sẽ tiến hành xử phạt các trường hợp không đội MBH trên các tuyến đường qui định ...
Và loa phóng thanh phát đi những điệp khúc mà những người kháng chiến Pháp đã từng hát trong những ngày gian khổ chiến đấu chống quân phát xít xâm lược .
Và luôn phải tập , cập nhật kiến thức từ các loại mùi đã được công bố trên thị trường .
Và lò nấu chì mới đã ra đời trước sự ngỡ ngàng của mọi người .
Và lòng tham thì không từ một ai .
Và lúc này khi đã lên đến tầng 15 thì khối nhà trơ trọi đang đè bẹp mảng xanh của bờ nam sông Hương , phá vỡ không gian của khu phố Tây - một di sản kiến trúc quí giá thứ hai của đô thị Huế ( sau di sản kiến trúc cung đình Nguyễn ở phía bờ bắc sông Hương ) .
Và lúc này lại đến lượt Thuỷ đổ xuống ghế , toàn thân tê cóng không cảm giác nhưng mồ hôi vã ra đầy trán , đầu hầm hập nóng .
Và lúc ấy không chỉ có nghe dàn chiêng ba ( sạr atâu ) như trong đêm Proh phục dựng mà còn có thể nghe thêm dàn chiêng sáu ( sạr rnăm ) , chiêng hai ( sạr yâu ) để hình dung trọn vẹn hơn bản sắc văn hoá cồng chiêng .
Và lương tâm người Mỹ
Và lưới trời lồng lộng , 15 ngày sau , khi Thuỷ đã chuyển giao nhiệm vụ truy nã Vinh " chiến " cho đơn vị khác thì tên tội phạm nguy hiểm nhất Hà Nội lúc bấy giờ sa lưới .
Và lại còn thương binh nữa .
Và lần nữa cũng cuối năm ấy , ông lên bờ để đưa vợ về cõi vĩnh hằng .
Và lần đầu tiên chúng tôi được nghe bài Giải phóng miền Nam của nhạc sĩ Lưu Hữu Phước ( lúc ấy lấy tên là Huỳnh Minh Siêng ) .
Và lời giải nào cũng không tránh khỏi mạo hiểm .
Và mười năm ròng rã , người dân vùng quặng đã quen hình ảnh một ông già tóc bạc trắng lần mò đến bãi thải đào bới tìm đất đá .
Và mặc dù Ban quản lý phố cổ Hà Nội đã " niêm " danh sách 274 nhà cổ cần bảo tồn ( tức cấm xâm hại ) nhưng chính quyền các phường và chủ nhân lại đang " xin " được rút bớt 51 nhà vì ... không đủ kiên nhẫn chờ nữa !
Và mặc dù mới đây ngày 18-3-2004 , ban quản lý chợ Đồng Xuân đã qui định cấm hút thuốc lá trong chợ và các khu vực vành đai , song các " cô hàng nước " vẫn lén lút bán thuốc , còn khách hàng thì lén lút hút thuốc .
Và mặc dù vậy , việc bán hàng nông sản cho thị trường không ảnh hưởng đến mức chi tiêu để đảm bảo an ninh lương thực cũng như không ảnh hưởng đến việc đảm bảo đủ mức độ dinh dưỡng , vì cả hai chỉ số này đều ngày càng tăng lên .
Và mặc nhiên KVC trở thành hoang phế .
Và mọi chuyện cũng đâu vào đấy , chẳng mấy ai phải nhờ thị xã cứu giúp mà cũng không có tiệm nào phải đóng cửa .
Và mọi người đã nhận ra điều đó trên vẻ mặt rạng rỡ của chị , trong những câu chuyện chị kể ríu rít và những tấm ảnh , cuốn sổ chị mang về .
Và mỏ Hoà Lộc thuộc vùng 4 trở thành điểm nóng nhất về đào diatomite lậu .
Và mỗi chuyến đi đến đất nước chùa tháp đều để lại trong tôi cảm giác kỳ lạ : vừa ngần ngại , vừa muốn khám phá .
Và mỗi khi có dịch bệnh , họ lại lên đường .
Và mỗi nỗ lực của em đang trở thành một niềm hi vọng cho bao bạn bè đồng cảnh .
Và mỗi thay đổi dù nhỏ ở bất cứ ngôi nhà nào trên phố , từ một viên ngói âm dương của một ngôi nhà bị vỡ , cái đầu hồi của một ngôi chùa bị bong tróc anh đều biết tường tận .
Và một " đơn đặt hàng " đã được đưa ra : vẫn qui định về sở hữu trong nhà chung cư và sửa đổi , bổ sung cho phù hợp với tình hình hiện nay .
Và một chiếc quạt như thế đã theo Bác đến tận cuối đời .
Và một cuốn sách cũ nhắc ông nhớ nhiều chuyện mới ...
Và một hình ảnh mà những nhân viên nhà ga Hải Vân Nam chứng kiến suốt gần 30 năm qua , đó là hằng tháng có một ông già tóc bạc khệ nệ ôm túi thuốc nhận từ đất liền vượt từng con dốc nhỏ băng về ngôi làng suốt ngày sóng vỗ ...
Và một lần nữa họ lại lặng thầm vượt qua như trong một cuộc chiến ...
Và một lớp trẻ đang lớn lên cũng theo chân cha anh lao đầu vào trò chơi đó .
Và một người đàn bà khác giàu bản lĩnh , quyết đoán , mưu trí tham gia vụ án này .
Và một nhân viên ngân hàng này đã tìm ra được kẽ hở để rút số tiền khổng lồ đó .
Và một sự thật rất ít được dân kiểm định tiết lộ : trong thiên nhiên có hàng trăm cấp chất lượng khác nhau , nhưng thương trường chỉ qui ước khoảng 10 - 15 cấp .
Và một tảng bùn nâu trĩu nặng sa bồi miền cực Nam đất Việt được lấy ngay cột toạ độ của mũi Cà Mau cũng được những người con đất Mũi mang về hoà cùng đất bên dòng Bến Hải .
Và một điều họ lại càng " sốc " hơn nữa khi mẫu logo và câu khẩu hiệu mới lại hết sức " đơn điệu và nhạt nhẽo " ! ?
Và một điều đặc biệt nữa là Yặ Tiếp có lẽ là người đàn bà duy nhất ở phố núi làm cái chuyện mà từ trước đến nay chỉ có bọn đàn ông mới làm - kể hơamon .
Và một cách vô thức , cả một đội ngũ doanh nhân Việt tại Nga trở thành những người bán hàng và tiếp thị đắc lực cho các nhà máy sản xuất của Trung Quốc .
Và một khi chưa qui hoạch thì mình không có cơ sở để từ chối cấp phép .
Và một mình Phùng đã cố gắng làm tất cả những gì có thể bằng sức trai trẻ của mình để nuôi gia đình .
Và mới đây , ngày 18-3-2004 , các bộ trưởng nguồn nước của 10 nước châu Phi này đã nhóm họp hai ngày tại Kenya để bàn cãi việc phân phối nguồn nước sông Nile cho công bằng hơn .
Và mới đây nhất là vụ tai nạn làm chết bảy học sinh Trường Trần Quốc Tuấn ( Đồng Nai ) và làm 13 em khác bị thương .
Và mục đích của chúng lần này vẫn chưa phải là nhận tiền mà vẫn là thăm dò đối phương bằng thủ đoạn cao hơn .
Và ngay cả nơi trường bắn , cái đẹp của lòng nhân ái , tình người cũng bật lên qua bài viết đầy sức thuyết phục của Cầm Văn Kình ( Tình người nơi trường bắn ) ... Những vấn đề thiết thân khác như làm kinh tế , tiếp cận với khoa học hiện đại , vươn lên chống lại đói nghèo ... cũng được nhiều tác giả chọn làm đề tài và đã gây được những tác động nhất định : Cánh đồng 500 triệu ( Bùi Dũng ) , Lão khùng nuôi bò trên đảo Yến ( Lam Giang ) , Bàn tay Việt trên máy bay Airbus ( Việt Hùng ) ...
Và ngay khi đến khu tái định cư mới quận sẽ tiếp tục cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để các hộ dân yên tâm ổn định cuộc sống .
Và ngay rạng sáng đêm hôm ấy mặc dù thành phố còn giới nghiêm , Long và tôi vẫn liều lĩnh vượt cầu Bạch Hổ về lại khu Trường đại học Y khoa , Đại học Sư phạm , Trường Đồng Khánh , Quốc Học , tiếp tục cùng bạn bè chuẩn bị các cuộc xuống đường , hội thảo với một sinh lực mới ... Đầu năm 1964 tôi bị bắt .
Và ngay sau bầu cử HĐND các cấp năm 2004 sẽ thực hiện kê khai đăng ký nhà đất trên toàn địa bàn TP kết hợp với công tác cấp giấy chứng nhận và cập nhật những biến động phát sinh sau kê khai đăng ký năm 1999 trên nền bản đồ địa chính mới .
Và ngay sau đó , theo đề xuất của Trung tâm xúc tiến và tư vấn đầu tư Long An , ngày 20 – 2 - 2008 UBND tỉnh Long An đã có văn bản chấp thuận giao 25 ha đất nói trên cho 2 cá nhân ( một người Hàn Quốc và một người Việt Nam ) để liên doanh đầu tư xây dựng " công viên nghĩa trang Vĩnh Hằng " .
Và ngay trong tháng 3-2004 JBIC sẽ phê duyệt kết quả này .
Và ngay tại cuộc làm việc với UBCVĐXH của Quốc hội nêu trên , một số ý kiến cũng khẳng định " trong đội ngũ bác sĩ có người hành nghề vô đạo đức , kê toa có sự móc ngoặc để hưởng hoa hồng làm mất danh dự ngành y " .
Và nghĩ về những phận người không may nơi này có thể rồi sẽ bắt đầu nở hoa mà cô giáo Nhất là người gieo ươm ...
Và nguyên nhân tai nạn của tàu BC đã rõ : những con tàu này được thiết kế và chế tạo chưa đáp ứng với điều kiện làm việc khắc nghiệt của biển cả ... Một lần nữa , thực tế biển cả lại thách đố các nhà khoa học , thiết kế , nhà làm luật , các nhà công nghiệp và đầu tư phải tìm cho ra một loại tàu BC kiểu mới , tránh được những thảm kịch tương tự như
Và ngày 28-5-2004 , bà Phạm Thị Bích Lựa , phó chủ tịch UBND tỉnh , đã ký quyết định phê duyệt kết quả đấu thầu thi công gói thầu 1 , hạng mục san nền và xây kè đá chắn đất của dự án sân vận động thị trấn Ba Đồn .
Và ngày cũng như đêm , các phòng thí nghiệm ở đây luôn sáng đèn với hàng chục bóng áo trắng miệt mài bên những mẫu bệnh phẩm .
Và ngày nào cũng vậy , cứ khoảng 5 g sáng chị đã có mặt ở BV để phụ chia phần ăn sáng cho bệnh nhân , xong rửa dọn phân loại cà mèn đựng thức ăn đem phơi .
Và ngày tang thương ở Vĩnh Hoà
Và ngày càng có nhiều học sinh , sinh viên tìm đến cuộc chơi trường kỳ này .
Và ngày mai Phú cũng sẽ là người hạ màn kịch dồn nén 20 năm trời sao cho ít đổ vỡ nhất ...
Và người Mông , người Lô Lô , người Pu Péo , Xạ Phang ... lại phải đem cái cuốc lên nương cuốc đất cố tránh hòn đá để gieo hạt thóc , hạt ngô cứu đời .
Và người láng giềng khá nhất , dễ dụ nhất lại là Thái Lan , người Thái đã giận dữ về điều này ...
Và người phụ trách một bệnh xá như vậy từng ngày phải giải quyết không biết bao nhiêu công việc , đều là những việc sống còn : cứu chữa thương bệnh binh , chống càn , chống bom đạn cho thương binh và cho chính nhân viên của mình , lo đi lĩnh và đi tìm , đi mua cho đủ thuốc men , lo chạy cho đủ lương thực nuôi thương bệnh binh và tự nuôi sống mình , tỉ lệ người hi sinh trong khi làm công việc tiếp tế lương thực thường lớn hơn cả người hi sinh trong chiến đấu bảo vệ bệnh xá , lo di chuyển bệnh xá mỗi khi có dấu hiệu không an toàn , có khi một tháng mấy lần dời , mỗi lần dời lại phải làm nhà , làm phòng mổ , đào hầm cho thương binh , một loại hầm đặc biệt có thể đưa được cả cáng thương xuống , có khi cả hầm bí mật phòng tình huống cuối cùng ...
Và người ta dự tính cho khoản chi phí " khắc phục sự cố " này lên đến khoảng 60 tỉ đồng .
Và người ta nói với đùa nhau rằng ba ba ăn ... thanh long .
Và người đó là trung tá , nữ trinh sát Lê Bích Thuỷ .
Và người dân phải ...
Và người dân từ chỗ dị ứng đã dần hiểu ra cách làm của chính quyền và tự nguyện bỏ tiền ra trùng tu nhà cổ theo nguyên trạng .
Và ngược lại , đối với các ngành chế tạo đòi hỏi công nghệ cao hơn như máy móc các loại , máy phát điện , máy công cụ , xe hơi và bộ phận xe hơi , đồ điện tử và IT thì Việt Nam chỉ chiếm tỉ lệ 7,5 % so với 54,6 % của Đông Á và Ấn Độ ... Phần lớn các doanh nghiệp FDI tập trung khai thác lợi thế lao động rẻ , nguồn tài nguyên sẵn có , thị trường tiêu thụ " dễ tính " để lắp ráp , gia công sản phẩm tiêu thụ nội địa và xuất khẩu .
Và ngồi thêm một chút , có thể nghe tiếng thì thầm say mê , có thể thấy nét sáng bừng trên gương mặt các em đang hút vào chiếc cassette , dù rằng trên gương mặt ấy đôi mắt đã vô dụng .
Và nhiều bệnh viện tư cũng đã được cấp chứng nhận tiêu chuẩn chất lượng toàn cầu theo hệ thống ISO 9002 ( của BVQI ) .
Và nhiều người , nhiều câu chuyện khác nữa .
Và nhiều người dân khác , trong đó có các cụ lão thành cách mạng từng gắn bó với xứ sở này , cũng đau đớn mà chạy vội tìm thuê người chụp ảnh để ghi lại chút gì của quá khứ ...
Và nhà nước non trẻ đã tìm ra giải pháp ...
Và như một điều kỳ diệu , chỉ mới trong hai năm mà mảnh đất cồn tí xíu ngày nào giờ đã bồi thành một vùng đất mênh mông .
Và như thế , cứ 1 kg gạo đến được chiến trường phải có 24 kg gạo ăn dọc đường .
Và như vậy , đó là khối karst nhiệt đới điển hình .
Và như ông vừa nói ở HQ thành phố đã xử lý rất nhiều trường hợp vi phạm , nhưng tại sao vẫn không thể chấm dứt ?
Và như thế cũng có nghĩa là chuyện gia nhập " Liên Hiệp Quốc " Biên Hoà của các nhãn hiệu cám nội là gần như không thể .
Và như vậy , trước khi đề xuất xoá qui hoạch " treo " , chúng tôi phải cân nhắc kỹ " .
Và như vậy , tuổi trẻ ngày hôm nay sẽ học được gì từ cuốn nhật ký của một nữ anh hùng , bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm , kẻ thù của tôi từ nhiều năm trước , người có cuốn nhật ký tôi đã mang theo suốt 35 năm nay , hi vọng một ngày nào đó sẽ trả nó về với gia đình và đất nước của cô ?
Và như vậy cánh thợ chuyên cơi nới vẫn còn ối việc để làm .
Và như vậy có nhiều khả năng đến quí ba năm nay có thể khởi công cầu .
Và như vậy công tác phá án chưa thể lường trước sẽ phải đối mặt với những khó khăn gì .
Và như vậy dự báo thị trường địa ốc sẽ ... " đóng cửa " luôn là có thể xảy ra nếu đến 1-1-2005 , khi Nhà nước ban hành giá đất mới nhưng chính sách đi kèm vẫn giữ y nguyên như hiện nay .
Và như vậy lần đầu tiên lá cờ đỏ sao vàng đã tung bay tại Đại hội âm nhạc Royan .
Và như vậy mức đóng thuế của người dân sẽ giảm nhiều so với hiện tại vì các bậc thuế đã được dãn cách nhiều hơn .
Và như vậy nguồn động vật rừng vẫn âm thầm chảy về thành phố , dù chỉ thị khẩn của Chính phủ đã ban hành ...
Và nhạc của Trần Long Ẩn , Trương Quốc Khánh , Nguyễn Văn Sanh , Xuân An ; và thơ của Lê Văn Ngăn , Lê Gành , Trần Vàng Sao , Trần Phá Nhạc , Đông Trình ... vẫn liên tục vang dậy như những ngày nào xuống đường đầy khí phách .
Và nhất thiết nó phải được thể chế hoá thành văn bản pháp qui của Nhà nước , cụ thể là sửa đổi quyết định 322 của Bộ Xây dựng về qui trình lập qui hoạch ; sửa đổi qui chuẩn xây dựng VN ; đơn giá thiết kế qui hoạch ...
Và nhớ lời Bác dặn ông Cường ở Sóc Sơn năm xưa , khi ba cây bưởi cao lớn , ông Đằng đã chiết cành giống bưởi quí này gửi tặng những người thân quen và ông chiết được hơn 2.000 nhánh gửi về các địa phương , nhiều nhất là huyện Chợ Lách , để bà con nông dân trồng và không quên căn dặn họ tiếp tục nhân giống để mọi gia đình đều trồng " bưởi Bác Hồ " .
Và nhờ có một con đường tránh gần đó nên các phương tiện lưu thông bình thường , không bị ách tắc .
Và nhờ đó , hằng năm nơi biên giới tưởng như hẻo lánh này đã có hàng triệu du khách trong và ngoài nước đến thăm ( năm 2001 là 8 triệu , năm 2002 : 10 triệu ) .
Và những " ấn tượng " của công viên Tao Đàn khi " bước vào " thế kỷ 21 là tiếp tục bị xà xẻo , nhếch nhác , xuống cấp và ... chưa có sự chỉnh trang nào cả .
Và những buồn vui trong đời thường Tâm giấu kín trong tim , để dành trọn tâm tư cho công việc .
Và những chiếc " phà Sáu Tuông " ra đời
Và những dòng nhật ký của người lính trẻ
Và những dự án công nghiệp qui mô nếu được thực hiện đúng đắn sẽ góp phần không nhỏ vào việc phát triển kinh tế và giải quyết lượng lao động trong xã ngoài huyện .
Và những em bé vẫn đang lớn lên từng ngày trên ngực mẹ …
Và những học sinh này thà bỏ sách vở chứ không quay lại trả tiền .
Và những khuôn mặt nhăn nheo ấy lại vận bà ba đen , khăn rằn quấn cổ , đeo mặt Tề Thiên , ông Địa ... tập múa .
Và những người lính tăng 390 đã được biết đến và được quan tâm nhiều hơn .
Và những người này đã từng trải qua và gượng dậy sau cuộc khủng hoảng tại Nga vào năm 1998 , chính vì thế những kinh nghiệm mà họ có được là rất quí báu .
Và những người dân suốt đời mưu sinh nhờ sông Hồng thì lâm vào cảnh lao đao ...
Và những người dân sống dọc theo tuyến đường này đang kêu trời vì các đơn vị thi công làm ẩu ...
Và những nấm mồ lạnh lẽo kia trở thành những nấm mồ của người thân của ông .
Và những thân bắp cải đã cho thu hoạch vài lứa từ đầu vụ .
Và những thói quen khó bỏ ...
Và những tấm bia trên cồn cát trắng ...
Và những tấm ảnh đoạt giải từ nghĩa trang
Và những vi phạm vẫn cứ tiếp tục diễn ra như đã nói .
Và những điều tiếc nuối ...
Và những đám cưới đời sống mới
Và những địa đạo đã ra đời như thế ...
Và nên phải làm gì để nâng cao vai trò của nguồn vốn quan trọng này đối với thực hiện các mục tiêu công nghiệp hoá , hiện đại hoá của Việt Nam trong bối cảnh hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới ?
Và năm 1989 vùng cồn Liệt Sĩ huyền thoại về đêm đã rực sáng ánh đèn điện .
Và năm 1995 , Francoise trở lại VN , cùng tôi bước vào cuộc hành trình tìm lại những người lính tăng xe 390 " .
Và năm người trong số ấy ( các chị Thanh Hùng , Sáu Đoạn , Liên Chuột , Thuỷ và Minh Hoà ) đã hi sinh .
Và năm nào cũng vậy , đến cuối năm tất cả người thợ đã từng chụp ảnh đám cưới ở nghĩa trang đều tề tựu về đây .
Và nơi đây có hàng chục thuyền , phà lớn nhỏ bị trúng bom đạn chìm dưới sông sâu .
Và nếu con bà có tội như thế , thì xin pháp luật hãy thực hiện bản án sớm vì trái tim của bà không thể chịu nổi nỗi đau này nữa ...
Và nếu các bạn thắng kiện thì đó lại là một thắng lợi nữa .
Và nếu không có giải pháp ngăn chặn hữu hiệu thì việc suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ , đảng viên sẽ không ngừng tăng lên .
Và nếu thời gian chuyển quyền sử dụng đất giữa hai lần càng kéo dài , mức thuế cũng càng thấp bà Cúc nói .
Và nếu đúng như dự kiến - theo chủ tịch huyện đảo Đỗ Như Phú xác nhận với phóng viên Tuổi Trẻ hôm 9 - 4 , thì trong những ngày cuối tháng tư huyện ông sẽ đón con tàu du lịch đầu tiên đến Trường Sa với hơn 100 khách .
Và nỗi đau không chỉ ở nhan sắc ...
Và nữ trinh sát Lê Bích Thuỷ vào nội tuyến ...
Và nữa , Nepal nổi tiếng là một đất nước rất phong phú các loại bướm , trong đó riêng 800 loại thuộc 650 loài chỉ tìm thấy ở đây .
Và nữa , củ của sâm Ngọc Linh luôn mềm , dai , mọng nước , có mùi thơm đặc trưng , hình khối nhỏ , hình dạng cong cong , có ngấn đốt ...
Và nữa , khi cấp giấy phép cho khách sạn Hoàng Đế xây dựng 12 tầng nhưng tỉnh vẫn không buộc chủ công trình điều chỉnh lại thiết kế , thực tế cao ốc ấy vẫn cứ thi công kết cấu móng cho 17 tầng ? ...
Và nữa , nhà máy Howai Genting cũng " theo chân " phá sản khiến 32 lao động VN phải khăn gói về nước ...
Và nữa , những con bò to lớn đi nghênh ngang trong phố cổ .
Và phải chọn phương án để " gạn " được nhiều mặt bằng nhất là làm móng lệch tâm .
Và qua bao thăng trầm , bào mòn của thời gian , khi huyền sử tìm về hiện tại qua những di chỉ , cổ vật biết nói lộ thiên , thì sự thiếu ý thức và quan tâm của người đương thời đã để người xưa một lần đi mãi , không còn có thể tìm lại được .
Và quan trọng là xã hội ta đã bắt đầu thừa nhận sự hưởng thụ chính đáng của mỗi cá nhân , mỗi gia đình .
Và quả đúng như vậy .
Và quả thật , bao năm qua anh đã làm được nhiều loại máy phục vụ nông nghiệp .
Và quả thật , khi so sánh chúng tôi đã không thể hình dung có sự chênh lệch giá quá lớn như thế .
Và quả thật , xem bảng theo dõi BN khoa SXH ngày 21 - 7 có 110 BN , thì hết 84 ca bị SXH , trong đó có 44 ca sốc .
Và quả thật xe tôi được bảy nút sau một hồi chờ rất lâu .
Và quả vậy , chuyến từ giã Cần Thơ để trở lại Sài Gòn của tôi lần này không ngờ lại đúng vào thời khắc quan trọng của lịch sử nước nhà .
Và rồi , sau ba năm nằm nhà không còn phải đối diện với nỗi buồn , sự bức bối như những ngày đầu , anh xin đi học trở lại .
Và rồi anh đi như lúc đến , không ồn ào .
Và rồi chính ba là người đã gợi thẳng chuyện lính tráng của tôi ra trước .
Và rồi chính ông cũng mắc phải căn bệnh đó .
Và rồi cô ra đi vào dịp mà như hằng năm các thầy cô sẽ ngập tràn hoa tặng .
Và rồi ngày đó cũng đã đến .
Và rồi như câu chuyện cổ tích giữa đời thường , bốn năm nay chị đã khoác lên mình màu áo xanh CN .
Và rồi những rường cột nước nhà sẽ tiếp tục đốt tiền bạc , thời gian ... vào thế giới ảo để rồi sau đó đốt cả tương lai thật của mình !
Và rồi pháo đài Sonar Killar đã ở trước mặt .
Và rồi sau một đêm thao thức cùng họ , nghe hết tâm sự của người cha , cảm được tiếng khóc cười , tiếng nghiến răng mê dại của cô gái , anh mới bấm máy .
Và rồi tôi đã tìm kiếm những lý do khiến tôi có thể sẵn sàng chiến đấu .
Và rồi với đôi tay cần cù , những ngôi nhà tạm bợ đã được thay bằng những ngôi nhà khang trang .
Và rồi ông đã hoàn thành một công trình khoa học mang tên " Bảo tồn tính độc đáo và quí báu của đa dạng sinh học cá vùng núi đá vôi Phong Nha - Kẻ Bàng ( PN - KB ) " .
Và rồi ông ấy đã cướp đi của cháu cái quí nhất đời con gái khi cháu chỉ là một bé gái .
Và sau bảy ngày sẽ thực hiện đồng loạt vừa phạt tiền vừa buộc dắt xe quay lại .
Và sau cầu Yên Lệnh , đến cầu Vân Đồn ( Quảng Ninh ) , khu đô thị mới Nam Trung Yên ( Hà Nội ) , Công ty Công trình giao thông 10 Nha Trang ( Khánh Hoà ) ... là những địa chỉ có mặt bentonite của ông Thành .
Và sau khi khai trương bốn tháng ( chính thức phục vụ dân chúng từ 1-2004 ) , Công ty Phát triển tàu đệm từ Thượng Hải đã phải cắt giảm 1/3 giá vé để thu hút khách hơn .
Và sau một năm chăn bò trên đồi để nghiền ngẫm cách làm , anh quyết định ...
Và sau những cuộc chơi xả láng , sau khi những nhóm bạn nhảy tụ họp lại ngày càng đông thì việc những người chỉ có hành vi sử dụng chuyển sang thành người có hành vi mua bán gần như là tất yếu .
Và sau đó , điều tất yếu là phải khổ luyện mũi mình như là luyện võ vậy .
Và sau đó Sáu Rép nhờ mẹ của mình đi móc nối với Tám " vô tư " , lúc này ở đường Tôn Đản , quận 4 .
Và sau đó anh lại là một trong những người giỏi vi tính đầu tiên ở cơ quan .
Và sau đó là hình ảnh các thầy các cô .
Và sau đó là toà phúc thẩm TAND tối cao tại TP. HCM .
Và sáng 10 - 4 mình và cả buôn làng ra đi theo nội dung truyền đơn đó .
Và sáng 28 - 8 , một lần nữa các doanh nghiệp vận tải lại không thể không lên tiếng về chuyện " ngăn sông cấm chợ " này để tận thu phí ...
Và sư thầy coi đó là cách tu hãm rất hiệu quả - dù không xuống tóc - để giã từ ma tuý !
Và sẽ còn thắm mãi đến mai sau …
Và sẽ không còn mấy ngạc nhiên khi Xí nghiệp " Mười chấm bốn " tiếp tục lên đường thì Phi " Hải Vân " , Phi " đèo Ngang " còn có thêm nhiều tên gọi mới mang theo cả dáng hình những con đèo cheo leo của đất nước .
Và số này cũng chiếm khoảng 60 % BN .
Và số tiền đốt vào trò chơi lúc này không phải là bạc trăm nữa mà đã nâng lên thành bạc triệu .
Và số vốn đó như một lực đẩy giúp họ - những giáo viên nghèo bám nghề - có cuộc sống khá hơn ...
Và số vụ TNGT gây hậu quả chết người đều do chấn thương sọ não nặng - vỡ hộp sọ .
Và sứ mạng bảo vệ rừng
Và sự thật : từ chốn cửa Phật , những kẻ " giác ngộ " đã giã từ được " cái chết trắng " .
Và sự thật về những đứa trẻ bị cuộc đời đánh tráo ấy , nếu cần sẽ được đề cập vào lúc hợp lý .
Và sự việc chỉ vỡ lở khi mới đây cơ quan công an vào cuộc .
Và than ôi , dấu vết của sự thật cũng ngày một xa mờ !
Và theo Bộ Tài chính , khung giá mới sẽ được Chính phủ ban hành vào ngày 1-1-2005 với mức giá tương ứng khoảng 75 % giá đất chuyển nhượng thực tế .
Và theo sự nhẩm tính của ông : " Mỗi năm chì vào miệng ông có đến vài tạ " .
Và theo thông lệ , mỗi bên xây một nửa rồi hợp long ở chính giữa sông .
Và theo tính toán của các nhà đầu tư , chi phí nhân công chỉ bằng 1/7 so với sản phẩm cùng loại được sản xuất tại Pháp .
Và theo đó công ty quyết định thay đổi cơ cấu trúng thưởng từ năm chữ số lên sáu chữ số .
Và thông tin về chúng chỉ còn được biết đến duy nhất qua bức hình in trên con tem do VN ấn hành .
Và thú vị hơn , An chính là con trai của người cựu đồn trưởng đồn công an vũ trang Vịnh Mốc Lê Xuân Vy , một trong số những người đầu tiên bổ nhát cuốc đào nên địa đạo Vịnh Mốc .
Và thường những chuyện cười ra nước mắt xảy ra ở công đoạn này với những mẩu đối thoại kiểu " ông nói gà , bà nói vịt " .
Và thấy ... cái lưng của người thương ... " .
Và thật kỳ lạ , trong khoảnh khắc lịch sử ấy , trên nóc dinh Độc Lập có ba chàng trai của ba miền đất nước : Bùi Quang Thận ( Thái Bình , miền Bắc ) , Nguyễn Hữu Thái ( Đà Nẵng , miền Trung ) và Huỳnh Văn Tòng ( Tây Ninh , miền Nam ) .
Và thật đáng buồn khi biết rằng TP. HCM là nơi tiêu thụ rác ngoại với số lượng khổng lồ .
Và thế là Lùng Thúng Hần trở thành Ly Dzúng Hần .
Và thế là chuyện những " hòn đá có lửa " ở suối Ia Tiêng lan ra ...
Và thế là không chỉ có những kế hoạch K8 , K10 đã đưa hàng vạn con em Vĩnh Linh về tuyến sau để an toàn học hành , để lớn khôn tiếp bước trở về giữ đất , giữ quê , mà ngay dưới gầm trời mịt mù lửa khói ấy , dưới tầng sâu địa đạo Vĩnh Linh hàng chục em bé vẫn ra đời .
Và thế là kể từ năm 2001 , người dân ở đây bắt đầu " làm thịt " đất bầu .
Và thế là máy bay ngày ngày quần nát vùng biển phía đông Vĩnh Linh , nhất là doi đất mũi Lài rất gần Cồn Cỏ kia .
Và thế là ngày này qua ngày khác người dân xóm Rôốc cứ thấy một dáng người nhỏ choắt , đi nghiêng nghiêng về bên trái , leo lên leo xuống bên mấy triền đồi , cùng quanh quẩn với hai con bò cạnh mấy dòng suối ...
Và thế là những hộ dân sống dọc tuyến đường Điện Biên Phủ thuộc Q. Thanh Khê tức khắc ... noi theo , áp dụng , phát huy .
Và thế là năm 1998 mô hình " chung sức " ra đời .
Và thời cơ đến vào ngày 8 - 4 , khi chúng tôi có lệnh đi ném bom ở Phan Rang .
Và thực chất vẫn trở lại đúng cơ chế độc quyền nhập khẩu ?
Và thực tế " không có khâu nào dám đảm bảo quản lý nổi cả " .
Và thực tế càng chứng minh nghịch lý giữa số tiền kết dư quá lớn với nỗi khổ và sự thiệt thòi quá nhiều của người bệnh ...
Và thực tế đã minh chứng cho quyết định đúng đắn này .
Và tim tôi cứ nhói lên khi nhìn cái cách những người trong họ tự vượt qua số phận ...
Và tiếng hát ấy đang vang dậy bên sông Hương : " Ngày nao loa vang dân xóm thôn cũng vừa lên đường " .
Và tiếng nói yếu dần : Chào các đồng chí ở lại " .
Và trong buổi triển lãm nhiếp ảnh đầu tiên trong dịp 2-9-1947 , cuốn sổ cảm tưởng đã có một trang thật đáng nhớ " Những hình ảnh bộ đội chiến đấu , ảnh giặc Pháp càn quét , khủng bố , đốt phá , bắn giết là những tài liệu sống rất có giá trị động viên cổ vũ quân dân ta và tố cáo tội ác của giặc ra thế giới .
Và trong cơn khát cháy cổ đó , anh chợt nghĩ vợ mình ở nhà hồi mới sinh con , mẹ nói lấy nước tiểu con nít uống làm phép .
Và trong lòng mỗi người mẹ vẫn canh cánh nỗi lo cho những túp lều tồi tàn , xiêu vẹo của những đứa con yêu quí của họ nơi xa , nơi mà muốn đến thăm họ phải mất hai , ba ngày đường băng rừng , lội suối .
Và trong một dịp săn lùng như thế ông đã may mắn mua lại toàn bộ bộ sưu tập tiền đồng của con trai một nhà truyền giáo người Đức sống tại Trung Quốc vào đầu thế kỷ 20 .
Và trong một lần vào thăm , Yên đã cảm hết nỗi đau của những số phận đang điều trị nơi đây .
Và trong ngày đầu tiên này đã có khá nhiều tình huống thực hiện qui định và xử phạt khác nhau diễn ra ...
Và trong những ngày dài mong chờ tin tức của Nhà nước về việc gia hạn nợ , cho vay tiếp để tiếp tục chăn nuôi trả nợ dần , thì ngày 9-3-2004 ông nhận được giấy của toà án huyện mời ngày 10 - 3 đến hầu toà về việc ông " quịt nợ " của đại lý thức ăn gia súc Huy Cường .
Và trong những trường hợp chạy quota khác thì sao ?
Và trong những xóm chài nơi đây có duy nhất ông Hạnh là người dám làm thêm công việc vớt xác , cứu người .
Và trong phúc chốc , chiếc xe tải và xe lam đã va vào nhau ở phần hông xe .
Và trong phút tối tăm ấy , anh chợt loé lên một con đường ... Về nhà , anh lao vào dịch sách .
Và trong thực tế anh em làm rất chạy việc .
Và trung uý Phùng Bá Đam cùng các sĩ quan bộ binh đã bàn với Phạm Xuân Thệ là cho tuyên bố đầu hàng ngay tại dinh .
Và trung đoàn phó trung đoàn bộ binh 66 Phạm Xuân Thệ cũng là viên chỉ huy đầu tiên " làm việc " với tổng thống Dương Văn Minh và những người bên trong dinh .
Và trên hành lang , bệnh nhân nghèo lây lất sống , vật vã ...
Và trên nền tảng ngôn ngữ mẹ đẻ ấy các em được dạy bảo để giữ lại trong tâm hồn mình văn hoá gia đình của người Á Đông , có được sự quây quần , nương tựa vào nhau ...
Và trước mắt , nỗi lo nợ nần không khả năng chi trả .
Và tôi chắc rằng không xa nữa em sẽ đạt được điều em mong .
Và tôi còn biết thêm ông Thích là một trong những người nghèo nhất Poi Pet !
Và tôi cũng ... khóc " .
Và tôi làm việc có nghĩa là tôi đang sống " .
Và tôi muốn các nhà nghiên cứu lịch sử trên thế giới kể cả TQ chia sẻ với tôi về sự thật này .
Và tôi nhận ra em là Thao Văn Di - dân tộc Mông ( ở bản Xía Nọi , xã Sơn Thuỷ ) , người tôi đã gặp cách đây ba năm trong một buổi làm việc với Trường THCS dân tộc nội trú Quan Sơn .
Và tôi nhận ra sức mạnh của chiếc máy ảnh có thể tạo ra chiều thứ ba : chiều sâu của sự tố cáo mà vạn ngòi bút có khi bất lực ...
Và tôi ra một lệnh nữa : " Kể từ giờ phút này , nếu bắt được bất kỳ một cán binh Việt cộng nào thì đều giao cho tôi giải quyết , vì lý do : nhu cầu thương lượng " .
Và tôi tin chị .
Và tôi trả lời bảo đảm 100 % thì tôi không dám , nhưng tôi đảm bảo không thiếu thuốc .
Và tôi tự hỏi vì sao mình có điều kiện lại không san sẻ cho mọi người để cùng nhau làm chút việc gì đó ... Trước mắt , chúng tôi đặt năm máy tính và nhân viên hỗ trợ tại trung tâm dịch vụ khách hàng Elead , sau đó sẽ mở tiếp điểm thứ hai tại số 1 Yết Kiêu , Hà Nội .
Và tôi đã dừng lại rất lâu trước khu mộ tập thể của quân đội Xô viết toạ lạc ngay phía sau nhà thờ Lueger Memorial .
Và tôi đã học Quốc tế ngữ , nhờ vậy mà tôi đã có ý thức về tình đoàn kết hữu nghị đối với công nhân trên toàn thế giới .
Và tôi đã sửng sốt biết rằng , hiện có hơn 45.000 phụ nữ VN lấy chồng ĐL .
Và tôn giáo đang phát triển và hội nhập tốt với xã hội .
Và tư tưởng chỉ đạo là tăng tính tự chủ tài chính cho các cơ quan báo chí , trừ một số tờ báo phục vụ những nhiệm vụ quan trọng có thể được nhà nước tài trợ .
Và tương lai , trước những công trình " chào mừng " kiểu như thế này , liệu có ai trong giới có đủ can đảm từ chối hay là vẫn nhận - làm tạm - sự cố - sửa chữa ... như thế này ?
Và tương tự , dưới xã , dưới huyện cũng đều xuất hiện tình trạng chạy dự án đầu tư , xây dựng .
Và tại sao lại bắt buộc người dân phải trả phí cho một " sản phẩm " không hoàn chỉnh ?
Và tất cả chúng tôi cùng ao ước lễ hội ở VN cũng có những trò vui hết mình như thế để dân mình được chơi , được vui đùa hò hét nhảy múa đúng nghĩa lễ hội ...
Và tất cả các khâu khác cũng sẽ phải được xem xét , chấn chỉnh lại .
Và tất cả hàng hoá trên được nhập khẩu theo các tờ khai Hải quan và các giấy chứng nhận hợp chuẩn cần thiết ...
Và tất cả lô hàng này cũng không thể tái xuất trở về chủ cũ vì đều đã được hai bên mua đứt bán đoạn .
Và tất cả manh mối đang nằm trong ba hộp thuốc ở nhà Tú .
Và tất cả đều không được dùng cho động vật nhai lại " , ông Anh nhấn mạnh .
Và tất nhiên , CSGT sẽ chọn đứng ở những nơi có chỗ quay đầu xe hoặc có đường nhánh ... tạo điều kiện cho người dân chấp hành .
Và tất nhiên anh không quên ngợi ca lòng can đảm của người Việt chúng ta .
Và tất nhiên số tiền thu về từ du lịch của Campuchia cũng đã lên tới hàng trăm triệu USD - ngành du lịch trở thành mũi nhọn hàng đầu trong nền kinh tế Campuchia , chỉ đứng sau công nghiệp dệt may !
Và tới vụ đông - xuân 1995 đã có trên 1 triệu ha khắp ĐBSCL sử dụng giống " lúa ông Phụng " .
Và tụi nhỏ các bạn học khá lắm , tôi rất yêu chúng ! " .
Và từ giờ phút này tính mệnh của con tin , sự thành bại của chuyên án hoàn toàn phụ thuộc khả năng và sự quyết định của Thuỷ .
Và từ phòng thí nghiệm của ông , nghe đâu hai kỹ sư sinh học đã được đưa sang Canada để làm luận án thạc sĩ .
Và từ đó , tôi ra lệnh chung là các đơn vị muốn phá cầu phải có lệnh của Bộ tổng tham mưu .
Và từ đó không biết thông tin rò rỉ thế nào mà người hiếu kỳ trong và ngoài tỉnh Kiên Giang đổ xô về đây ngày càng đông , thậm chí ban ngày không vào được thì họ đi ban đêm , có hôm đến tận 24 giờ nhưng vẫn còn người mang nhang , đèn đến cầu nguyện , khấn vái .
Và từng bước định hình một thành phố mang tên Mặt Trời ...
Và tự bao giờ , nghề buôn , săn đá đỏ đã ra đời ...
Và tự nhiên sức lực ở đâu như tràn đến với họ .
Và việc " tiếp nước " cho vùng hạ lưu sông đã được các ngành chức năng tính đến .
Và việc cấm có thể xem như chỉ có lợi cho đơn vị thu phí vì xe không được đi vào Nguyễn Thị Thập để ra Nguyễn Văn Linh thì buộc phải lưu thông qua đường Huỳnh Tấn Phát - đoạn đường thường xuyên ách tắc giao thông .
Và việc điều chỉnh lại như vậy sẽ bổ sung thêm nguồn vốn đáng kể cho các dự án vừa và nhỏ , cho hộ nông dân , đem lại sự tăng trưởng GDP cao hơn , giải quyết được nhiều việc làm cho người lao động hơn .
Và việc đề xuất dự án này đã thực hiện từ năm 2002 .
Và vào lúc 16 giờ thì máy bay đưa GS đã về với gia đình .
Và vì là giám đốc , vì muốn chứng tỏ mình biết chơi nên Nam đã mua hàng trăm viên thuốc lắc phân phát cho bạn bè sử dụng .
Và vì tôi tìm đến ông ấy " .
Và vì tôi đã bắt đầu già nên nước mắt rất dễ tuôn trào và điều tôi khóc ở toà là rất không thích hợp .
Và vì vậy , thanh tra bộ này sẽ phối hợp với Thanh tra Nhà nước và Bộ Tài chính triển khai thanh tra một số dự án đầu tư tại các địa phương ...
Và vì vậy tất cả các gia đình đều bày biện bàn thờ một cách chu tất .
Và về Cảng rau quả chỉ cách đó vài kilômet thì gặp tiếp một hệ thống các điểm thu thuộc trạm thu phí đường Huỳnh Tấn Phát .
Và với ai ?
Và với cương vị chủ nhiệm Câu lạc bộ Những chủ trại chăn nuôi đại gia súc có sừng của tỉnh Ninh Thuận vừa được thành lập , anh nói anh còn phải cố gắng nhiều hơn , còn phải làm nhiều cho công việc chung nơi vùng chăn nuôi nổi trội nhất nước này .
Và với hành trình tuyến xe đò xa nhất chỉ mất ba giờ bà con có thể kịp về quê ngay trong ngày bầu cử .
Và với lãi suất thực hiện đang " âm " , vấn đề điều chỉnh lãi suất đã chính thức được đặt ra chưa ?
Và với những diễn viên dạng này , xem ra con đường sân khấu của họ vẫn còn may mắn lắm .
Và với quan niệm " mọi người đều có ích , đều cần thiết cho hoạt động của công ty " , chị đã thành công trong việc điều hành công ty suốt mười năm qua .
Và với sự túng bấn khó nghèo như thế , chỉ có nhờ vào một phép mầu nào đó ...
Và vợ tôi đưa tôi trở lại đây 30 năm sau .
Và xe Mỹ bị đốt cháy đỏ rực bên cạnh những tà áo trắng thướt tha của nữ sinh Sài Gòn kiều diễm ...
Và xấu ở đây có nghĩa là : chết !
Và ông Chim trở thành người kiêm luôn việc giới thiệu , hướng dẫn khách đi xem ... biển .
Và ông Dũng dù cúi mặt nhưng cũng kịp chào một vài đồng nghiệp đứng gần .
Và ông Thiến đưa ra kiến nghị : Bảo tàng Tổng hợp Thừa Thiên - Huế và UBND xã cần có sự phối hợp thường xuyên .
Và ông Việt cũng cho biết thêm sau buổi họp này sẽ chỉ đạo cho các đơn vị liên quan khắc phục bằng cách : đắp tất cả cửa thoát nước xung quanh khu vực đã đào xới để tránh xì phèn ra các khu vực xung quanh .
Và ông cho rằng :
Và ông cũng ao ước có thêm được vài cái cưa máy , bào máy để công việc làm nhà được nhanh hơn ...
Và ông cũng tiếp tục lắc đầu như thế khi đề cập nội dung mới được Chính phủ đề xuất bổ sung : áp dụng mức thuế suất thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất của hộ gia đình , cá nhân là 28 % .
Và ông khẳng định : " Tôi hứa sẽ dẹp bằng được nạn cơm tù trong tháng tư này .
Và ông luôn khẳng định uy tín , tài năng của mình bằng chất lượng công trình .
Và ông là người gốc VN duy nhất được trao tước hiệu này từ trước đến nay .
Và ông rất buồn khi chứng kiến đạo đức nghề y ngày càng sa sút .
Và ông vẫn tiếp tục " mài dao " .
Và ông đã làm gì ?
Và ý nghĩ xây một thư viện nho nhỏ ở làng nung nấu trong thầy Cương từ đấy .
Và điều làm chúng tôi bất ngờ hơn là lái xe đã nhẹ nhàng khước từ lộ trình Cam Ranh - Đồng Nai của chúng tôi vì lý do khá đơn giản nhưng thật ... chính đáng : " Các anh thông cảm , xe đã đầy khách .
Và điều mà người chơi rất khát khao là được lên cửa " Thiên đàng " để đánh nhau với những rồng vàng , phượng hoàng ... Đó là cửa đỉnh nhất , muốn có mặt ở cửa này phải reset hàng chục lần .
Và điều này liên quan đến việc khai quật khảo cổ học ở Bàu Tró với hàng vạn mảnh gốm cho thấy một thời kỳ thịnh vượng của kỹ nghệ đồ gốm ( khái niệm văn hoá Bàu Tró đã được các nhà khảo cổ học dùng để chỉ chung cho nền văn hoá hậu kỳ đá mới ở các tỉnh ven biển miền Trung từ Nghệ An vào tận Thừa Thiên - Huế ) .
Và điều quan trọng là công bố cho dân biết Chính phủ không bao giờ đổi tiền nữa .
Và điều đáng lo nữa là tất cả sáu con tàu này đều đã hết hạn bảo hiểm , hết hạn đăng kiểm và 150 thuyền viên trên đó cũng không được mua bảo hiểm .
Và điều đáng lo ngại hơn là thế cân bằng nước bị phá vỡ làm cho mức nước ngập ngày càng cao và thoát chậm , đã gây ra những thiệt hại nghiêm trọng đối với các công trình giao thông trong vùng ...
Và điều đáng lo ngại là trong số 198 đàn vịt được xét nghiệm vừa qua , có đến 46 đàn có kết quả dương tính virus H5N1 .
Và điều đó thật dễ dàng đối với họ .
Và đáng sợ hơn nữa , phân tán giữa hai trận tuyến từng đối địch sinh tử theo tất cả các nghĩa của từ sinh tử ... bỗng quây quần lại , thành một chùm tinh tú , và chùm tinh tú ấy , khiêm nhường thôi , như cô gái ấy suốt đời đã sống rất khiêm nhường , lại có sức soi sáng , tôi không sợ nói ngoa đâu , ở tầm nhân loại .
Và đây cũng chính là một trong những cơ sở để bộ lý giải cho ý tưởng của mình .
Và đây là một trong những " điển hình " về chuyện " con voi chui lọt lỗ kim " .
Và đây là vấn đề cần phải rút kinh nghiệm một cách nghiêm túc .
Và đã có thời gian anh kiếm thêm tiền bằng cách đi hát lót , nghĩa là chỉ được hát nếu ca sĩ đến trễ .
Và đã được nhận chuyển nhượng thì phải được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất , đó là lẽ đương nhiên .
Và đêm chia tay ấy , một thế giới nhân sinh khác , xúc động hơn nhiều , đã như muốn níu chân tôi ...
Và đêm sa mạc cực kỳ yên tĩnh với tiếng gió thổi nhẹ hơn cả hơi thở .
Và đêm đêm cô lại chong đèn soạn từng trang giáo án xoá mù chữ cho anh em đồng cảnh ngộ .
Và đó chính là khởi điểm cho ước muốn của chị làm kinh doanh để giúp người quê mình có được việc làm .
Và đó chỉ là động tác đầu tiên cho bước tiếp theo quan trọng hơn , dự kiến đưa về TP. HCM phẫu thuật miễn phí ít nhất 200 ca trong năm nay .
Và đó cũng chính là lý do để chúng tôi tìm đến đây , tìm đến một nghĩa trang có nhiều người đến chụp hình đám cưới nhất Việt Nam ...
Và đó cũng là lúc ông " phủi tay " trở thành kẻ bần cùng , nợ nần nhiều nhất xứ này .
Và đó cũng là thành quả sau hành trình 27 năm tìm nấm của anh .
Và đó cũng là thành quả sau nhiều đời dày công mày mò sáng tạo của dòng họ anh Tám " cụt " .
Và đó là cơ sở để UBND huyện Phú Giáo cấp sổ đỏ cho những người mua .
Và đó là lý do để Fred Seiker viết nên tác phẩm Lest we forget the railroad of death .
Và đó lại là tấm bản đồ du lịch mà một người bà con ở Đà Nẵng tặng cho trung tá chính uỷ lữ đoàn xe tăng 203 Bùi Văn Tùng ( ông Tùng quê ở Đà Nẵng ) .
Và đúng 12 g 30 , chuông điện thoại réo lên gắt gỏng .
Và đúng là khổ đau chồng lên khổ đau , hết cu Thành lại đến cu Thật , hai đứa con sau cùng của vợ chồng anh cùng bước vào cửa ngõ đen tối của cuộc đời hệt như anh chị chúng .
Và đúng ngày 2-9-1967 , một tổ bác sĩ gồm ba người được Đảng và Nhà nước ta cử sang Liên Xô học chuyên đề về giữ gìn thi hài .
Và đương nhiên không chỉ có khu 4 , Việt Bắc và Tây Bắc mà thật ra từ khu 5 , cho đến khu 6 , cả miền Đông , miền Tây Nam bộ ở đâu cũng hừng hực khí thế chiến đấu , đánh địch ở khắp nơi , đẩy địch vào thế bị căng kéo , chống đỡ trên nhiều mặt trận .
Và đấy phải là nơi gần nhất từ bờ ra đảo .
Và đầu năm 2005 xã đã giúp làng Vạn xoá được bốn nhà chòi dột nát , trong đó có nhà của chị Tín .
Và đặc biệt , chính Bác Hồ cũng không biết những điều đó .
Và đặc biệt , trên phương diện pháp luật tôn giáo , VN đang hoàn thiện mô hình nhà nước thế tục thích hợp " .
Và đến 18-1-2003 , 29 năm ngày biến cố Hoàng Sa , chàng thanh niên ngày xưa trình trước hội đồng bảo vệ luận án tiến sĩ tại Trường đại học KHXH & NV đề tài " Quá trình xác lập chủ quyền của VN tại quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa " .
Và đến bây giờ anh vẫn dành thời gian đi bất cứ nơi đâu trong tỉnh để nói chuyện với các bạn trẻ về tác hại của ma tuý từ cuộc đời thật của mình .
Và đến bây giờ sự việc lại một lần nữa làm nhức nhối dư luận .
Và đến khi " thượng đế " cần xem thành phần lon nước yến để kiểm tra thì thật là nan giải , đôi khi phải dùng cả kính lúp để soi , thậm chí phải biết cả tiếng Tàu mới hiểu họ nói cái gì .
Và đến lúc nào thì phải tăng giá xăng dầu lên theo giá thị trường ?
Và đến nay , Thủ tướng Chính phủ vẫn chưa có quyết định chính thức cuối cùng .
Và đến nay nợ vay ngân hàng đã lên đến 20 triệu đồng nhớ lại ngày mới vào BV , mắt chị cứ đỏ hoe .
Và đến ngày 28-4-1975 , chúng tôi lại cất cánh từ sân bay Thành Sơn ( Phan Rang ) vào ném bom khu vực để máy bay và bom đạn của sân bay Tân Sơn Nhất .
Và đến năm 1994 , nghĩa là sau 10 năm chung sống anh chị đã chia tay nhau .
Và đến phần 34 triệu đồng còn lại mới phải tính thuế theo mức thuế suất của pháp lệnh .
Và đến trưa hôm qua ( 21 - 9 ) , 100 % công nhân , kỹ sư thuộc dự án gói thầu 1A đã trở lại làm việc bình thường .
Và đến đó làm gì ?
Và để ngừa trước những biến động phức tạp của thị trường , dự thảo nghị định cũng cho phép giá đất mà địa phương công bố có thể vận dụng thêm 20 % so với mức tối đa đó .
Và để thoát khỏi tâm lý , hoàn cảnh bị thử thách , Thuỷ cũng hỏi lại Hùng những câu chuyện làm ăn như khách hàng ở đây có lịch sự , có phải phục vụ đêm , có phải cạnh tranh , có bị công an để ý ...
Và địa bàn cần tập trung là các khu vực đô thị hoá , những điểm " nóng " có nhu cầu sử dụng đất lớn nhưng công tác quản lý nhà nước không theo kịp .
Và đối diện với những chiếc xe tăng vừa chạy vừa khạc đạn là một số ít phóng viên nước ngoài .
Và đối với anh , được sản xuất để phục vụ chính người dân mình là một điều hạnh phúc .
Và đứa con Lê Thị Thống Nhất đã ra đời như một món quà lớn dành cho khát vọng được đoàn tụ .
Và đứa trẻ đã ra đời vào ngày cuối năm trong một căn nhà , thay vì căn chòi xiêu vẹo ...
Và ưu tiên số một được những người tư vấn đặt lên hàng đầu là hoà giải ly hôn vì những vụ việc như vậy ảnh hưởng trực tiếp đến trẻ vị thành niên .
Và ước muốn giản dị
Và ở những quán cóc vỉa hè thiên hạ tha hồ bình luận về sự kiện mà họ nghe được qua các đài , báo nước ngoài .
Và ở đâu người ta cũng kêu anh là " vua cầu treo " .
Và A Sùng , Và Giống Nhìa nghiện nặng không thể thoát khỏi nanh vuốt phù dung , xưa thường lang thang trong rừng , nay được vợ con hú gọi , lên xã khai báo rồi về nhà làm ăn .
Và Vả Thếnh , phó chủ tịch , trưởng công an xã bỏ trốn ; bí thư Đoàn Và A Tho chạy sang Lào ...
Vài chú chim ăn sớm giật mình bay vụt từ bãi cỏ lên thinh không .
Vài chục chiếc thuyền nổ máy quay mũi chịu sóng .
Vài giây sau , đạn cối rơi xuống nổ liên tiếp giữa sân dinh , đúng lúc tướng Nguyễn Hữu An , tư lệnh Quân đoàn 2 quân giải phóng đang đi bách bộ cùng một sĩ quan tác chiến tên Duyến .
Vài giờ sau , Bộ Ngoại giao VN chính thức ra tuyên bố nêu rõ : " Chính phủ và nhân dân VN kiên quyết phản đối và bác bỏ cái gọi là " Dự luật nhân quyền VN 2004 " vừa được thông qua tại Hạ viện Hoa Kỳ .
Vài giờ sau , con voi này lại sang ăn và giẫm gãy gần 3.600 m2 rẫy bắp nhà anh Nguyễn Văn Cư , giật đổ cây dừa cao 6 m , giẫm nát 200 m2 lúa đang trổ bông và làm sập một chòi tranh vách liếp 20 m2 của hộ anh Nguyễn Văn Bay .
Vài giờ trước khi bị đình chỉ hoạt động , đoàn thanh tra đã tự giác nộp lại khoảng 7 triệu đồng để " khắc phục hậu quả " !
Vài ngày chuột , quạ , sâu bọ lại bới lên thối không chịu được ...
Vài ngày nữa cả đoàn sẽ về nước hết , không biết mình sẽ như thế nào nữa Tuyết vẫn còn xúc động , nước mắt long lanh khoé mi .
Vài ngày sau , khi đến một điểm chơi MU , Tần Thuỷ Hoàng phát hiện người đang kích chuột để điều khiển tên sát thủ trảm mình hôm nọ , đã không kìm được cơn giận , vung tay đánh đá lung tung .
Vài ngày sau , không biết suy nghĩ thế nào anh kêu vợ ra bảo rằng có việc " quan trọng cả đời " .
Vài ngày sau khi Mỹ đem những trái bom " dân chủ " vào Iraq , cũng trên một cuốc taxi , anh tài xế người vùng Viễn Đông Nga tên là Sasha đã ôm chầm lấy tôi khi biết tôi từ VN đến .
Vài ngày ông gọi điện về một lần .
Vài người ngậm ngang miệng súng ngắn K54 , còn lại đều trang bị tiểu liên AK .
Vài người ngồi xổm ánh mắt láo liên đầy cảnh giác bên những cái thúng úp mẹt và thường là có thêm một , hai người đàn ông to khoẻ dựng đòn gánh đứng bên .
Vài người trong họ ngớ ra , rồi cúi mặt cho biết cũng vào tròng vụ việc y như vậy .
Vài người đàn ông trung niên bước xuống cùng những thùng xốp lớn màu trắng và tự giới thiệu là người của Công ty TNHH Hương Trầm đem giống ba ba " hoa Thái Lan " theo đơn đặt hàng .
Vài năm gần đây , Mèo Vạc đã nhận được hàng chục ngàn bể nước nhờ sự đầu tư của Đảng , Chính phủ .
Vài năm gần đây , đăng kí tham gia kì thi tuyển sinh vào các trường đại học thường ở vào khoảng 1,6 – 1,8 triệu lượt thí sinh , nhưng hệ thống các trường đại học chỉ có khả năng đáp ứng được khoảng 1 / 5 đến 1 / 6 số lượng trên .
Vài năm nay , con đường dọc bờ kè kênh Nhiêu Lộc đã gần như thay da đổi thịt đến không ngờ .
Vài năm sau ngày chị Trâm mất , anh rời trạm xá .
Vài năm trước , muốn đến Sơn Đừng , từ đất liền phải đi nhờ thuyền đánh cá , cả đi và về phải mất hai ngày .
Vài năm trước đã là thời kỳ " phất " của thịt chó Anh Tú , nhưng lúc đó không ai nghĩ đến việc đi đăng ký bảo hộ thương hiệu cho thịt chó nên nhan nhản các loại Anh Tú quán mọc lên trên khu thịt chó Nhật Tân , thậm chí còn có " chi nhánh " Anh Tú Nhật Tân ở các tỉnh .
Vài phút phải soi đèn pin xung quanh một lần và liên tục dùng thanh tre gạt sâu bám vào hai bên vỏ lãi để chúng không kịp bò lên người .
Vài sinh viên trên xe cho chúng tôi biết : " Muốn vào khu vực Đại học Quốc gia phải xuống xe ở " ngã ba Đại Cương " đón chuyến xe số 8 đi tiếp .
Vài tháng , các thi hài được đưa lên tắm lại , bể được cọ sạch , thay thuốc mới .
Vài tháng sau , một em học sinh của anh đạt giải Nhất kỳ thi viết chữ đẹp của tỉnh .
Vài tháng sau khi ông có mặt , tự dưng nơi được tiếng là " thành phố Hoa " lại nổi lên " phong trào " trồng ... hoa .
Vài tháng sau trong lần thứ ba trở lại già Rum đồng ý để anh em cáng cụ đi trên chục cây số đường rừng đến tận nơi tìm kiếm .
Vài tháng trước Hương " pêđê em Hiền " què được nước ăn quen táo tợn đã bị công an gông cổ vào tù .
Vài tháng tới đây , khi hoàn tất loạt sản phẩm độc đáo do chính kỹ sư VN thiết kế , logo này sẽ xuất hiện rộng rãi như tấm lòng của Vitek với người tiêu dùng Việt .
Vài thầy trung niên thì để râu , đeo kính , cố làm vẻ có chữ nghĩa , có học .
Vài trăm mét , có khi vài kilômet mới có một nóc nhà nhưng lại ở trên cao chót vót ... Chỉ nghĩ đến chuyện đến được đây đã đủ vã mồ hôi .
Vài tuyến đường từ Thường Thới Tiền qua Thường Thới Hậu bị ngập cũng được nối bằng cầu khỉ , có chỗ người dân đi lại , học sinh đến lớp bằng xuồng .
Vài tuần trước khi Năm văn hoá - du lịch bắt đầu , công ty này đã phát không sơ đồ tàu điện ngầm và xe buýt được in đặc biệt cho dịp này .
Vài tên canh phòng của " đại lý " đã được rải dọc con phố .
Vài ánh đèn như con mắt bệnh hoạn leo lét đơn độc trên những sườn đồi .
Vài điều về thành phố Alexandria
Vài đồng đội lấy bao cát và xác người chặn hai đầu đường hào và nấp phía sau theo dõi địch tiến lên .
Vàng SJC bán ra chỉ còn 776.000 đồng / chỉ , giảm đến 16.000 đồng / chỉ ( tương đương 2 % ) so với ngày 15 - 1 .
Vàng tiếp tục giảm mạnh
Vàng A Sìn , ở bản Tắc Ngà , nghệ nhân làm khèn bảo với tôi , ở đây , chỉ có tiếng khèn là bay xa từ núi này qua núi kia , ai cũng nghe thấy .
Vành xe , căm xe , trục bắt căm xe ... chất đống chờ lên đường .
Vào " học viện " ...
Vào " rừng các cụ "
Vào " vụ " coi như chị thức trắng và để ông xã phải thui thủi ngủ một mình .
Vào 20 g 45 tối 24 - 4 , tại khu vực phường 5 , TP Vũng Tàu đã xảy ra một vụ cháy lớn , thiêu rụi khoảng 70 nhà sàn và nhà xây dựng kiên cố từ 2 - 4 tầng .
Vào Khu công nghiệp Nhơn Trạch lại gặp một tốp TTGT và Công an Nhơn Trạch kiểm tra giấy phép con , không có giấy phép con thì lái xe phải " biết điều " , nếu không thì bị xử phạt rất nặng .
Vào Năm 2002 , EU là thị trường xuất khẩu lớn thứ hai trên thế giới và là đối tác thương mại lớn thứ ba của ASEAN sau Mỹ và Nhật Bản .
Vào Thế vận hội Mùa hè 2008 , đội tuyển Mĩ đã đánh bại Brazil trong trận chung kết môn bóng chuyền nam .
Vào WTO : " VN đã đi được 70 % chặng đường ... "
Vào buổi trưa khi chúng tôi có mặt , sân bay vẫn còn khá vắng vẻ .
Vào buổi đầu thời Bắc thuộc đã có người nước ta sang du học và đỗ đạt ở Trung Quốc , như Lí Ông Trọng , Lí Tiến , Lí Cầm , Trương Trọng , Khương Công Phụ , Khương Công Phục , Tinh Thiều ( đã bỏ về nước theo Lí Bôn khởi nghĩa và giữ chức quan văn của nhà nước Vạn Xuân độc lập ) .
Vào casino ở Phnom Penh
Vào casino ở biên giới !
Vào chiến khu mấy tháng thì nhận được thư vợ báo tin tôi đã có con gái , bà ngoại gọi cháu là Nhồng ... " .
Vào chùa cai nghiện
Vào cuối Pleistocen , trong thời kì băng hà Vuộc , mực nước đại dương thấp hơn hiện nay đến 100 m thì cả Hạ Long và Ninh Bình đều có cảnh quan karst sót trên đồng bằng ven biển .
Vào cuối năm 1997 chị quyết định thành lập nhóm khuyết tật .
Vào các giờ cao điểm , có gần 400 xe của các tỉnh , thành trong khu vực miền Trung tham gia lưu thông với khoảng 6.000 lượt xe / ngày chở đất đá xây dựng cho gần 100 khu qui hoạch .
Vào các ngày đầu tháng hay ngày lễ , ngày rằm ông đều tự tay nấu mâm cơm cúng , hương khói cho vong linh các anh hùng , liệt sĩ .
Vào cái thời điểm khai phá thị trường thức ăn gia súc đầu thập niên 1990 , Con Cò gần như một mình một chợ với nhãn hiệu và hình ảnh con cò trắng ăn sâu vào trí nhớ của nông dân VN .
Vào căn nhà vách đất lợp tôn của trưởng bản , đi xung quanh quan sát tôi suýt vấp phải mấy hòn cuội to nằm giữa nhà .
Vào cụm tuyến dân cư : sợ !
Vào giai đoạn 2 sẽ xây dựng hầm chui ba làn xe trên đường Điện Biên Phủ theo chiều xe đi từ cầu Văn Thánh về cầu Điện Biên Phủ ( xem sơ đồ ) .
Vào giờ cao điểm chỉ cần một chiếc tải nhỏ rẽ ngang qua đường ưu tiên là sẽ gây ách tắc toàn bộ trục đường .
Vào giữa năm 1993 , chủ tịch UBND huyện lúc đó là bà Nguyễn Thị Hồng lại ký một văn bản đề nghị bán luôn diện tích đất cho thuê cho Công ty giày An Giang .
Vào giữa năm nay , lãnh đạo công ty đã bất ngờ nhận được một " bản kiến nghị đặc biệt " , khi nhiều CN khuyết tật đồng loạt ký tên vào đó , kiến nghị Bộ LĐ - TB & XH cho phép họ được làm việc 8 giờ / ngày như CN bình thường khác .
Vào kỳ họp cuối năm nay , Chính phủ sẽ báo cáo cụ thể .
Vào làm chưa đầy một tháng , y tá Hương đã bị choáng bởi một chuyện .
Vào làng ngồi chưa đến 20 phút , tôi thấy anh chàng xích lô đó đã quay lại làm chuyến nữa .
Vào lòng địa đạo thắp đèn dầu thì ngột ngạt , muội đèn gây khó thở .
Vào lúc 12 h trưa ngày 14 - 4 , tại khu vực xã Vĩnh Điều , huyện Kiên Lương ngọn lửa âm ỉ từ các đồng cỏ nhiều ngày qua đã cháy lan sang các khu rừng tràm lân cận của các hộ dân nhận khoán .
Vào lúc 16 g 55 , tại văn phòng của tướng Bodet và trước sự có mặt của ông ta , tướng Cogny nhắc lại với tướng Castries là không được có chuyện đầu hàng .
Vào lúc 19 h 10 , Tổng thống sẽ dự buổi chiêu đãi và trò chuyện thân mật với chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải nhân chuyến thăm TP. HCM .
Vào lúc 3 giờ 15 phút tại điểm ống dẫn nước từ đỉnh Tà Ván chúng tôi lại tiếp tục gặp những người dân lấy củi , cỏ , từ đỉnh Tà Ván trở về .
Vào lúc 3 giờ chiều một ngày tháng 1 năm 2005 khi chúng tôi rời nguồn nước trở về thì bắt gặp 9 người dân lấy củi địu về theo đường lên đỉnh Chí Sán .
Vào lúc 6 g 30 , bác sĩ Jourdan bị thương nặng cùng với các đại uý Guilleminot , Phạm Văn Phú và trung uý Latanne của tiểu đoàn 5 B.P.V.N .
Vào lúc 8 giờ 5 phút sáng , đợt xung phong cuối cùng được tung lên " Éliane 4 " ( đồi C2 ) và " Éliane 1 " ( đồi C1 ) , và vào lúc 9 giờ , vị tổng tư lệnh Việt Minh gọi đại đoàn trưởng 308 Vương Thừa Vũ trên đài , nói :
Vào lúc này , Castries có một cuộc điện đàm cuối cùng với Hà Nội :
Vào lúc này , trên radio , tổng thống Dương Văn Minh đã đơn phương tuyên bố ngừng bắn và chuẩn tướng Nguyễn Hữu Hạnh " yêu cầu binh sĩ chấp hành lệnh của tổng thống " .
Vào mùa hè , mỗi ngày có đến hàng đoàn xe buýt đổ khách ồ ạt lên Thiếu Lâm tự , khách muốn vào tham quan ngôi cổ tự ngàn năm này phải mua vé 20 nhân dân tệ ( phí thuyết minh , xem thi đấu , xe vận chuyển , cáp treo ... trả riêng ) .
Vào mùa mưa thì nước ngập , muỗi mòng và rắn rết .
Vào mùa nước lớn , nước có thể ngập đến trần hang và tạo ra các vết sóng trên trần do tác động của nước .
Vào mùa đông cả nửa trên của Bắc bán cầu giá lạnh .
Vào mỗi cuối tuần nhóm bạn người Việt ở
Vào một ngày của 2.600 năm về trước , hoàng hậu Mahamaya trên đường trở về thăm cha mẹ ruột , thấy cảnh Lâm Tỳ Ni quá đẹp và bình yên nên đã dừng lại nghỉ ngơi .
Vào một ngày gần cuối tháng 12-2003 , Lương Quốc Dũng đã gặp Nga và nhờ thị tìm một cô gái còn trinh , với cái giá " thích bao nhiêu cũng chiều " , miễn là phải đúng như yêu cầu .
Vào một quán để nghỉ xe , nhâm nhi ly cà phê trên vùng rẻo cao , tôi bắt chuyện với một thanh niên tên Tân , dân xã Trung Hoá , anh cho biết : " Dân ở đây chỉ biết làm ăn , chẳng ai biết vi phạm hành lang an toàn đường là cái chi cả , có biết thì cũng ở mô trên xã , trên huyện , còn người dân thì thấy chỗ mô ở được là họ ra ở ! " .
Vào nghề này phải biết kiềm tính , bởi phần đông khách đến thuê mình đánh máy đang ở trong tình trạng khích động .
Vào ngày 7 - 2 , hai tên cướp Nguyễn Hữu Trường ( 1960 , Đồng Nai ) và Hồ Văn Hoà ( 1961 , Khánh Hoà ) đã lên xe anh Hồ Ngọc Minh ( từ miền Tây về TP. HCM ) rồi gây mê hành khách Nguyễn Văn Thuật bằng tân dược pha trong nước ngọt để lấy tiền .
Vào ngày 9 tháng 2 năm 1895 ở Holyoke , Massachusetts , Hoa Kì , William G. Morgan , một hướng dẫn viên môn giáo dục thể chất YMCA , đã tạo nên một môn thể thao mới gọi là " Mintonette " .
Vào ngày nhận giấy phép xây dựng , ông mang biên nhận đến chỉ được nghe trả lời " chưa có " và không ai giải thích lý do gì thêm .
Vào ngõ , ông thấy mình đá phải một đống gì đó bùng nhùng như bãi da trâu hôi hám .
Vào nhà , ông Đằng lấy cho tôi xem một tờ giấy photo khổ A4 được cất giữ cẩn thận trong tủ kính .
Vào nhà hỏi thăm , chỉ gặp một người xưng là chị vợ ông Tòng .
Vào nhà Út Méo - tổ trưởng tổ 4 xóm chùa , tôi nghe ông kể từng ngõ ngách tên tuổi con nghiện , phận người ma tuý trong xóm .
Vào những giờ đang trút mủ , trẻ em đứng đông như xem hội , còn lái buôn thì chạy ngược chạy xuôi như thoi đưa .
Vào những lúc xong vụ mùa nhà ông Bảy vui như ngày hội bởi có hàng chục thanh niên tụ tập giúp ông làm khung nhà , đi đốn dừa .
Vào những ngày nắng hạn , người dân còn lỉnh kỉnh lu vại mang nước cho bò .
Vào những năm 1960 , tác phẩm đầu tay của anh Đạo đã được giải nhất ở Đại hội âm nhạc Royan .
Vào những năm 2070 , cây á nhiệt đới ở vùng núi chỉ có thể sinh trưởng ở những đai cao hơn 100 - 500 m và lùi xa hơn về phía Bắc 100 - 200 km so với hiện nay .
Vào những năm còn khó khăn mọi thứ đều bao cấp , Dũng đã một mình đứng ra mở xưởng cơ khí , với nguồn vốn vay mượn từ người thân và bạn bè khoảng 2 lượng vàng , bất chấp mọi lời can ngăn .
Vào những đêm không trăng , anh em len lỏi ra vùng giặc chiếm đóng xin nước giếng của dân .
Vào những đêm mùa hè mất điện , trời nóng các con không ngủ được , chị cứ lần đến từng giường , một tay ôm lấy bé , tay kia phe phẩy chiếc quạt nan ru các con .
Vào năm 1957 , một giải đấu đặc biệt được tổ chức tại kì họp IOC lần thứ 53 ở Sofia , Bulgaria để ủng hộ cho đề nghị này .
Vào năm 1992 , việc đánh giá thấp Brazil đã khiến các đội được yêu thích như C.I.S. , Hà Lan và Ý gây thất vọng trước cơ hội giành được tấm huy chương vàng Thế vận hội đầu tiên của họ .
Vào năm 2000 , do bất bình về một số chính sách đãi ngộ của Cargill , họ cùng nhau ... nghỉ việc và lao vào hình thành một nhãn hiệu riêng cho mình .
Vào năm 2001 , Chính phủ Thái chi đến 57,1 % , Trung Quốc 37,2 % , Malaysia 53,7 % , Philippines 45,2 % , hay như chính phủ Lào cũng chi đến 55,5 % .
Vào năm 2004 , Brazil chiến thắng đội á quân Ý trong trận chung kết .
Vào năm 250 trước Công nguyên , vua Ashoka đi qua đây và cho xây nên trụ đá này , đồng thời ban hành lệnh miễn thuế cho Lâm Tỳ Ni , nơi đã trở thành vùng thánh địa ghi đậm dấu ấn trong lịch sử thế giới , nơi vị sư nhà Đường từng đi thỉnh kinh và 600 năm sau đó , dựa trên hồi ký của ông , Ngô Thừa Ân đã viết Tây du ký .
Vào phòng , tôi không khỏi giật mình khi nhìn thấy cái sọ người trên bàn làm việc của ông .
Vào phòng làm việc của ông Bảy Lương , Tăng Minh Phụng nhìn ngược nhìn xuôi , nói : " Chỗ làm việc của QLTT chật hẹp quá , tui cho ông về luôn chỗ tui mà làm việc , tui lo luôn chỗ ăn chỗ ở cho anh em " .
Vào sáng 30.9 cháu Trang đã được bệnh viện Duy Xuyên chuyển qua khoa Nhi với triệu chứng lâm sàng : trẻ bị stress liên tục , vẻ mặt hốt hoảng , lo lắng ...
Vào sân dinh , đoàn xe tăng của quân giải phóng đã bắn chỉ thiên liên tục .
Vào sâu bên trong , Công ty mỹ phẩm Thành Đạt xả nước thải ra kênh 3 , cơ sở chế biến cao su Vạn Phát xả vô tư nước thải ra kênh Thầy Cai ...
Vào sâu một chút là đến ấp 4 , ấp 5 , xã Đạo Thạnh ( thành phố Mỹ Tho ) , rồi xã Lương Hoà Lạc , Mỹ Tịnh An , Phú Kiết , Hoà Tịnh , huyện Chợ Gạo , vòng trở lên là xã Long An , Thân Cửu Nghĩa , Tân Hiệp , Tân Hương , huyện Châu Thành , tới đâu tôi cũng nghe tiếng máy bơm nước , tiếng người gọi nhau í ới nhộn nhịp cả một vùng mà trước đây cứ " mười bảy nước nhảy khỏi bờ " .
Vào tháng 10-2000 Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định giao gần 2,36 ha đất giáp biển tại khu vực Sông Lô ( xã Phước Đồng , TP Nha Trang ) để xây dựng TTGHSQGMT. Đây là dự án hợp giống cá biển để cung cấp con giống phục vụ nghề nuôi cá trên biển .
Vào tháng 7-2002 , Sài Gòn chấn động bởi một vụ án cướp 250 lượng vàng trên đường Huỳnh Khương Ninh ( quận 1 ) bằng súng AK hết sức táo bạo .
Vào thập kỉ 90 của thế kỉ XX , công nghiệp hoá và hiện đại hoá đất nước được xác định là nhiệm vụ cơ bản của Việt Nam hướng vào mục tiêu hoàn thành về cơ bản một nước công nghiệp mới vào năm 2020 .
Vào thế trận
Vào thời niên thiếu , Nguyễn Tất Thành theo học chữ Hán với các thầy đồ ở quê , không chỉ đem lại cho mình " dăm ba chữ thánh hiền " mà còn đặt cơ sở cho việc thấu hiểu những mặt tích cực trong đạo lí của Nho giáo để ứng xử trong cuộc sống .
Vào thời vua Minh Mạng , một số đạo luật về phát triển kinh tế - xã hội các vùng ven biển đã được ban hành .
Vào thời gian này , đồng chí Vũ Kỳ đang giữ chức giám đốc Bảo tàng Hồ Chí Minh .
Vào thời gian đó , các ngành công nghiệp của Việt Nam chưa phát triển , có rất ít nhà sản xuất và hầu hết đều thuộc sở hữu nhà nước , nên không cần quan tâm đến vấn đề thương hiệu hay sở hữu trí tuệ .
Vào thời điểm buổi sáng đợt này cũng ít khách mua hơn buổi chiều .
Vào thời điểm lúc chúng tôi đang chuyện trò với mẹ cháu bé thì hai lần mẹ cháu nhận được điện thoại từ số máy cố định nói trên và chúng tôi đã kịp ghi âm lại nội dung cuộc điện thoại này .
Vào thời điểm này giá đất giao dịch tại khu vực Nguyễn Trãi là 17 triệu đồng / m2
Vào thời điểm trên , chị Phạm Thuý Vân ( sinh 1969 , chủ tiệm vàng ) đang đứng trong quầy một mình ( những người còn lại trong nhà đang nghỉ trưa trên lầu ) thì hai thanh niên trên tấp xe vào tiệm .
Vào thời điểm đầu những năm 2000 , hàng loạt công trình cầu đường triển khai thiếu đồng bộ với việc lắp đặt các công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm nên đường cứ bị đào lên lấp xuống .
Vào trang trại của ông , nhìn không khí canh tác thú thật tôi ngỡ ngàng như ở những trang trại miền Tây nước Mỹ .
Vào trại giam của Thái , họ được cho ăn uống và bị bắt làm lao động .
Vào xóm , không khí thật nhộn nhịp .
Vào đây , thắng thì gã phô trương , thua thì la lối lùm xùm " .
Vào đây họ không nói tiếng Campuchia mà thường sử dụng tiếng Hoa , Anh , Pháp và " đổ bạc " cũng không chịu kém ai .
Vào đây làm gì ? " .
Vào đây uống nước đã " .
Vào đúng đêm trừ tịch ( 30 tết ) , trai gái yêu nhau dắt về nhà ở chung .
Vào đại học năm 2 , anh chọn môn nhiệm ý về văn hoá và con người VN .
Vào đất kính
Vào đầu mùa khô , khi mặt đất vừa ráo thì ông cho cày đất lên .
Vào đầu năm học tôi cứ thấy một đứa bé gầy gò , lem luốc , rách rưới đứng ở cửa nhìn vào .
Vào đầu tháng 4-2003 mộ liệt sĩ Đặng Văn Lực quê ở xã Cẩm Quang ( Cẩm Xuyên , Hà Tĩnh ) bị người nhà đào lên lấy hài cốt , ông lại tìm đến nơi xác minh ...
Vào đầu thế kỉ XX , đặc biệt từ sau Cách mạng tháng Mười Nga 1917 , điều kiện cho sự liên minh chiến đấu giữa giai cấp vô sản và nhân dân bị áp bức trên thế giới , đấu tranh cho " giải phóng dân tộc , giải phóng xã hội , giải phóng con người " được hình thành .
Vào đến TP , các xe này cũng di chuyển về hướng QL 1A , từ An Lạc về ngã tư An Sương .
Vào đến cửa ngõ TP , xe rác 66S - 26 ... theo QL 1A đi về hướng ngã tư An Sương .
Vào khoảng 14 giờ ngày 16-3-2004 , tại km 4 + 600 đường Sa Pa - Bản Dền , thuộc địa phận xã Lao Chải , huyện Sa Pa , tỉnh Lào Cai đã bất ngờ xảy ra hiện tượng sạt lở núi .
Vào khoảng 20 g 10 cùng ngày , sau khi tìm hiểu đích xác căn nhà Loan tới , trinh sát đã phối hợp cùng Công an xã An Hoà kiểm tra hành chính căn nhà này nhưng chỉ phát hiện Điệu và Loan đang chuẩn bị đi ngủ , không thấy Thọ .
Vào khoảng cuối tháng 1-2004 , tại hầu hết ao tôm 45 - 50 ngày tuổi , con tôm đột nhiên xuất hiện hiện tượng mềm thân và cho phân trắng .
Vác đơn đi kiện voi rừng
Vách nứa lúc tươi còn khít , sau khô teo lại , khe hở to ra , gió rừng quạt vô lạnh buốt .
Vách phòng có nhiều tranh khắc , tượng chạm mô tả chiến công của vua , nhưng xác ướp của Cheops người ta không thấy ở đó khi mở đường vào lòng KTT này .
Vân bảo : " Ưng rồi , nhưng mà để coi đấu giá ra răng đã " .
Vân làm việc này với mục đích chiếm đoạt chiếc xe máy Angel của Đào trị giá 9 triệu đồng .
Vân sinh 1983 , hiện là người trẻ nhất thuộc thế hệ thứ tư làm trong ngành môi trường , Vân đang là công nhân của Xí nghiệp Môi trường đô thị số 1 ( Công ty Môi trường đô thị Hà Nội ) .
Vân Anh trả lời mà không vướng bất cứ một chi tiết nào để pháp luật có thể làm khó được thị .
Vâng !
Vâng , Thuỳ Trâm là một cá nhân và một thế hệ , một thế hệ mà đất nước chúng ta đã có được một thời .
Vâng , chính sự đứng dậy kỳ diệu đó đã xốc lên niềm tin cho chính người làm cha làm mẹ , cho chị Lựu , cho anh Thông .
Vâng , chúng tôi đọc được trong mắt người xã Proh một sự chờ đợi các vị khách phương xa ( trong đó có chúng tôi ) hãy quay trở lại vào khoảng tháng mười : lúc ấy mọi người sẽ được nhìn thấy người Churu sống hồn nhiên trong lễ hội thực tế như thế nào , thay cho hành động diễn ( dù là diễn hết sức nghiêm túc ) theo yêu cầu phục dựng trước camera .
Vâng , cách pha trà này là Gong Fu Cha .
Vâng , cách tiếp cận của chúng tôi về vấn đề này là như vậy .
Vâng , niềm tin đã và đang quay trở lại ...
Vâng , suốt đời ông chỉ có nhiệm vụ với một tấm lòng !
Vâng , tôi tin .
Vâng , tôi đang tập sống trọn vẹn trong từng sát na của hiện tại .
Vâng , tôi đã đặt được bước chân đầu tiên của mình lên dấu chân mà ba má tôi đã đi .
Vé 6 euro dịch vụ tương đương , nhưng chỉ có giá trị trong một ngày .
Vé không xé , nhồi khách như cá mòi
Vé vào tham quan quần thể Angkor giá khá đắt : 20 USD , muốn đi ba ngày giá 40 USD và đúng một tuần giá 60 USD .
Vé số kiến thiết Bình Dương : qui định một đằng , trả thưởng một nẻo
Vì " luyện " một lúc hai món trên , " thầy " được vào trại cải tạo " tu " đến hai lần nhưng không chừa .
Vì KS này chuyên phục vụ các ngài tổng thống và bộ trưởng ngoại giao ... " .
Vì SEA Games 22 sẽ là một SEA Games thành công và an toàn tuyệt đối ! "
Vì biết mắc lỗi giao thông không đội mũ bảo hiểm nên tôi từ từ dừng xe và cho xe quay đầu .
Vì biết trước tập tục quái dị này nên đồn cử Phương tới để can thiệp .
Vì bản quyền của các sách kinh doanh thường đắt và dịch thuật không dễ dàng , nên có thể tranh thủ sự trợ giúp của các tổ chức nước ngoài để đảm bảo hiệu quả cho việc làm này .
Vì bảo vệ mạng sống của Diểu , bà mẹ trẻ 26 tuổi phải chịu để cánh cửa xe dập nát chân mình .
Vì bỏ không nên trời mưa nước ngập đọng vũng , rau muống cùng cỏ dại mọc um tùm .
Vì các thửa ruộng quá nhỏ cho nên riêng diện tích đất được dùng làm bờ ruộng đã chiếm tới 20.000 ha .
Vì các tổ chức này đã có những kinh nghiệm cần thiết , nên họ có khả năng bổ sung , tối ưu hoá và đề xuất những quy định mới cho thực phẩm chuyển gen " .
Vì có biển báo thứ hai này mà nhiều bác tài do không biết hay " cố đấm ăn xôi " mà cứ ung dung tiến lên cầu về Hà Nội ( ? ) .
Vì có người quen ở gần đó nên tôi khéo léo từ chối .
Vì công lý , vì nụ cười của trẻ em
Vì công lý , vì nụ cười trẻ em
Vì công lý là công lý của kẻ mạnh , nên chẳng có một quan chức cao cấp nào trong bộ máy chiến tranh của Mỹ bị trừng phạt hay bị kỷ luật bởi những tội phạm mà chính họ ra lệnh .
Vì cơ chế chỉ có một giám đốc , nếu không họ cũng có thể làm được giám đốc như tôi " .
Vì cơ quan chúng tôi có đơn vị tư vấn giám sát độc lập " .
Vì cả hai có con cùng tuổi nên câu chuyện càng rôm rả .
Vì cầu vượt quá cung , chất lượng phục vụ trong mạng lưới cung cấp vô cùng thấp nhưng ít người dám than phiền .
Vì diễn biến bệnh ngày càng phức tạp , Hạnh được chuyển qua Bệnh viện Tâm thần Qui Nhơn .
Vì dạy ở điểm lẻ và ở tập thể nên khi được vay vốn Kim Sao mượn đất của người bà con để trồng mì , còn dư một ít tiền Kim Sao mua 100 cây điều trồng trên mảnh đất cô tằn tiện mấy năm đi dạy vừa mua được .
Vì hoàn cảnh gia đình , anh liên tục phải xin dừng học vì không đủ tiền đóng học phí .
Vì hôm ấy anh hiến máu thành phần , chỉ trích lấy tiểu cầu truyền cho người bệnh , còn các thành phần khác thì hoàn trả lại nên tốn nhiều thời gian .
Vì hẻm giới khác hiện trạng cho nên những nhà mặt hẻm đều bị đánh dấu " chấm chấm " trong sổ chủ quyền nhà .
Vì họ cho rằng Công ty Cấp nước phải hỗ trợ một khoản tiền đầu tư ban đầu đã bỏ ra để được trực tiếp khai thác tuyến ống , nếu không thì các hộ dân có nhu cầu đấu nối với tuyến ống cấp nước phải tiến hành thương lượng với bên đã bỏ tiền ra đầu tư đường ống và phải đóng góp một phần mức chi phí .
Vì họ còn kiện chúng ta cả cá ba sa , con tôm .
Vì hồi ấy nghe đồn đó là loại rất quí , nên anh đã đưa về cất giữ tại nhà .
Vì không có cất giữ qua ngày bảo đảm ở chợ nên giới chủ bắt buộc phải mang đi , về mỗi ngày .
Vì không có tầm nhìn dài hạn nên các doanh nhân Việt Nam thường không xây dựng mục tiêu dài hạn và có kế hoạch đầu tư thích hợp .
Vì không có vốn cụ phải bán thuê cho một đại lý ở Q. 1 , cứ bán được 100.000 đ cụ hưởng 10.000 đ .
Vì kế sinh nhai , thiếu chỗ ở lại càng thiếu thêm , tận dụng khoảng không mọi người lại đua nhau dựng những chòi , những lán bằng đủ loại vật liệu gỗ ép , liếp , mái che nhựa ... toàn thứ dễ bắt lửa .
Vì lúc này , vào khoảng 4 giờ sáng , đại uý Pouget chỉ còn có 35 người trên toàn bộ cứ điểm có thể chiến đấu được , ông cảm thấy tiếp tục chống cự cũng chẳng có tác dụng gì và đề nghị Vadot cho phép rút những người còn sống sót sang " Éliane 3 " ( đồi A3 ) .
Vì lúc nào cũng bội chi nên mỗi tháng BV đều phải họp để chống bội chi .
Vì lý do này , FULRO đã nằm im trong giai đoạn 1970 - 1973 .
Vì lý do trên Vietnam Airlines đã chưa đáp ứng được nhu cầu của khách hàng và để xảy ra tình trạng nhiều chuyến bay bị chậm , huỷ " .
Vì lạm phát cao và kéo dài không những triệt tiêu tăng trưởng , mà nguy hiểm hơn , nó còn là tác nhân chính bơm căng , xé rách và cuối cùng làm nổ tung cái " bong bóng kinh tế " hiện đang ngày càng phồng to , gây tác hại nhiều mặt về kinh tế - xã hội không chỉ trong ngắn hạn , mà cả trung và dài hạn .
Vì lẽ đó , tôi yêu cầu tất cả anh em chiến sĩ VN cộng hoà hãy bình tĩnh , không nổ súng và ở đâu ở đó .
Vì lẽ đó , việc ngành hàng hải kiến nghị Đảng - Nhà nước đặt tên cho con tàu khách Bắc - Nam đầu tiên mang tên Thống Nhất có ý nghĩa chính trị rất sâu sắc vào thời điểm đó .
Vì lẽ đó , ông Dũng nhấn mạnh sự khác biệt lớn nhất trong hoạt động giám sát của QH VN với QH các nước là " phạm vi giám sát của ta mở ra gần như ... vô tận " .
Vì lẽ đó mà từ giữa năm 2003 , Uỷ ban phòng chống bạo lực gia đình và xâm hại tình dục ĐL đã phải lập đường dây nóng để bảo vệ công dân nước ngoài lập gia đình với công dân ĐL .
Vì lợi riêng đẩy công ty vào bước đường cùng !
Vì minh chứng lớn nhất là lộ trình AFTA hiện nay đang thực hiện , theo đó 2006 sẽ có khoảng 80 % các dòng thuế mà VN cam kết giảm xuống từ 5 - 0 % .
Vì muốn chiến thắng bệnh tật .
Vì muốn kính viếng Bác .
Vì muốn sống thêm vài năm nữa .
Vì mẹ ơi con biết
Vì một con bệnh , bệnh thành tích , mà bao nhiêu số phận người dân làng Vạn bị lãng quên .
Vì một tinh thần Việt
Vì mục đích của Năm văn hoá - du lịch còn là để giới thiệu các nền văn hoá lớn trên thế giới cho công chúng trong nước nên Thượng Hải mới được giới thiệu trang trọng suốt gần bốn tháng liền .
Vì ngài là tổng thư ký Liên Hiệp Quốc , chúng tôi đưa ra lời kêu gọi này và thông qua ngài , chúng tôi gửi lời kêu gọi tới tất cả các quốc gia trong Đại hội đồng Liên Hiệp Quốc .
Vì nhiều lý do 60 % BN đến BV Ung bướu đã ở giai đoạn muộn nên kết quả điều trị không được khả quan .
Vì những công việc và những điều chưa làm được " .
Vì những dư luận rì rầm ngay trong cơ quan , chúng tôi đã phải liên tục nghiên cứu hoàn thiện dần cơ chế phân bổ để có thể hạn chế tối đa khả năng xảy ra tiêu cực .
Vì những người nhận đất là cán bộ nên không tự sản xuất mà hầu như tất cả đều cho thuê lại để lấy tiền .
Vì những nhu cầu thiết yếu của anh em , có khi đội ngũ phải trả giá rất đắt " .
Vì những sai lầm này , Thứ trưởng Trọng tỏ ra rất quyết tâm chấn chỉnh hoạt động cung ứng thuốc tại bệnh viện , biện pháp được ông coi là " khâu đột phá " trong bảy nhóm giải pháp của Bộ Y tế nhằm kiểm soát giá tân dược : " Tôi nói rõ : dứt khoát phải làm ... Bộ Y tế giao trách nhiệm cho các giám đốc chấn chỉnh hoạt động cung ứng thuốc theo đúng qui chế trong thời gian từ 1 đến 15 - 5 .
Vì những tình cảm , những chờ đợi ấy mà Kiều Thu đã nhất quyết tiếp tục quay về TP. HCM trên xe đạp ( dù chị đã được người bạn tù Võ Thị Thắng lo vé máy bay ) , ghé thăm tất cả mọi người để chứng minh việc vượt qua sức mình không phải chuyện viễn vông .
Vì những yếu tố trên nên đời sống kinh tế - xã hội thấp , bà con rất nghèo và thiếu hiểu biết .
Vì nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới , trong các vùng biển của nước ta còn có các hệ sinh thái rừng ngập mặn .
Vì nếu cho xây dựng kiên cố , sau này thực hiện dự án phải phá vỡ , gây lãng phí lớn cho xã hội dù đó là tiền của của nhân dân .
Vì nếu chúng tôi thực hiện tiếp hợp đồng sẽ mất thêm tiền công thợ và nhiều thứ tiền khác .
Vì nếu không cẩn thận , thầy thuốc có thể làm người bệnh chết oan , mổ xẻ có thể để lại di chứng hoặc khiến bệnh nhân phải mang tật suốt đời .
Vì nếu nhìn về góc cạnh an toàn giao thông thì rõ ràng cầu Khánh Hội , đường Nguyễn Tất Thành hiện nay cần được giảm số lượng xe ra vào hơn rất nhiều so với đường Hoàng Diệu " .
Vì nếu thủ tục đình công đơn giản thì chủ doanh nghiệp phải thận trọng hơn trong xử sự với NLĐ. Hiện nay có chủ doanh nghiệp sẵn sàng vi phạm qui định để thu hàng tỉ đồng vì chỉ bị phạt vài triệu đồng .
Vì phải thay đổi cơ bản , phải hiện đại hoá GD .
Vì quan niệm như thế mà không chỉ ở các nước phát triển cao mà ở các nước quanh ta như Trung Quốc , Thái Lan , Malaysia họ thường có các ban quản lý dự án , kể cả dự án của nhà nước hay tư nhân , trong các ban bệ đó nhất thiết phải có các chuyên gia giỏi về môi trường , các nhà xã hội học , kinh tế học .
Vì quanh miệng hang có nhô lên một ụn đất " .
Vì quá hiếu chiến nên hắn có biệt danh đáng sợ này .
Vì sang nước bạn , thời gian đầu người lao động sẽ phải qua một quá trình đào tạo thêm của phía bạn để chuyển đổi bằng lái , làm quen với công việc , lộ trình ... Tuy nhiên những trường hợp hơi yếu chúng tôi có thể đào tạo , bổ túc thêm để đạt yêu cầu .
Vì sao ?
Vì sao Bộ trưởng Đỗ Trung Tá không ra trả lời chất vấn trước QH ?
Vì sao Phương Vicarrent lừa được hàng tỉ đồng ?
Vì sao Rạch Giá thiếu nước ?
Vì sao chi nhánh không thông báo trước để người dân dự trữ nước hoặc cung cấp nước bằng xe bồn trước khi gắn đồng hồ tổng ?
Vì sao chó đua ... " đua nhau " đột tử ?
Vì sao chưa có thẻ vé tháng đi xe buýt ?
Vì sao chậm ?
Vì sao chậm xử lý sai phạm ?
Vì sao chợ vắng ?
Vì sao chủ tịch HĐQT Cty Phú Mỹ Hưng tự tử ?
Vì sao càng chống , thất thoát càng tăng ?
Vì sao các BV lớn thường quá tải ?
Vì sao có nghịch lý này ?
Vì sao có tình trạng này ?
Vì sao có tình trạng xuất lậu xăng dầu ồ ạt qua biên giới ?
Vì sao công trình bị " đắp chiếu " ?
Vì sao công trình vượt dự toán 14 triệu USD ?
Vì sao dân " kêu " cứ " kêu " , báo động cứ báo động , các cơ quan quản lý phạt cứ phạt nhưng ô nhiễm vẫn xảy ra ngày một nghiêm trọng hơn ?
Vì sao hồ Hoà Bình cạn nước ?
Vì sao không miễn phí nước bẩn như trước đó ngành cấp nước đã hứa ?
Vì sao không trưng cầu giám định gen ?
Vì sao lại xảy ra nông nỗi ?
Vì sao lề đường lại ... khấp khểnh ?
Vì sao một con người tài năng và lớn lao như vậy lại vĩnh biệt chúng ta quá sớm ? !
Vì sao một người đã từng bị khởi tố , bắt tạm giam tám tháng , sau đó lại được thả tự do , rồi yên vị ở chức vụ cao hơn ?
Vì sao một thiết kế sai lầm và bất hợp lý như vậy lại có thể lọt qua nhiều cửa phê duyệt ?
Vì sao nên nông nỗi này ?
Vì sao nên vậy ?
Vì sao sau bao nhiêu biện pháp của Bộ Y tế đưa ra để ổn định giá thuốc , vì sao bao nhiêu đoàn đang đi thanh tra , kiểm tra giá thuốc theo chỉ đạo của bộ mà giá thuốc ngoại nhập vẫn tiếp tục tăng ?
Vì sao thanh tra không tiến hành làm rõ những ai đã chỉ đạo và " đàn anh " nào đã buộc BS Trí ghi lại hồ sơ bệnh án giả ?
Vì sao thiếu ?
Vì sao thời tiết oi bức bất thường
Vì sao trên nói dưới không nhúc nhích ?
Vì sao trước chuyện của đất nước mình mà báo chí VN không thực hiện quyền phát ngôn , để cho báo đài nước ngoài " cướp loa " của mình ?
Vì sao trước một sự kiện nóng mà báo chí lại đưa tin nguội đến như vậy ?
Vì sao tình trạng gian lận không được khống chế ?
Vì sao và bằng cách nào thuốc lại có thể tăng giá khủng khiếp như vậy ?
Vì sao vậy , thưa ông ?
Vì sao vậy ?
Vì sao đóng băng ?
Vì sao đường sắt ngày càng thu hẹp so với thời Pháp thuộc ? ...
Vì sao được giao nhưng Công ty Cấp nước không xúc tiến ngay việc đầu tư tuyến ống nước , để công trình đường phải nằm chờ ?
Vì sao đến khi báo chí , dư luận lên tiếng hoặc phát hiện thì thanh tra mới ... thanh tra ? " .
Vì sao ư ?
Vì sau khi anh Quý được công an cho về , chính tôi đã ký quyết định kỷ luật cách chức anh Quý từ phó chánh kỹ sư xuống kỹ sư trưởng , hạ đến mấy bậc lương .
Vì số đăng ký ít , độc quyền làm giá tăng .
Vì sợ kẹt xe cũng như muốn chứng minh người VN không còn xài giờ " dây thun " , chúng tôi đã chủ động đến Bệnh viện Yahee , nằm trên đường Charansanitwong , thuộc quận Bangplad ở trung tâm thủ đô Bangkok trước một giờ so với lịch hẹn .
Vì sự tiêu tốn thể lực và các mối đe doạ này , một cầu thủ bóng đá chuyên nghiệp hiếm khi có đủ 100 % khả năng để thi đấu suốt một mùa giải dài 9 tháng , họ thường có chiến thuật phân bổ sức lực chú trọng cho các trận đấu lớn .
Vì theo một hiệp ước được ký từ thời thuộc địa Anh , qui định Ai Cập - nằm ở hạ nguồn - có quyền phủ quyết việc sử dụng của bất cứ quốc gia nào làm ảnh hưởng đến mực nước sông Nile ở Ai Cập .
Vì thuế là vấn đề hệ trọng , nên dù tuân thủ cấp trên vẫn phải theo đúng pháp luật .
Vì thường là khách quen nên chúng chỉ hỏi qua loa mà quan sát " đuôi " và hành trang là chính .
Vì thấy vô chụp thoải mái , cảnh đẹp mà không tốn tiền ai cũng ngại cả .
Vì thời gian có hạn , chúng tôi quyết định không đi theo đường mòn mà băng thẳng leo lên .
Vì thời gian này các lực lượng công an được tăng cường mạnh , trong khi đó các đối tượng lại rời TP để về quê .
Vì thực tế chi phí cho một ca mổ tim có trường hợp trên 50 triệu đồng , lẽ nào BN có thẻ BHYT nhưng không đủ tiền bù cho ca mổ đành phải chịu chết ?
Vì trong bờ có cát vàng , bán giá cao gấp năm lần cát đen nên ai cũng tranh thủ tận thu nguồn tài nguyên quí giá này .
Vì trong lĩnh vực thuỷ sản , chính quyền địa phương ngoài trách nhiệm tạo điều kiện , hướng dẫn bà con làm nghề thì còn phải đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản cho họ .
Vì trong quá trình sử dụng có một số xe đã thiết kế không đúng qui định nên để xảy ra tai nạn cho học sinh và hiện nay nhiều xe này đang được sử dụng đưa rước học sinh .
Vì trước khi được điều động về Uỷ ban TDTT , ông này có thời gian dài làm tổng giám đốc Tổng công ty Xây dựng Hà Nội và sau trở thành chủ tịch hội đồng quản trị tổng công ty .
Vì trước đây phía trong thành , sát với hai bên cửa còn có một bờ taluy đất rất cao và rộng để quân lính canh thành và các đội tuần tra có thể đi lại ( lộ ra ngang ngực trên đỉnh tường thành ) , thậm chí Pháp còn cho xây cả một nhà canh trên taluy này .
Vì tên gọi Tây Sa cũng như Nam Sa là tên gọi sau này , bắt đầu từ 1909 mới có .
Vì tính thông dụng và sự phát triển toàn cầu của nó , từ karaoke hiện không chỉ được ghi trong các loại từ điển của Nhật Bản , mà còn có mặt trong cả phiên bản mới nhất của từ điển tiếng Anh Oxford - từ điển tiếng Anh thông dụng nhất trên thế giới .
Vì tôi đã là một đảng viên Đảng Cộng sản VN " .
Vì tất cả công trình đã được bàn giao , đưa vào sử dụng từ 3 - 4 năm nay và cũng hết hạn bảo hành từ rất lâu , nhưng Sở LĐ - TB & XH Khánh Hoà vẫn chưa có tiền để thanh toán dứt điểm cho họ .
Vì tất cả những điều đối lập nói trên là tất yếu nên các nhà quản lí buộc phải làm sao để cân bằng lợi ích của công ti với lợi ích của các cổ đông ( shareholders ) và những người có quyền lợi liên quan ( stakeholders ) , bao gồm nhân viên , khách hàng và toàn thể cộng đồng .
Vì việc các anh làm là tiền thuế của dân cũng là tiền dân .
Vì về đến đây là coi như đã đến nhà , đã biết chuyến đi thành công tốt đẹp .
Vì với mạch điện một chiều giống như anh Chinh làm , anh không bị điện giật là do dòng điện chạy qua người nhỏ , cộng với tổng trở ( hay có thể hiểu nôm na là nguồn lực cản trở dòng điện , bao gồm pin , con người , bóng đèn ) lớn dẫn đến không bị điện giật , nếu có cũng chỉ là cảm giác tê tê .
Vì với người có nghiệp vụ thì mới có thể dám phân tích đúng sai để đấu tranh bảo vệ quyền lợi của người khác và bảo vệ chính kiến của mình .
Vì xây nhà để chờ ... đập bỏ nên chất lượng của nó rất đáng ngại .
Vì ông Lê Tư đi khám nhiều nơi , nhiều người mà mọi sự thay đổi nơi khám , người khám đều có thể cho ra những nhận định khác nhau ở từng thời gian khác nhau .
Vì ông cho rằng thức ăn là chuyện thú vị , văn hoá ẩm thực cũng vậy .
Vì đi " xin " nên phải chịu bị " hành "
Vì đây là ga lớn nhất của Phố Đông , được đặt ngay dưới tháp truyền hình Đông Phương Minh Châu và khu trung tâm tài chính thương mại Lục Gia Chuỷ nên lúc nào khách cũng nườm nượp .
Vì đây là phương thức đáp ứng đòi hỏi các quyết định của Quốc hội đều tồn tại dưới dạng là các đạo luật có hiệu lực điều chỉnh cao " .
Vì đã hết loại thuốc này nên nhà thuốc Tân Thành chỉ sang mua ở nhà thuốc Hương Giang bên cạnh .
Vì đến nay nước mặn đã xâm nhập sâu vào các sông Bến Tre khoảng 50 km với độ mặn 4 % o , thậm chí có nơi đến 5 - 6 % o .
Vì định nghĩa này có nhiều phần trùng với định nghĩa của Lewis nhưng lại thể hiện rõ ràng hơn những người có liên quan đến đạo đức kinh doanh , nên sẽ được sử dụng trong bài viết này .
Vì đồng lương rẻ mạt , công nhân không thể sống trọn đời với nghề , mà phải kiêm thêm nghề phụ khác như đi làm xe ôm trong buổi tối và ngày nghỉ , làm nghề thủ công , buôn bán thêm , cho nên đã dẫn đến tình trạng nhiều người vừa là công nhân , vừa không phải là công nhân .
Vì ở BN ở tỉnh thì BHXH VN sẽ chi lại .
Vì ở xa nên cuối tuần Mỹ về nhà một lần , mỗi lần phải đi bộ hơn nửa ngày đường .
Vì sao Nguyễn Việt Phú bị bắt ?
Vì sao không mở rộng tuyến đường này thành 16 m để qui hoạch hết bị " treo " ?
Vì sao lại có nó ?
Vì sao vậy ?
Vì thế " tết năm nay là tết vui trong bao năm qua " .
Vì thế , " cửa " đã không biết hết những đòi hỏi của " dấu " nên diễn ra tình trạng " cửa " đã nhận hồ sơ nhưng " dấu " vẫn phải gọi người dân đến bổ túc hồ sơ .
Vì thế , " rất cần được đầu tư ( ngân sách ) cho xứng đáng với đóng góp của TP " .
Vì thế , bà con đề nghị UBND TP. HCM xem xét tính toán lại để đảm bảo cuộc sống cho các hộ sau khi đã chấp nhận di dời vì những công trình trọng điểm của thành phố .
Vì thế , báo chí cần được phát huy thật tốt vai trò đấu tranh chống tham nhũng , quan liêu , lãng phí .
Vì thế , chỉ cấp giấy cho người đại diện là chủ đầu tư .
Vì thế , các bạn đang nỗ lực tham gia vào nhiều việc .
Vì thế , các chuyên gia quốc tế cũng như trong nước đều cho rằng : Doanh nghiệp chính là đối tác quyết định đẩy nhanh lĩnh vực dịch vụ .
Vì thế , công ty phải lấy điện của điện lực bán cho công ty theo giá kinh doanh để câu móc cho bà con xài .
Vì thế , cần phải đào tạo được đội ngũ nhà báo , nhà quản lý có trình độ tầm quốc tế , có tinh thần yêu nước , yêu nghề cao .
Vì thế , giá đất tối đa cần phải qui định bằng 70 % - 80 % , thậm chí 90 % giá đất phổ biến trên thị trường .
Vì thế , giống kinh tế tri thức , kinh tế dịch vụ hiện đại phát triển dựa vào sự sản xuất , phân phối và sử dụng tri thức và thông tin .
Vì thế , hiện nay , Việt Nam đã không còn người đói ( nghèo cùng cực ) , chỉ còn người nghèo theo tiêu chí của thế giới .
Vì thế , họ biết rõ chính sách và qui chế chuyên môn nhưng vẫn phải kê đơn " phóng tay " .
Vì thế , khác với các sản phẩm hàng hoá hữu hình , dịch vụ thường không thể lưu trữ được , không thể vận chuyển được mà chỉ có thể sử dụng ở nơi sản xuất .
Vì thế , không phải ai cũng làm được thầy mo đâu " .
Vì thế , nghiên cứu trượt lở phải dựa trên quan điểm địa lí tổng hợp và GIS là công cụ rất hữu ích để thực hiện công việc này .
Vì thế , nghề kiểm định cũng như những viên KC luôn chất chứa ẩn số .
Vì thế , người lao động không hài lòng và không trung thành với doanh nghiệp .
Vì thế , những " vết đen " trong lĩnh vực này xúc phạm đến tất cả những ai có lương tri .
Vì thế , nắng nóng vẫn còn nhưng có khả năng không mạnh hơn được nữa vì sẽ có gió đông nam vào buổi chiều nên nhiệt độ sẽ dao động trong khoảng 37 - 38
Vì thế , nếu cho phép sản xuất theo hợp đồng là tạo điều kiện cho những doanh nghiệp nhỏ có cơ hội được sản xuất sản phẩm trên những dây chuyền hiện đại , nâng cao chất lượng sản phẩm và đa dạng hoá thị trường .
Vì thế , phát triển ngành dịch vụ ngân hàng và chứng khoán đòi hỏi phải cải cách cơ sở hạ tầng của hai ngành này là hệ thống ngân hàng và thị trường chứng khoán hiện nay .
Vì thế , phát triển ngành dịch vụ nói chung , trong đó chú trọng ưu tiên phát triển một số ngành dịch vụ mang tính " đột phá " có thể tạo ra những hiệu ứng cấp số nhân làm thay đổi cấu trúc của toàn bộ ngành dịch vụ và nền kinh tế , chính là cơ hội để nền kinh tế Việt Nam đi tắt đón đầu , nhanh chóng chuyển từ nền kinh tế nông nghiệp sang nền kinh tế dịch vụ .
Vì thế , rảnh rỗi tui lại đi dọc ven sông Sài Gòn từ Bình Triệu đến Thủ Đức lên tận Lái Thiêu , Bình Dương để tìm chất liệu cho nghề ... " .
Vì thế , rất cần đặt ra vấn đề hạn chế phương tiện lưu thông cá nhân .
Vì thế , theo nhiều phụ huynh có con học tại Trường THCS Hoa Lư , công an địa phương cần kiên quyết ngăn chặn sớm những hành vi xin tiền học sinh , cũng như những biểu hiện tụ tập gây rối trật tự ở ngoài cổng Trường Hoa Lư .
Vì thế , thưa ngài tổng thống , tôi viết thư này nhân danh những người đang đau khổ : Thời gian đã qua quá lâu để tất cả những nạn nhân chất độc da cam được hưởng công lý , trong đó có hàng triệu người VN .
Vì thế , trong giai đoạn hiện nay , Chính phủ và bộ máy hành pháp vẫn đang tiếp tục được đổi mới theo hướng : " Đẩy mạnh cải cách hành chính , đổi mới tổ chức và hoạt động của Chính phủ theo hướng xây dựng hệ thống cơ quan hành pháp thống nhất , thông suốt , hiện đại .
Vì thế , trong những trường hợp này , các nhà chức trách chịu trách nhiệm giám sát cũng thường là bị liên quan tới hành vi vi phạm pháp luật khi mà họ cố tình phớt lờ đi không thực hiện chức năng giám sát của mình .
Vì thế , trên thực tế , sự tăng lên của nhiệt độ trung bình toàn cầu quan trắc được trong thời gian qua đã bị triệt tiêu một phần , nói cách khác , sự tăng lên của riêng hàm lượng khí nhà kính nhân tạo trong khí quyển làm trái đất nóng lên nhiều hơn so với những gì đã quan trắc được , và điều đó càng khẳng định sự biến đổi khí hậu hiện nay là do các hoạt động của con người mà không thể được giải thích là do các quá trình tự nhiên .
Vì thế , trước tình hình dịch cúm gà đang lây lan dữ dội , đã có nhiều ý kiến đề nghị thành phố nên chọn một địa điểm tiêu huỷ gia cầm tập trung .
Vì thế , tôi chuẩn bị một bức thư và dự định khi gặp gỡ sẽ chỉ nói vài lời rồi đề nghị tổng thống đọc thư " .
Vì thế , tôi kiến nghị thành lập quỹ đầu tư , đảm bảo độ an toàn cho những người muốn góp chút sức với VN .
Vì thế , tôi muốn nhấn mạnh rằng các khâu khác chúng ta đã làm được dù không nhiều , còn khâu sử dụng nhân tài lại chưa được chú trọng .
Vì thế , tôi mới có cơ hội tham gia cuộc bình bầu dân công chuẩn bị chiến dịch và dân công hoả tuyến .
Vì thế , việc tuyên truyền hiểu biết về nguồn phóng xạ rất quan trọng .
Vì thế , xét về mức độ , lạm phát từ năm 2007 đến nay không trầm trọng bằng lạm phát trong thời kỳ cuối thập niên 1970 - đầu thập niên 1980 .
Vì thế , yêu cầu đổi mới toàn diện về giáo dục đại học Việt Nam là hết sức cần thiết .
Vì thế , ông Nguyễn Đình Tư đã " kính đề nghị ông chủ tịch HĐĐĐTĐ cho được hoạt động lại để hoàn thành nhiệm vụ mà UBND TP. HCM đã uỷ thác , để trong TP. HCM không còn con đường nào là không có tên " .
Vì thế , ông Trương Trọng Nghĩa - Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư - đề nghị ưu đãi có chọn lọc cho cả hai đối tượng là nhà đầu tư và Việt kiều .
Vì thế , ông chủ trẻ đang nung nấu ý định mở thêm một tiệm ăn khác , kêu gọi bà con trong gia đình từ " Sài Gòn nhỏ " sang giúp một tay .
Vì thế , Đảng ta đã vạch ra phương hướng là : " Cơ cấu lại đội ngũ cán bộ , công chức và đào tạo , bồi dưỡng theo yêu cầu nâng cao chất lượng cả về năng lực và phẩm chất đạo đức .
Vì thế , đa số các trường chỉ có thể cung cấp được 55 % nhu cầu dinh dưỡng của trẻ / ngày ( theo qui định trẻ phải được cung cấp 60 % nhu cầu dinh dưỡng / ngày ) .
Vì thế , đổi mới bảo hiểm y tế , làm sao để chính sách này thật sự góp phần tạo công bằng trong khám chữa bệnh , thì nói như ông Lương Ngọc Khuê , cần thêm những người thực hiện có cái " tâm " , đặt tính mạng người bệnh lên trên quyền lợi .
Vì thế , đội ngũ kiểm sát viên phải được tăng cường thêm về khả năng và phẩm chất để giúp cho cơ quan kiểm sát thực hiện tốt vai trò của nó .
Vì thế , ở Xì Thau Chải , vừa rạng sáng tôi đã phải dậy để chuẩn bị đồ đạc , vậy mà cả nhà trưởng bản đã thức dậy trước đợi tôi .
Vì thế Bộ Xây dựng vừa phải ra văn bản lưu ý các địa phương quan tâm chấn chỉnh hiện tượng này Bộ trưởng Quân nói .
Vì thế chính quyền xã Trung Thành đưa căn nhà này vào danh sách dỡ bỏ để làm nhà " đại đoàn kết " .
Vì thế chúng ta hi vọng trong tháng chín sắp tới , những phán xử đầu tiên của thẩm phán , chính là người đã xét xử vụ kiện của các cựu binh Mỹ hơn 20 năm trước , sẽ có lợi cho VN .
Vì thế chúng tôi quyết định đi xe của công ty ( dù mắc nhưng an toàn hơn ) .
Vì thế các bánh xe đó ít khi dừng lại , bởi các vị lạt ma , chú tiểu , du khách ... cứ đi ngang là quay vì ai chẳng mong những điều tốt lành sẽ đến với mình và mọi người !
Vì thế các doanh nghiệp nên tích cực tiến hành các hoạt động để tự đào tạo nguồn nhân lực cho phù hợp với nhu cầu của mình .
Vì thế các doanh nghiệp đã đi đến thống nhất là sẽ tự lập trình lại taximeter theo giá mới , sau đó tiếp tục đăng ký kiểm định .
Vì thế các nạn nhân này thường bị bệnh rất nặng và là gánh nặng về thể chất và tinh thần cho chính họ và xã hội .
Vì thế có chỗ chồng chéo lên nhau , nhưng có chỗ lại bỏ trống không ai quản .
Vì thế có nhiều người trêu anh rằng " chưa vợ vì bận , hay nghe đến BS AIDS là các cô từ chối " , anh chỉ cười .
Vì thế căn nhà này vẫn chưa được cấp phép xây dựng , nhưng trên thực tế đang trong giai đoạn hoàn thiện .
Vì thế dự án đã không được thông qua .
Vì thế giấy phép cứ bị " giam , om " gây khó khăn cho người dân .
Vì thế hàng thổ cẩm , đồ chạm khắc được họ đem ra không chỉ để bán mà còn như để phô diễn tài nghệ với khách phương xa .
Vì thế không thể nói là đạt thành quả được " .
Vì thế lâm tặc cứ thồ từng xe vài lóng gỗ trị giá lên tới hàng triệu đồng ra khỏi rừng mà chúng ta không khởi tố được !
Vì thế mà không ít phen giữ biển nhưng các anh lại bị " đuổi ngược " .
Vì thế mà người dân gọi đây là chợ trâu Hùng Lợi .
Vì thế mà phải có sự thu thập tài liệu kỹ lưỡng mới lên đường " .
Vì thế mà vong hồn của bà vẫn không được đầu thai cứ phải lang thang vô định trên mảnh đất này mãi mãi .
Vì thế mới có chuyện hàng chục con trâu , bò của Ban Dân tộc và miền núi hỗ trợ đều " chui qua miệng chai rượu " .
Vì thế ngoài việc chăm sóc , thời gian còn lại chúng tôi luôn bên cạnh họ để trò chuyện , tâm sự .
Vì thế ngày 10 - 9 tới sẽ có một cuộc giao lưu tương đối lớn tại Nhà hát lớn Hà Nội nhằm mục đích tuyên truyền về các nạn nhân và kêu gọi những đóng góp về vật chất .
Vì thế người ta tính rằng : ngay lính Mỹ tham gia rải chất độc hoá học , nhưng chỉ ở vùng có chất độc trong một thời gian ngắn mà còn ảnh hưởng như thế , người VN sinh sống lâu dài ở những vùng bị rải thì tỉ lệ nạn nhân không thể là 9 % .
Vì thế nhiều hộ gia đình đã không ngần ngại " vượt xà " tới 2 m để xây thêm một phòng nhỏ , cũng có hộ thì cơi nới để tạo diện tích trồng cây xanh .
Vì thế nhiều nước đã bãi bỏ án tử hình .
Vì thế nên 16 g chiều trực thăng mới về đến Hà Nội .
Vì thế nên tụi Mỹ kêu tôi là ông " thận trọng " .
Vì thế phải tiến hành tiêu nước kịp thời , nhanh chóng bằng các biện pháp thích hợp .
Vì thế phải tính toán các cơ chế , chính sách như thế nào đó cho phù hợp .
Vì thế suốt ngày tôi lặng lẽ nghĩ về Thuỳ .
Vì thế theo ông Điềm , không chỉ có ông mà có lẽ nhiều doanh nhân khác rất hoan nghênh qui định " rà soát lại hiện trạng và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho tổ chức sự nghiệp , DNNN đang sử dụng đất nông nghiệp " .
Vì thế trên sông Sài Gòn , cảnh sát giao thông không có lý do để điều chỉnh tốc độ phương tiện gây nguy hại cho bờ sông Ông Đua gỡ : " Sẽ ngồi lại với ngành hàng hải để trao đổi ... " .
Vì thế tôi gọi điện cho người bạn đã dịch hộ cuốn nhật ký , nhưng anh trả lời hình như đã gửi trả lại cho tôi từ lâu .
Vì thế tôi nghĩ có thể trong bao lần vợ chồng tôi chuyển nhà khắp nước quyển nhật ký đã bị thất lạc .
Vì thế tôi quyết định lấy vợ để kiếm người nối dõi , thời ấy tư tưởng trọng nam khinh nữ cũng còn mạnh lắm .
Vì thế tôi đã xin đến đây làm giám đốc khu bảo tồn và cứu hộ này " .
Vì thế tất cả các khâu từ sinh sản , ăn uống , tập luyện và ứng thí của ngựa đua được con người chăm sóc rất tỉ mỉ .
Vì thế ông Việt " đặt hàng " ban soạn thảo nghiên cứu thể hiện cụ thể , rõ nét hơn chính sách giá điện để vừa đảm bảo vai trò điều tiết của nhà nước , vừa tuân theo các qui luật khách quan của thị trường , bảo vệ quyền lợi chính đáng của người tiêu dùng và tăng sức cạnh tranh cho các doanh nghiệp VN .
Vì thế đã bao đời nay con gái Ơ Đu chỉ lấy con trai Thái hoặc Khơ Mú cho nên giống nòi Ơ Đu cứ ít dần đi " .
Vì thế để chấn chỉnh và thực hiện nghiêm quyết định của tỉnh , mới đây tôi đã chỉ đạo Ban thường vụ Huyện uỷ Phú Quốc thành lập ngay một đoàn liên ngành để triển khai xử lý các quyết định của UBND tỉnh đã có hiệu lực .
Vì thế để có đủ tiền bấm máy , H. dối ba mẹ là học thêm môn lý khoá đặc biệt để sau này thi hai khối , rồi đốt số tiền này vào cơn nghiện MU của mình .
Vì vậy , Bộ KH - ĐT đề nghị thực hiện thuế suất theo đúng qui định tại các giấy phép đầu tư do Bộ KH - ĐT và UBND TP. HCM cấp .
Vì vậy , Bộ Y tế cho rằng để quản lý giá dịch vụ y tế tư nhân nhằm hạn chế sự biến động như biến động giá thuốc vừa qua , cần phải áp dụng các biện pháp như : yêu cầu gửi kèm danh mục giá dịch vụ y tế và cam kết thực hiện đúng danh mục đó khi gửi hồ sơ đề nghị cấp giấy phép hành nghề ; tổ chức thực hiện nghiêm chỉnh qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn tại các cơ sở hành nghề y tư nhân ...
Vì vậy , Cục Đăng kiểm hướng dẫn bổ sung như sau :
Vì vậy , HĐXX cho biết khi đối chất về những vấn đề cần làm sáng tỏ trong nội dung vụ án , toà án sẽ yêu cầu ông Ngọ phải có mặt tại phòng xử .
Vì vậy , Nguyễn Gia Thiều đã chỉ đạo các nhân viên kế toán : Trà Văn Chí , Triệu Bảo Hoàng , Nguyễn Đình Toàn mang tiền đến Ngân hàng thương mại cổ phần Kỹ thương chi nhánh TP. HCM ( Techcombank ) giao cho Hoàng Ngọc Diệp , Nguyễn Trường Sơn ( phó trưởng phòng và giám đốc chi nhánh Techcombank ) và một số đối tượng khác để chuyển trái phép cho Công ty Đông Nam Hong Kong với " tiêu cực phí " 0,7 % / tổng số tiền chuyển .
Vì vậy , Thiên Việt đã bị phạt nặng bởi Trung tâm giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh ( HSTC ) và Uỷ ban chứng khoán nhà nước vì đưa ra thông tin không rõ ràng và không ngay thẳng .
Vì vậy , Thành đoàn TP. HCM ủng hộ chủ trương đội MBH và mở cuộc vận động lớn với hơn 900 đoàn viên thanh niên tham gia vào 90 đội vận động tuyên truyền người dân đội MBH .
Vì vậy , Thủ tướng Chính phủ đề nghị được trả lời chất vấn của ĐBQH bằng văn bản .
Vì vậy , Việt Nam cần phải và hoàn toàn có thể nắm lấy cơ hội nhận được FDI nhiều hơn bằng cách tăng cường thu hút FDI vào lĩnh vực dịch vụ .
Vì vậy , Vn phát hiện bệnh muộn , bệnh nhân vào viện khi đã có biến chứng nặng nề .
Vì vậy , anh Ẩn đi đến kết luận nuôi nhím rất kinh tế vì giá nhím giống hiện nay được bán ra từ 3 đến 5 triệu đồng một cặp .
Vì vậy , buổi tối trước ngày BS Đ. ra khám bệnh thì TDV phải đến nhà để đưa tiền .
Vì vậy , bất kỳ trạm đăng kiểm nào kiểm định xe quá niên hạn sẽ bị truy tố trước pháp luật .
Vì vậy , chuẩn bị cho thị trường thuốc tôi không lấy mốc 5 - 9 , mà tôi lấy mốc chung ít nhất là từ nay tới hết 2004 : thứ nhất là thuốc phải đủ , thứ hai là giá không biến động .
Vì vậy , chúng ta cần chủ động có giải pháp ứng phó hữu hiệu , kiềm chế những tác động bất lợi của biến động giá cả với sản xuất và đời sống nhân dân , bình ổn giá cả .
Vì vậy , chúng tôi rất muốn Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP. HCM được Chính phủ cho phép được dự cuộc họp đầu năm của Thủ tướng với các doanh nghiệp .
Vì vậy , chỉ có thể đánh giá chung như sau :
Vì vậy , các chính sách cần tuân thủ hai nguyên lí cơ bản sau đây :
Vì vậy , các cơ quan hữu quan cần có những biện pháp để khuyến khích doanh nghiệp có thành tích trong đạo đức kinh doanh như trong các giải Sao Vàng Đất Việt , Bông Hồng Vàng ... có thể đưa việc có thành tích trong đạo đức kinh doanh là một tiêu chuẩn để xét .
Vì vậy , các cơ quan chức năng của huyện Buôn Đôn và tỉnh Đắc Lắc sẽ báo cáo với Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn để xin ý kiến chỉ đạo trực tiếp từ lãnh đạo bộ .
Vì vậy , các doanh nghiệp dịch vụ tư nhân vừa và nhỏ có thể tận dụng cơ hội thuê ngoài để phát triển , không chỉ là những cơ hội ở trong nước mà còn có thể hoà mình vào mạng lưới cung ứng dịch vụ khu vực và thế giới .
Vì vậy , các nhà khoa học đi đến kết luận chất gây cháy là phôtpho trắng .
Vì vậy , các nhà đầu tư trông đợi rất nhiều vào lợi nhuận của công ti sau khi niêm yết .
Vì vậy , các thành viên chấm chung khảo đã khá dễ dàng đồng tình chọn và sắp xếp hai bài viết của Tiến Dũng và Nguyễn Lê Nguyên ở thứ hạng cao nhất : Hạng nhì .
Vì vậy , các đơn vị này hoàn toàn bị động và làm việc theo kiểu sai đâu , sửa đó .
Vì vậy , cư dân trên lãnh thổ Việt Nam ngày nay sớm có điều kiện tiếp xúc , giao lưu với nhiều nền văn hoá lớn của nhân loại , tiêu biểu là văn hoá Trung Hoa và Ấn Độ ở phương Đông cổ đại .
Vì vậy , cả bán đảo và vùng vịnh Cam Ranh phải chịu " ngủ yên " theo nhu cầu thế cuộc .
Vì vậy , cả dân tộc càng nhớ đến Người .
Vì vậy , cần phải có một chiến lược và các giải pháp ứng phó phù hợp , nếu không , mọi việc sẽ trở nên quá muộn .
Vì vậy , cần phải tính đến các giải pháp vừa cơ bản vừa trước mắt .
Vì vậy , cần phải tạo ra sự độc lập và chịu trách nhiệm của họ trong công vụ , hạn chế sự can thiệp của những người giữ chức vụ lãnh đạo , quản lí vào hoạt động của các công chức chuyên môn .
Vì vậy , cứ sau mỗi đợt lập biên bản CSGT mới tiếp tục thổi còi phạt tiếp .
Vì vậy , cứ vài ba nhà phải chung nhau khoan một cái giếng để lấy nước .
Vì vậy , dư luận cho rằng việc đặt trạm thu phí giao thông chỉ cách giao lộ này khoảng 400 m càng tăng thêm hiểm hoạ tai nạn giao thông ở giao lộ này .
Vì vậy , em ước mình được vào đại học y ... " .
Vì vậy , giải pháp lớn đầu tiên để có thể tạo ra mức đột phá về tăng trưởng , theo tôi , phải là việc tất cả các bộ ngành , địa phương tích cực cải thiện môi trường kinh doanh để thu hút mọi thành phần kinh tế tham gia vào phát triển đất nước .
Vì vậy , họ cần phải trau dồi , tu luyện các tố chất sau :
Vì vậy , khi hội nhập quốc tế phải nhận thức đúng lực lượng nào là cơ bản , lực lượng nào là hợp tác có điều kiện .
Vì vậy , khi thần kinh suy sụp thì những lính tráng cũng bỏ chạy thôi , không làm sao duy trì nổi " .
Vì vậy , khi đoàn công tác có mặt tại An Trung thì hiện tượng cháy đã không xảy ra .
Vì vậy , không nên để người khám chữa bệnh " tiếp xúc " với tiền .
Vì vậy , kiểm soát tình trạng này là trách nhiệm chung của các nước , nhất là các nước có chung biên giới .
Vì vậy , mà cuộc đấu tranh chống mặt trái của mối quan hệ trong toàn cầu hoá là điều cần thiết và cấp thiết .
Vì vậy , một trong những khó khăn lớn nhất trong việc thực hiện các chiến lược và giải pháp ứng phó với BĐKH đối với cộng đồng quốc tế cũng như đối với từng quốc gia là sự hạn chế về nhận thức của xã hội đối với vấn đề này cũng như về thể chế và tổ chức để thực hiện .
Vì vậy , ngay sau khi Liên hợp quốc được thành lập ( 1945 ) , giáo dục là một vấn đề được quan tâm hàng đầu với cơ quan chuyên trách UNESCO .
Vì vậy , ngày 15-2 , ông đã xin gặp cơ quan điều tra và hứa đưa con gái trình diện vào ngày 17-2 .
Vì vậy , nhà nào chứa nước nhiều lập tức trở thành " điểm nóng " kéo những hộ xung quanh đến xin nước .
Vì vậy , năm 1990 , nhân kỉ niệm 100 năm ngày sinh của Chủ tịch Hồ Chí Minh , UNESCO đã công nhận Người là " Vị anh hùng giải phóng dân tộc của Việt Nam và là một nhà văn hoá lớn " .
Vì vậy , năm 2005 sẽ là năm thực hiện quyết liệt việc tăng chất lượng phát triển , tăng tính cạnh tranh của nền kinh tế Bộ trưởng Phúc nói .
Vì vậy , phải học tập không bao giờ ngừng .
Vì vậy , phải thay đổi cách quản lý con cái trên tinh thần tự giác của các em , cha mẹ phải quan tâm đến con cái bằng việc gần gũi các em , để các em sẵn sàng thổ lộ những tâm tư , tình cảm của mình .
Vì vậy , phải tăng cường chất lượng hoạt động của các cơ quan chức năng .
Vì vậy , phải tổ chức huấn luyện và đào tạo lại cho người lao động .
Vì vậy , phải tổ chức tái định cư cho người dân để xây dựng lại thành những CC cao tầng mới trên chính những khu đất đó thì tốt hơn .
Vì vậy , rất dễ hiểu khi hai viên KC kích thước , khối lượng như nhau , trông y hệt nhưng viên này giá 500 USD , viên kia lại lên tới vài trăm ngàn .
Vì vậy , rất nhiều người phải ngậm ngùi không biết nên giữ hay ... ném " viên KC " đi khi đã bỏ ra cả đống tiền mua nó .
Vì vậy , sau khi làm được mảnh nương , công việc tiếp theo là xếp những viên đá nhỏ xung quanh để giữ đất .
Vì vậy , sẽ điều chỉnh ngay đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - đoạn gần giao lộ với Lê Văn Sĩ và tại khu vực đảo vòng xoay .
Vì vậy , sở cần làm việc như thế nào để người dân cảm thấy được thuyết phục " .
Vì vậy , sự tăng giảm của bệnh còn có yếu tố phòng chống bệnh đến đâu .
Vì vậy , theo vụ trưởng Vụ Kinh tế địa phương ( Bộ KH - ĐT ) Phạm Hải , ngay từ năm 2005 vấn đề hỗ trợ có mục tiêu từ nguồn vốn ngân sách trung ương cho những vùng nghèo hơn , kinh tế kém phát triển hơn ( các tỉnh miền núi phía Bắc , Bắc Trung bộ và Tây nguyên ) sẽ được chú trọng ưu tiên .
Vì vậy , thời gian qua đã xuất hiện hiện tượng các doanh nghiệp đưa ra những thông tin chưa chính xác để trục lợi , gây lao đao cho nhiều nhà đầu tư .
Vì vậy , tiếng nói của các doanh nghiệp tại diễn đàn sẽ là cơ sở , động lực góp phần tăng cường hợp tác kinh tế , trao đổi của khu vực ASEM .
Vì vậy , trong khu vực nghiên cứu các đá này được phân cấp cao hơn so với các trầm tích N , Q và các đá xâm nhập có thành phần bazơ .
Vì vậy , trong suy nghĩ của người VN , làm máy bay chở khách - dẫu chỉ là một vài chi tiết nhỏ - tưởng là điều không thể .
Vì vậy , trước hết các phương tiện thông tin đại chúng nên tiến hành phổ cập các kiến thức về đạo đức kinh doanh nhằm định hướng hành vi của người dân , để người dân có thể nắm được nhằm tự bảo vệ quyền lợi cho mình và giám sát hoạt động của doanh nghiệp .
Vì vậy , tuy được chia làm nhiều tổ nhóm với các nhiệm vụ cụ thể nhưng các bạn sẵn sàng " tác chiến " với các bạn khác .
Vì vậy , tại hội thảo này , nhiều đại biểu để ý đến tin : Bộ Y tế đã hoàn tất dự thảo thông tư bổ sung cho 06 , trong đó đề cập nhiều điều mới : quản lý giá ( yêu cầu công ty nhập khẩu phải kê khai và công khai giá nhập khẩu , giá bán lẻ tại nước sở tại và giá bán dự kiến tại VN ) ; số lượng thuốc nhập khẩu ...
Vì vậy , tất cả những người ngồi trên xe đều bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm trên những đoạn đường bắt buộc .
Vì vậy , tự nó là một nhu cầu của văn minh thị trường và là đòi hỏi tất yếu của sự phát triển .
Vì vậy , việc kiểm tra và xử lý xe chở khách hoạt động trên đường thuộc về cảnh sát giao thông và thanh tra giao thông .
Vì vậy , việc miễn giảm học phí đang giúp cho 1 / 7 số người nghèo , làm tăng được 10 % số trẻ em của các gia đình nghèo được đến trường .
Vì vậy , việc nghiên cứu vấn đề này là cấp bách hơn bao giờ hết , nhằm tìm ra nguyên nhân và giải pháp khắc phục ...
Vì vậy , việc qui hoạch nhằm tạo chuyển hướng chiến lược cho vùng nhất là phát triển mạnh đường sắt , đường sông và hệ thống đường cao tốc .
Vì vậy , việc quyết định hồi ấy có thể là " mất " một chút , nhưng bù lại chúng ta " được " 68 triệu USD do việc khai thác dầu từ mỏ Đại Hùng trong suốt thời gian đó .
Vì vậy , việc thực hiện xu thế khách quan của toàn cầu hoá nói chung , trong giáo dục nói riêng theo phương châm " vừa có hợp tác , vừa có đấu tranh " thể hiện tính đảng , nghệ thuật của các nhà giáo dục và quản lí giáo dục .
Vì vậy , việc tiếp thu , kế thừa và phát huy giá trị của luật tục phải đảm bảo không mâu thuẫn với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật ;
Vì vậy , việc toàn Đảng , toàn dân , toàn quân phải nghiêm túc quán triệt , học tập và làm theo di chúc của Người lúc này vẫn là việc làm rất thiết thực .
Vì vậy , việc tập huấn sẽ giúp nâng cao kiến thức chuyên môn cho các bác sĩ nhằm phát hiện sớm và chẩn đoán chính xác các trường hợp sốt xuất huyết ở cả người lớn và trẻ em để có biện pháp xử trí và điều trị kịp thời .
Vì vậy , việc xuất khẩu giáo dục của nước ta rất yếu không có khả năng cạnh tranh với nước ngoài , nhất là mặt khoa học kĩ thuật .
Vì vậy , việc ô nhiễm không khí có khả năng phát tán trên diện rộng .
Vì vậy , việc điều hoà ngân sách là cần thiết nhằm phân phối lại ngân sách một cách công bằng , cùng với một cơ chế bắt buộc các tỉnh giàu phải duy trì mức đầu tư và trợ cấp nhất định cho các tỉnh nghèo để phát triển .
Vì vậy , việc định hướng thu hút FDI vào những ngành mà Việt Nam có lợi thế tự nhiên , phù hợp với trình độ phát triển và đón bắt được xu hướng đầu tư quốc tế là khá phù hợp .
Vì vậy , vấn đề lựa chọn và xác định mục tiêu di chuyển lao động quốc tế phù hợp với từng thời kì là điều phải hết sức quan tâm .
Vì vậy , vấn đề đặt ra một cách gay gắt là phải bằng mọi biện pháp và đầu tư để nâng cao trình độ học vấn của cả nước lên , bằng không , sẽ ảnh hưởng rất nhiều đến phát triển kinh tế , văn hoá , xã hội .
Vì vậy , xoá đói giảm nghèo là một trong những thành công lớn nhất của phát triển xã hội Việt Nam từ đầu thập niên đến nay .
Vì vậy , ông Quang cho rằng việc bão số 2 không đổ vào Bắc bộ như qui luật có thể do ảnh hưởng của sự thay đổi khí hậu toàn cầu .
Vì vậy , ông Tĩnh đề nghị trong thời gian đầu chưa nên kiểm tra việc đội MBH có đạt tiêu chuẩn hay không .
Vì vậy , điều cần thiết hiện nay là phải tính đến các giải pháp vừa cơ bản vừa trước mắt .
Vì vậy , đạo đức phản ánh tính cách của cá nhân và trong thời đại ngày nay thì có thể nói lên cả tính chất của một doanh nghiệp , vì doanh nghiệp chính là tập hợp của các cá nhân .
Vì vậy , đến cuối năm nay Sở giao thông vận tải sẽ dùng ngân sách để đào tạo miễn phí , cấp bằng cho một nửa trong số đó và sẽ dứt điểm trong đầu tháng 6-2004 .
Vì vậy , đề nghị Chính phủ giao Bộ Tài chính quản lý giá thuốc , cơ quan phối hợp về chuyên môn là Bộ Y tế .
Vì vậy , để nghiên cứu nó , phải tìm hiểu xem nguồn nhân lực ở Việt Nam xuất phát từ đâu và đang ở trong tình trạng nào ?
Vì vậy , để đảm bảo tính liên tục , liên thông của quyền lực hành pháp tất yếu phải giảm bớt các cấp hành chính , nếu không giảm cấp hành chính cũng cần bỏ bớt cơ quan quyền lực nhà nước ở cấp trung gian ( cấp huyện ) , hoặc là chuyển các cơ quan đại biểu địa phương thành những thiết chế tự quản , chỉ ra những nghị quyết để quyết định những vấn đề thuộc đời sống địa phương .
Vì vậy , đội ngũ LS kiêm nhiệm thực tế không thể chuyên tâm với nghề nghiệp và không đủ thời gian để đáp ứng yêu cầu của nghề nghiệp dẫn đến không đáp ứng yêu cầu của khách hàng , đồng thời một số trường hợp còn gây phiền hà cho cơ quan tiến hành tố tụng , đặc biệt là công tác xét xử của toà án .
Vì vậy , đợt nắng nóng này chưa phải là đặc trưng của đợt nắng nóng gay gắt và phạm vi ảnh hưởng không rộng , chỉ tập trung ở Bắc Trung bộ , Trung Trung bộ và một phần phía đông Bắc bộ .
Vì vậy Bộ VH - TT cần nghiên cứu thêm về vấn đề này trước khi đề xuất Chính phủ ra quyết định .
Vì vậy UBND TP. HCM đã cấp các giấy phép cho Công ty Phú Mỹ Hưng thực hiện thí điểm các dự án xây nhà để bán và chuyển quyền sử dụng đất .
Vì vậy chỉ cần đợt triều cường cũng gây ngập .
Vì vậy chỉ sau những trận mưa to , mặt sân rộng hàng ngàn mét vuông đã nứt , gãy nham nhở như vừa trải qua trận động đất .
Vì vậy các cháu phải cố gắng để học giỏi " .
Vì vậy các em bé đang nằm chờ mẹ đầy chật trong các lồng ấp , có khi ba bé phải nằm chung một lồng .
Vì vậy có nhiều người không nhận .
Vì vậy cần phải phục tráng ( phục hồi ) , duy trì đặc tính tốt của giống .
Vì vậy cần phải điều chỉnh tỉ lệ thành phần oxi tạo môi trường sống thuận lợi cho tôm , cá .
Vì vậy cần phải điều tiết hoạt động này để hạn chế độc quyền tự nhiên , không biến độc quyền nhà nước thành độc quyền doanh nghiệp " .
Vì vậy cứ buổi chiều là đàn bò tìm về chuồng ngủ , sáng ra lại tự rủ nhau dậy đi ăn , cứ vậy hết ngày này qua ngày khác , cho tới ngày lên thuyền vào bờ để đến với một chủ mới .
Vì vậy giá bán lẻ đang từ 2.000 đ / viên ( v ) nhảy vọt lên 5.500 đ / 1 v .
Vì vậy hiện tại công trình đang thuộc sự quản lý của đơn vị thi công ... " .
Vì vậy huyện không biết căn cứ vào văn bản nào .
Vì vậy hàng trăm " bưởng " bãi Cổng Trời cũng đều kiêm làm " xếp " .
Vì vậy không có cơ chế chính sách cho nó : không ai quản lý giá , để giá thuốc lung tung như vậy .
Vì vậy không thể lấy giá đất " ảo " đó làm căn cứ để điều chỉnh giá đất " .
Vì vậy mà , người thân của họ có lẽ sẽ bớt đau lòng hơn ... " .
Vì vậy mà anh Bùi Việt Hùng xuất ngũ với hai bàn tay trắng , ngày đạp xe ba gác chở hàng thuê , tối ngủ ngoài vỉa hè nay đã là giám đốc một công ty TNHH với hàng chục cửa hàng , đại lý ở khắp các tỉnh phía Nam .
Vì vậy mà bà con đồng ý lấy họ Bác Hồ đặt họ cho mình để ghi nhớ công ơn .
Vì vậy mà mía non , năng suất thấp " .
Vì vậy mà nước cứ luần quần một chỗ .
Vì vậy mà việc thu hồi mặt bằng , không còn các khoản thu là nguyên do dẫn đến việc chần chừ , hứa hẹn , thậm chí phớt lờ chủ trương của TP . Điển hình như 26 cửa hàng cho thuê trên đường Huyền Trân Công Chúa , trước đây ký hợp đồng cho thuê theo từng năm .
Vì vậy mãi đến năm 1980 tôi mới trở lại VN và bức ảnh nạn nhân CĐDC lâu nhất trong tập sách này là năm 1980 " .
Vì vậy mặc dù chưa niêm yết nhưng cổ phiếu của Thiên Việt đã được các nhà đầu tư săn lùng .
Vì vậy mọi thiệt hại liên quan trong quá trình thi công thì đơn vị thi công phải chịu trách nhiệm bồi thường .
Vì vậy một vụ kiện ở Mỹ có thể mất tới 10 năm để giải quyết , nhất là khi kiện các công ty lớn có nhiều tiền , có khả năng thuê luật sư .
Vì vậy nghiên cứu ít nhất phải xét nghiệm trên 60 ca .
Vì vậy người dân có thể yên tâm về chất lượng thuốc .
Vì vậy người dân nên xả bỏ trước khi sử dụng hoặc gọi điện thoại số 9552650 để kịp khắc phục , sửa chữa .
Vì vậy năm 2003 có bao nhiêu người nghèo được hưởng lợi từ Quĩ khám chữa bệnh người nghèo không trả lời được , chỉ biết là chi trên 400 tỉ đồng và Quĩ khám chữa bệnh người nghèo còn thừa tiền .
Vì vậy năm nay tao phải cố gắng thi vào Trường ĐH Biên phòng thôi " .
Vì vậy nếu nuôi trên nền đất , nhím dễ thoát ra ngoài và rất khó ... truy tìm .
Vì vậy nếu phải thu với giá Bộ Y tế qui định , ngân sách TP phải cấp bù 8,7 tỉ đồng / năm .
Vì vậy phương pháp này sẽ cho hai kết quả : Hùng sẽ phát hiện ra con người thật của Thuỷ ( nếu hắn đưa hàng giả , hàng kém chất lượng ) hoặc Hùng sẽ không thể nghi ngờ Thuỷ ( nếu hắn đưa hàng thật ) ...
Vì vậy phải chọn một số hồ sơ làm trước .
Vì vậy phải coi trọng việc phát hiện , bồi dưỡng , đào tạo , sử dụng nhân tài và môi trường cho nhân tài phát triển " .
Vì vậy phải có sự phối hợp giữa hợp tác bảo vệ những tài nguyên thiên nhiên với những hợp tác kinh tế khác , tạo nên một thể thống nhất tổng hợp .
Vì vậy phải tuyên truyền giáo dục , vận động mọi người , đặc biệt là giới trẻ chấp hành Luật giao thông đường bộ .
Vì vậy sau khi đưa ra câu hỏi : " Tại sao chúng ta cấm đốt pháo được mà không thực hiện được việc đội MBH ?
Vì vậy số lượng ống cũ cải tạo có khi chưa bằng lượng ống mỗi năm xuống cấp .
Vì vậy theo tôi , Tuổi Trẻ phát động quyên góp gây quĩ để có kinh phí hỗ trợ việc xét nghiệm và nghiên cứu này rất có ý nghĩa và cần thiết .
Vì vậy trong thời gian tới , TP sẽ thống kê số lượng và nhu cầu mua nhà tại Hà Nội của những người không có hộ khẩu để trình Hội đồng nhân dân TP xem xét cho phép cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ đỏ ) .
Vì vậy tình trạng ngập ở các tuyến đường và khu dân cư diễn ra thường xuyên .
Vì vậy tôi cho rằng phải chấn chỉnh khâu đấu thầu , nếu không người bệnh vẫn phải dùng thuốc đắt do doanh nghiệp nước ngoài đã bắt tay với những người có trách nhiệm và không thúc đẩy sản xuất ở trong nước " .
Vì vậy tôi muốn lưu ý các đồng chí lãnh đạo ở các cơ quan , sở ngành , địa phương đừng bao giờ chủ quan , bằng lòng với hiện tại .
Vì vậy tôi đã cho nhập khẩu song song , mặc dù bước đầu giá chênh lệch ít , nhưng nó là đối trọng trên thị trường , các công ty nước ngoài không thể một mình một chợ .
Vì vậy từ tháng 7-2004 đến nay , CII tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP chịu trách nhiệm duy tu sửa chữa vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm cũng như các nơi hư hỏng khác trên đường Điện Biên Phủ .
Vì vậy việc vệ sinh phòng bệnh , vệ sinh cho bệnh nhân trước khi đưa đi hoả thiêu trông cả vào tay BV .
Vì vậy xin xã , thị xã cho phép tiếp tục kinh doanh .
Vì vậy xoá đói giảm nghèo là một trong những mục tiêu của phát triển , là điều kiện để bảo vệ môi trường .
Vì vậy đòi hỏi tư vấn phản biện phải là người có đủ kiến thức , am hiểu sâu rộng , có kinh nghiệm , có cái " tâm " vì lợi ích đất nước , không vị nể , không sợ mất lòng , không sợ thiệt thân .
Vì vậy đến lúc này EVN đã phải vay khoảng 3 tỉ USD của các tổ chức tài chính quốc tế để đáp ứng nhu cầu đầu tư của toàn hệ thống nên cũng bắt buộc phải đáp ứng các tiêu chí về năng lực tài chính mà các tổ chức kia đề ra , nếu không sẽ không được vay nữa .
Vì vậy đến nay chúng tôi vẫn chưa tìm được biện pháp nào hữu hiệu để diệt sâu " .
Ví du , có một người cho rằng mình bị thần kinh toạ , đi đứng không được nhưng khi vào đây thì có thể chạy nhảy , thế nhưng người này lại không có gì để chứng minh là trước đó mình có bệnh thật .
Ví dụ , biểu mẫu bổ sung hồ sơ chính là " vũ khí " của người dân chống lại sự đòi hỏi bổ sung nhiều lần của cán bộ thụ lý ... về việc người dân có thể sử dụng mẫu ở bất cứ nguồn nào hay phải mua ở các phòng công chứng , ông Chính nói người dân có thể lấy bất cứ ở đâu miễn đúng mẫu là được , các phòng công chứng không chấp nhận là sai .
Ví dụ , chưa có một cơ chế để đối chiếu giữa những khiếu nại , tố cáo của dân chúng với việc kê khai tài sản ; chưa có cơ sở pháp lý để tiến hành xác minh tài sản công chức đến nơi đến chốn .
Ví dụ , các bức xúc của người dân , của các doanh nghiệp được xử lí chậm chạp , nhiều khi dẫm chân tại chỗ ; trách nhiệm công vụ không rõ ràng nên không ai chịu trách nhiệm về các công việc cụ thể và sẵn sàng đùn đẩy cho nhau giữa các tổ chức và cá nhân một khi có sai lầm …
Ví dụ , người Giáy thích mặc váy áo sặc sỡ , khăn đội đầu thường là xanh lục , người HMông Trắng lại chuộng màu đen có viền đỏ , trong khi người HMông Hoa thích khoác lên mình nhiều màu sáng , rực rỡ , còn người Dao thì đặc trưng là những tua màu xanh được buộc lên tóc hay khăn đội đầu …
Ví dụ , người cụt một tay được làm ở bộ phận sắp xếp khuôn , NKT chân thì được bố trí làm những công việc ngồi tại chỗ không di chuyển nhiều ...
Ví dụ , người dân mua một mảnh đất năm 2003 với chi phí 100 triệu đồng và đến năm 2005 bán đi thì trong hai năm 2003 - 2004 sẽ được tính lãi khoản chi phí nói trên .
Ví dụ , thám tử trong vai một ông chủ buôn ôtô thì ngoài việc phải nắm chắc kiến thức các đời xe , chủng loại , giá cả , đường dây buôn bán , tên tuổi các ông chủ ... còn phải biết tiếng lóng , phong cách chơi của các tay " tài phiệt " xe hơi ...
Ví dụ , trong giáo trình môn Văn hoá kinh doanh tại một trường Đại học Kinh tế ở Việt Nam có giành một chương cho Đạo đức kinh doanh nhưng lại coi đạo đức kinh doanh là việc tuân thủ pháp luật trong kinh doanh !
Ví dụ , trong những lễ hội thuộc tín ngưỡng nông nghiệp , khi diễn tấu người đánh chiêng bắt buộc phải quay mặt về hướng đông - hướng mặt trời mọc .
Ví dụ , điều 8 của Pháp lệnh có ghi : người tiêu dùng được bảo đảm an toàn về tính mạng , sức khoẻ và môi trường khi sử dụng hàng hoá , dịch vụ ... nhưng lại không quy định quyền này được thể hiện như thế nào trên thực tế ?
Ví dụ , đất của hộ ông V.V.B. ở ấp Hải Điền 3 là đất ruộng , năm 2003 ông thuê xe chở đất san vườn .
Ví dụ , đồng lương hoặc tiền thưởng của cán bộ công chức HQ hiện nay không theo cơ chế thị trường .
Ví dụ , ở Cần Thơ , một trong những địa phương áp dụng biện pháp mạnh đưa tên tuổi , hình ảnh của cán bộ , công chức uống bia ôm , mua dâm lên báo .
Ví dụ : Hiệp hội Y tế Hoa Kỳ thông qua nguyên tắc hoạt động khách quan của họ là " phục vụ nhân loại với toàn thể sự tôn trọng phẩm cách con người " .
Ví dụ : bón quá nhiều đạm , cây lúa dễ bị lốp , đổ , cho , nhiều hạt lép nên năng suất thấp .
Ví dụ : cá để ở nhiệt độ từ 2 đến 8 °C có thể giữ được trong 3 ngày .
Ví dụ : lysin tới 12,6 % ; leucin 10 % ...
Ví dụ : ngô , đỗ với lúa mùa .
Ví dụ : ngô với đậu tương ( đậu nành ) .
Ví dụ : sắp tới đây chúng tôi sẽ trang bị máy xếp hàng tự động từ nguồn thu phí công chứng …
Ví dụ : Đất cát pha , đất thịt nhẹ ...
Ví dụ : ở Đức riêng Hạ viện đã có 24 uỷ ban thường trực ( có lúc có tới 36 uỷ ban ) , ở Mỹ thì Hạ viện có 22 , Thượng viện có 16 uỷ ban và 4 uỷ ban chung của hai viện , Nhật có 16 uỷ ban thường trực ...
Ví dụ cho tình trạng này quá nhiều , như Hongda và Honda , La Vierge và La Vie , ... Kết quả điều tra về vấn đề này đã khẳng định cho nhận định trên về SHTT ở Việt Nam .
Ví dụ có những trường hợp ở lâu đời mười mấy hai chục năm , không có giấy tờ , theo chính sách được hỗ trợ 25 - 30 % đơn giá đền bù chính thức .
Ví dụ có thời kỳ trả lương theo chức danh .
Ví dụ doanh nghiệp HT trước đây được cho phép khai thác tại cồn Tân Long ( sông Tiền ) , giới hạn ở khu vực ngoài giữa sông , nhưng vẫn thường " ăn gian " vô gần bờ hơn vì nơi đây có cát vàng giá trị cao .
Ví dụ gần khu du lịch , công viên ... để vừa có ý nghĩa thiết thực , ý nghĩa giáo dục và cũng có thể phát huy tinh thần tương ái ở đây qua hình thức quyên góp nào đó " .
Ví dụ hiện nay , với cây bông thường , một vụ cần đến 16 - 17 lần phun thuốc trừ sâu .
Ví dụ khi nghe chúng tôi giới thiệu lớp cử nhân tài năng , ĐH Bách khoa Paris ( Pháp ) thận trọng cử người sang kiểm tra .
Ví dụ người ở quận 1 , 4 , 7 , huyện Nhà Bè , phiếu được chuyển về cho đội 1 .
Ví dụ như : " dịch vụ tư vấn " gồm tư vấn về quản lý , tư vấn về xây dựng , tư vấn về thương mại quốc tế ...
Ví dụ như : Nếu luật lao động của một quốc gia quy định phụ nữ có quyền ngang với đàn ông trong công việc , sẽ có thể ngăn chặn sự phân biệt giới tính của những người thuê lao động khi tuyển dụng .
Ví dụ như TP. HCM có tuyến kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè cầu bắc qua cũng rất thấp " .
Ví dụ như bệnh này lẽ ra khám 20 phút nhưng vì bệnh nhân đông quá chỉ khám có 10 phút .
Ví dụ như các công trình quốc lộ 2 , 32 và 70 Bộ trưởng Phúc nhấn mạnh .
Ví dụ như các hộ sẽ không phải mua từng bình gas nấu bếp mà ban quản lý thiết kế các đường ống dẫn gas từ một kho chứa gas lớn của cả chung cư dẫn đến từng căn hộ .
Ví dụ như mỗi tầng đều có một camera tự động nối mạng với tổ an ninh ở tầng một để nhân viên theo dõi người lạ , cháy nổ , vệ sinh ...
Ví dụ như nghiên cứu hiện tượng lên đồng của người Dao , nghiên cứu sự biến đổi đối tượng thờ phụng trong các miếu thờ ở các tỉnh miền Trung của một giáo sư người Nhật .
Ví dụ như ngoài việc công bố toàn văn dự thảo luật , người dân sẽ còn cần thêm rất nhiều thông tin tham khảo như các luật của nước ngoài , những tài liệu giải thích cụ thể về những nội dung của dự thảo luật ... thì mới có thể có ý kiến đóng góp có giá trị .
Ví dụ như thay vì ngay từ đầu hướng dẫn cho dân là " anh chị hãy mua mẫu đơn để điền vào " thì lại chỉ nói " hãy làm đơn đi " để rồi sau đó khi dân làm xong đơn lại bắt chẹt " đơn viết tay không hợp lệ , phải mua mẫu đơn " .
Ví dụ như trước đây khi lấy ý kiến đối với Luật đất đai , Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ đã " xung phong " lên tham gia một diễn đàn trao đổi trực tiếp trên truyền hình .
Ví dụ như trường hợp Chutex mà báo chí nêu chẳng hạn , khi đó sẽ xem xét tại sao anh lại ký như vậy , cơ sở , số liệu để đưa ra mức như thế là ở đâu , tính toán đã đúng chưa ...
Ví dụ như vào lúc 23 g ngày 8-5-2003 , khi anh đang chuẩn bị đi ngủ thì nhận được lệnh điều động đến Bệnh viện Chợ Rẫy hiến hai kip tiểu cầu để kịp thời cứu sống một bệnh nhân người Đức .
Ví dụ như vị cựu tổng giám đốc của Công ty cổ phần công nghiệp giấy An Tinh trong thời kỳ nắm quyền đã thành lập ba chi nhánh với chi phí 1 triệu USD mà chẳng chi nhánh nào làm ăn có lãi .
Ví dụ như điều kiện thời tiết ảnh hưởng đến sản lượng lương thực , trong khi nhu cầu gạo phục vụ xuất khẩu đang ở mức cao khiến cân bằng cung cầu bị ảnh hưởng .
Ví dụ như đến bệnh viện , đến nhà để thực hiện việc công chứng cho những người già , bệnh , mất sức khoẻ .
Ví dụ năm 1992 , lần đầu tiên tôi đến Việt Nam ai cũng gọi tôi là " người Nhật " , bây giờ trở lại thì mọi người lại gọi là " ông Ôsin " .
Ví dụ năm nay dự báo cạn kiệt thì phải điều phối sao cho đến mùa kiệt không hết nước trong các hồ .
Ví dụ nếu anh thi tuyển vào chức danh trưởng phòng quản lý đô thị thì anh phải có bằng đại học xây dựng , hoặc nếu thi vào chức danh trưởng phòng kinh tế thì chí ít cũng phải có bằng đại học kinh tế chẳng hạn .
Ví dụ nếu hiện tại chỉ những người có thu nhập từ 6 triệu trở xuống được tính thuế suất 10 % cho phần thu nhập từ trên 3 triệu đến 6 triệu thì nội dung sửa đổi trong dự thảo pháp lệnh đã mở rộng đối tượng được tính thuế suất 10 % thêm cho cả những người có thu nhập đến 9 triệu đồng / tháng .
Ví dụ phần cầu sẽ làm trước , còn phần đường dẫn có thể thiết kế sau .
Ví dụ siêu sao Diego Maradona được câu lạc bộ SSC Napoli trả 7,5 triệu franc Pháp mỗi năm trong khi tay đấm Larry Holmes nhận được hơn 45 triệu vào cùng thời gian tương ứng .
Ví dụ thiết kế tính toán là phải có đà để công trình không bị võng , nhưng các anh cắt béng mất mấy cây đà .
Ví dụ trong dự án đường dây tải điện 500 kV đơn giá đất để tính bồi thường , hỗ trợ vị trí mặt tiền đường Ba Tơ là 2,8 triệu đồng / m2 , hộ giải toả trắng ở đây sẽ mua nền nhà tái định cư bằng với giá trị đền bù là 2,8 triệu đồng / m2 , còn lại phần thiếu hụt 700.000 đồng / m2 Nhà nước trả cho chủ đầu tư .
Ví dụ trong một đợt thi tuyển , đơn vị A chọn được ba người .
Ví dụ việc tăng số lượng các trường đại học lên con số 600 vào năm 2010 trên cơ sở nâng cấp các trường cao đẳng ở hầu hết các tỉnh thành , đáp ứng nhu cầu của người học , đáp ứng mục tiêu tăng tỉ lệ sinh viên trong dân số , song lại gặp phải những khó khăn trong kiểm định và đảm bảo chất lượng , sự giảm sút về chất lượng đội ngũ giáo viên , làm chậm đi quá trình hiện đại hoá cơ sở vật chất trang thiết bị trường học ; hoặc ý tưởng về sự tăng cường chất lượng đội ngũ cán bộ giảng dạy ( vấn đề cốt lõi của chất lượng giáo dục đại học ) thông qua chế độ tuyển dụng , bồi dưỡng và sử dụng lại gặp trở ngại lớn về mức tiền lương , chế độ đãi ngộ và chính sách về giá cả các dịch vụ khoa học ; ngay trong vấn đề về đổi mới chương trình đào tạo theo hướng giảm tải kiến thức lí thuyết , tăng cường các kĩ năng , tăng cường các môn tự chọn , đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp về chất lượng sản phẩm đào tạo cũng gặp phải những vướng mắc ở khía cạnh tài chính , trong số lượng cán bộ đã được đào tạo ở từng ngành từng trường , số lượng các cấp phê duyệt và kiểm tra , giám sát chương trình .
Ví dụ vé tuần có giá bằng 5 lần của phí ngày , vé tháng bằng 4 lần của phí hằng tuần .
Ví dụ với loại vé 60 euro , du khách có thể đi tàu điện ngầm và xe buýt trong suốt năm 2004 , đồng thời lại được giảm giá khi xem bảo tàng hoặc các buổi biểu diễn .
Ví dụ với thu nhập là 4,1 triệu đồng , số thuế phải nộp của tôi chỉ là 10.000 đồng và điều này là hoàn toàn chấp nhận được .
Ví dụ với trường hợp của " vua thuốc lá " Chu , vào thời điểm hoàng kim trong sự nghiệp của mình và với tư cách là người quản lý một DN có doanh thu 20 tỉ NDT , mức lương tháng mà Chu được trả chỉ là 2.000 NDT. Có thể sự đãi ngộ quá phi lý chính là nguyên nhân trọng tâm dẫn tới sự tham nhũng của các lãnh đạo DNNN .
Ví dụ điển hình là nhờ có giám sát , chúng tôi biết và đề xuất ngay để Bệnh viện Nhi đồng 1 , 2 có máy thở cho trẻ em ; Bệnh viện Hùng Vương tăng được giường cho sản phụ .
Ví dụ đã giao cho Sở Kế hoạch - đầu tư thì nhà đầu tư không phải chạy gõ cửa từng sở khác nữa " .
Ví dụ để cải tiến chế độ tiền lương cho GV , đầu tư lập trường ĐH mới đạt chuẩn quốc tế , Bộ GD & ĐT không thể tự giải quyết được .
Ví như chuyện " đói không lo , no không mừng " hoặc thấy trâu vào ăn lúa cũng mặc kệ , hoặc phải chờ bộ đội biên phòng đánh kẻng mới giục bọn trẻ xếp hàng đi tắm ...
Ví như thế " long vân tức rồng quấn cột đình , thế " khói trầm tức hình lượn theo dáng khói trầm hương xông .
Ví như trong vận tải ngoại thương , lực lượng vận tải quốc tế của Việt Nam vừa thiếu lại vừa cũ , nên khi xuất khẩu hàng hoá , đối tác nước ngoài không tin tưởng vào sự an toàn trong quá trình vận chuyển của đội tàu Việt Nam nên thường mang tàu đến Việt Nam chở hàng ( bán FOB ) ; còn khi nhập hàng , đối tác cũng chở hàng giao tận cảng Việt Nam ( mua CIF ) .
Ví như việc giải thích rằng cắt điện thường xuyên là do thiếu điện , thiếu điện là do quy hoạch còn kém ...
Vòng luẩn quẩn ... nghèo !
Vòng ngoài , các bảo tiêu sẽ phán đoán , nhận biết , ngăn chặn tình huống xảy ra .
Vòng sắt có đường kính tương đương với bánh xe bò sẽ được bọc dày khoảng 1 cm .
Vòng sắt là phần bọc vòng ngoài của toàn bộ bánh xe bò , giữ cho các khung gỗ bên trong cố định và bền vững giống như cái vỏ xe đạp vậy .
Vòng sắt này sẽ được đốt nóng bằng than củi trong khoảng nửa ngày .
Vòng trong , Nam , Nhơn , Tùng bằng mọi giá phải bảo vệ mục tiêu .
Vòng xoay Lăng Cha Cả : đặt đèn tín hiệu ở giữa đảo là không hợp lý
Vòng xuống gần trung tâm xã Ngọc Thanh , một ông chủ quán bida - giải khát đon đả chào đón chúng tôi .
Vòng cung trên " đỉnh trời "
Vòng cung từ Đồng Văn sang Mèo Vạc là một đoạn tuyệt đẹp , suốt 22 km đường hẹp và vắng , hình như sự hiểm trở đạt tới " đỉnh " .
Vòng quanh các chợ trong thành phố , lượng hoa đào không tăng .
Vòng vòng hai ngày liền , Vân chấm một cái ở số 4 Trần Hưng Đạo .
Vóc dáng cao lớn , khuôn mặt hồng hào phương phi với hàng ria mép dày , ăn nói đốp chát , hành động ngang tàng - chứ không sâu hiểm như Thiệu - nên giới quân đội và giới báo chí hay gọi Kỳ là " ông tướng cao bồi " hay " tướng râu kẽm " .
Vô cơ quan nhà nước lỡ ai bảo mình phá máy móc của Nhà nước không chừng .
Vô sửa máy vài ba bữa chắc là không sao đâu .
Vô đó lỡ tàu bị bắt thì anh em đi ăn mày à !
Vô giá và lớn nhất đó là bài học kinh nghiệm về cải thiện đời sống xã hội , dân trí đô thị , xây dựng cuộc sống văn minh hơn , môi sinh , môi trường ngày càng tốt hơn , cảnh quan TP ngày càng đẹp hơn .
Vô lý như thế mà cũng tồn tại suốt mười năm .
Vô lý quá ! " .
Vô tình , trong chuyến bay VN926 của Vietnam Airlines từ TP HCM đi Cao Hùng , tôi gặp Phan Thị Bé quê ở Tây Ninh sang Đài Loan ( ĐL ) lấy chồng .
Võ tăng thì ăn mặn , văn tăng thì ăn chay ... Nhiều cách , nhiều loại lắm ... " .
Võ động , đạo tịnh - tinh thần Thiếu Lâm là mượn cái động để trở về cái tịnh .
Võ Thị Tuyết Mai cũng bị bắt về hành vi che giấu tội phạm .
Võ Thị Tôm mê chạy hàng tép kiếm tiền bỏ mặc lũ con .
Võ Tấn Sĩ khi ấy là thiếu tá , trung đoàn trưởng .
Võ Văn Kiệt : ( cười ) đúng đúng , sau này có câu vè chọc vui " vài cây lố nhố ... " .
Võ Văn Kiệt : Chính xác là vào năm 1950 , tôi được tham gia đoàn đại biểu Nam bộ đi dự ĐH Đảng toàn quốc lần thứ II diễn ra tại chiến khu Việt Bắc .
Võ Văn Kiệt : Rất chí lý .
Võ Văn Kiệt : Việc mở rộng nhanh chóng các vùng giải phóng khiến cho lực lượng vũ trang phát triển vượt bậc của ba thứ quân , quân tập trung cơ động chủ yếu là từng trung đoàn , khả năng tổ chức một số chiến dịch cấp trung đoàn , thậm chí có chiến dịch qui mô liên trung đoàn như chiến dịch Long Châu Hà .
Võ Văn Kiệt : Và chúng ta cũng có thể nói như vậy về đại thắng mùa xuân năm 1975 .
Võ Văn Kiệt : Vấn đề nhà báo nêu ra rất lớn mà cũng rất lý thú .
Võ Văn Kiệt : Đây là một thách thức lớn , một vấn đề đáng phải động não , suy nghĩ .
Võ Văn Kiệt : Đó là sự chỉ đạo xuyên suốt của T.Ư thấm đến từng đảng bộ tỉnh .
Võ Văn Kiệt : Đúng là chúng ta đã để mất thời cơ ngay sau khi thắng Mỹ , đó là bài học mà chúng ta phải trả giá quá đắt trên 10 năm sau đất nước thống nhất .
Võ Văn Kiệt : Đúng như thế , cái đêm ở rừng Thông , cầu Bố của đất Thanh Hoá trên đường trở về Nam bộ , được tận mắt nhìn khí thế của những đoàn dân công nườm nượp đưa gạo ra tiền tuyến bằng xe thồ , bằng người gánh trên lưng bằng hai sọt gạo tôi mới hình dung hết được sự kỳ diệu trong sức mạnh thật sự của dân ta .
Võ Văn Kiệt : Đến đầu năm 1952 , sau tết ta , tôi đi bộ gần một năm trên đường , vượt Tây Trường Sơn về Nam .
Võ Văn Kiệt : Đọc bài ấy tôi rất thích , quả là tác giả có cái nhìn rất tinh , rất sâu , đúng thực chất của vấn đề .
Võ Văn Thành khi biết ở Hà Nội " bấy lâu nay mọi người thay vì được ăn phở bò lại chỉ toàn xơi phải món ... phở ngựa " đã lặn lội lên tận miền biên giới Việt - Lào ở Kỳ Sơn ( Nghệ An ) để gửi đến bài dự thi Tôi đi ... buôn ngựa !
Võ sĩ hạng bán trung , 147 lb ( 66.6 kg ) ;
Võ sĩ hạng dưới nặng , 175 lb ( 79.4 kg ) ;
Võ sĩ hạng nhẹ , 135 lb ( 61.2 kg ) ;
Võ sĩ hạng nặng , 195 lb ( 88.5 kg ) và hơn nữa .
Võ sĩ hạng trung , 160 lb ( 72.6 kg ) ;
Võ sĩ hạng gà , 118 lb ( 53.5 kg ) ;
Võ sĩ hạng lông , 126 lb ( 57.1 kg ) ;
Võ sĩ hạng ruồi , 112 lb ( 50.7 kg ) ;
Võ sư Phấn , con út của gia môn , được trau dồi võ thuật từ khi còn nhỏ .
Võ sư Trương Cần kể : " Năm tôi lên 10 tuổi , gia đình gửi tôi cho bác ruột là võ sư Trương Ninh để học võ .
Võ sư nào cũng phải bái phục cái đòn bay thượng thặng ấy .
Vùng " bãi ngang " , không cửa lạch , không thuyền to lưới tốt , và họ luôn hi vọng về một sự đổi đời .
Vùng Tây Nguyên không chỉ là vùng nghèo nhất trong 7 vùng của Việt Nam mà còn là vùng có tốc độ giảm nghèo chậm nhất trong những năm qua .
Vùng bốn bề bom đạn và chất độc hoá học xưa nay vẫn bị đóng khung bởi kênh rạch chằng chịt , giao thông trắc trở .
Vùng chài ven biển này phần lớn những người dân vừa mới trang bị tàu được hai năm nay , vốn được tích góp từ hàng chục năm đi bạn , làm thuê rồi vay mượn .
Vùng có độ sâu trên 10 m thường phát triển phong phú tập đoàn dạng bàn ( table form ), hoặc dạng phiến xoắn ốc , tạo nên cấu trúc tầng tán ( như rừng trên đất liền ).
Vùng có độ sâu trên 30 m nói chung còn ít được nghiên cứu .
Vùng khoáng sản diatomite trải dài trên diện tích 67 ha ở xã An Xuân với trữ lượng khoảng 63 triệu tấn .
Vùng nào lúc đó cũng nắm vững chủ trương : giải phóng đến đâu xây dựng chính quyền , xây dựng lực lượng , phát triển kinh tế mở rộng vùng giải phóng .
Vùng này chưa có điện , cơ sở hạ tầng gần như hoang dã .
Vùng nông thôn của biên giới tây bắc Campuchia nghèo quá , hai bên đường chỉ thấy rạ cháy khô vàng choé .
Vùng núi đá vôi tỉnh Ninh Bình nằm trong miền karst tây bắc , đó là dải karst gần như liên tục từ biên giới Việt Trung ở vùng Phong Thổ , Sìn Hồ , Tủa Chùa , qua Sơn La , Hoà Bình , Hà Tây , Ninh Bình đến bờ biển vịnh Bắc Bộ , với chiều dài trên 400 km , chiều rộng trung bình 20 km .
Vùng phèn mặn " đội bom " mà lớn này vẫn chưa có loại cây con nào sống được để có thể phát triển qui mô .
Vùng quất Quảng Bá khi xưa giờ nhà cửa san sát , nhìn khắp chỉ thấy toàn biệt thự , nhà hàng rồi khách sạn ...
Vùng tam giác buồn
Vùng ven biển các tỉnh Quảng Ninh - Hải Phòng có gió mạnh cấp 5 , có lúc cấp 6 .
Vùng đồng bằng sông Hồng có số hộ bị ảnh hưởng do thu hồi đất lớn nhất : khoảng 300 nghìn hộ ; Đông Nam Bộ : khoảng 108 nghìn hộ .
Vùng độ sâu trên 20 m quần xã san hô cứng có độ phủ giảm dần , xuất hiện nhiều san hô sừng , và hải miên , đôi khi bắt gặp các thảm rong quạt .
Vùng Phú Cam , trái tim của giáo dân Huế là nơi tập trung rất đông những người đi chơi lễ .
Vùng biên thức giấc
Vùng biên đang thay đổi nên người người đang đổ về đây , tôi tự nhủ trở lại Lào Cai ngày mai sẽ còn thấy khác nhiều .
Vùng biển Bình Châu , trong đó có cửa biển Sa Kỳ - một trong những tuyến đường thuỷ từ đất liền ra đảo Lý Sơn , từ lâu còn là " điểm đen " trong tuyến đường vận chuyển thuốc nổ .
Vùng biển mà Công ty TNHH Hoàn Cầu đã tự tiện đổ đất để lấp và đắp bờ để lấn ... là hoàn toàn nằm ngoài diện tích đất ( 170,8 ha ) mà Thủ tướng Chính phủ đã có quyết định cho công ty này thuê để xây dựng khu du lịch và giải trí Sông Lô .
Vùng biển nước ta có trên 4000 hòn đảo lớn nhỏ trong đó vùng biển đông bắc có trên 3.000 đảo , bắc Trung Bộ trên 40 đảo , còn lại ở vùng biển Nam Trung Bộ , vùng biển Tây Nam và hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Vùng biển ở phía trong đường cơ sở và giáp với bờ biển là nội thuỷ của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam .
Vùng đất này thuộc di chỉ Quỳnh Văn ( thời kỳ đồ đá ) có tuổi đến cả triệu năm , còn bóng dáng con người xuất hiện nơi đây từ hàng ngàn năm trước .
Vùng đất được chọn để khởi nghiệp không phải tại quê nhà Long Hồ mà là chợ Thầy Phó , huyện Trà Ôn .
Văcxin phòng bệnh đặc hiệu : Hiện chưa có văcxin đặc hiệu với virus cúm A chủng H5N1 .
Văcxin thì có thể có nguồn , nhưng miễn phí hết thì chưa thể có ngay được .
Văn Minh Phương sinh ngày 1-1-1992 trong một gia đình nghèo , cha mất sớm , mẹ là Văn Thị Đậm ( ngụ ấp Ngãi Trung , xã Tập Ngãi , huyện Tiểu Cần , Trà Vinh ) phải rày đây mai đó để làm cỏ , cắt lúa mướn , có lúc ra tận miền Đông để hái cà phê .
Văn bản cũng nhắc đến việc " thiên sứ " Nguyễn Thị Kim Hồng ( con gái ông Sống và bà Ngoan ) và chồng là Đỗ Văn Tâm đã bị chính quyền trục xuất khỏi địa phương vì có những hoạt động mang màu sắc mê tín .
Văn bản do phó giám đốc Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội Trần Mỹ Phương ký .
Văn bản gửi UBND TP cũng thế , hàng tháng trời chẳng thấy có ý kiến gì " .
Văn bản gửi các sở phải chờ , phải nhắc cả hai , ba tháng .
Văn bản nêu rõ : công chức vi phạm Luật giao thông , ngoài việc chịu hình thức xử lý theo pháp luật còn bị thông báo về cơ quan nơi đang công tác biết để kiểm điểm .
Văn bản trên cũng bác bỏ kế hoạch xây dựng nhà hàng quá lớn , chỉ cho phép xây dựng ở vị trí này nhà hàng phục vụ giải khát , ăn uống nhẹ , đảm bảo phù hợp môi trường và không gian yên tĩnh quanh hồ ; chiều cao công trình lẫn diện tích xây dựng công trình không được vượt quá diện tích nhà hàng hiện hữu xưa nay , tầng cao chỉ được một tầng ( 4,5 m - PV ) , diện tích gói gọn 218 m2 ; không được phép chặt hạ thông , lấn chiếm mặt nước ; kiến trúc phải phù hợp với kiến trúc chung của Đà Lạt .
Văn bản trên cũng nhấn mạnh những cơ quan , đơn vị hành chính sự nghiệp có từ năm lượt hoặc có từ 10 lượt cán bộ vi phạm trong năm sẽ không được xét hình thức khen thưởng tập thể .
Văn bản đã ban hành , đã xác định như thế .
Văn hoá dân tộc Việt Nam còn biết tiếp thụ có chọn lọc tinh hoa văn hoá nước ngoài để thêm phong phú và hùng mạnh .
Văn hoá kinh doanh của mỗi dân tộc được hình thành ngay từ khi xuất hiện hoạt động kinh doanh trong đời sống xã hội của dân tộc đó .
Văn hoá kinh doanh của người Việt Nam cần phải thay đổi theo hướng sẵn sàng liên kết , hợp tác để đôi bên cùng có lợi thay vì chỉ nghĩ đến quyền lợi của chính bản thân mình .
Văn hoá kinh doanh không chỉ tạo ra tiêu chí cho cách thức kinh doanh hằng ngày mà còn tạo ra những khuôn mẫu chung về quan điểm và động cơ trong kinh doanh .
Văn hoá kinh doanh là những giá trị văn hoá gắn liền với hoạt động kinh doanh .
Văn hoá kinh doanh sẽ đóng vai trò then chốt trong việc giúp cho doanh nghiệp , doanh nhân đạt được mục tiêu .
Văn hoá là một khái niệm rất rộng , năm 1952 Kroeber và Kluckolm đã sưu tầm được 164 định nghĩa khác nhau về văn hoá .
Văn kiện của Đại hội IX có đoạn ghi rõ phải phát huy lợi thế của đất nước , tận dụng mọi khả năng để đạt công nghệ tiên tiến , đặc biệt là công nghệ thông tin và công nghệ sinh học , tranh thủ ứng dụng ngày càng nhiều hơn , ở mức cao hơn và phổ biến hơn những thành tựu mới về khoa học và công nghệ , từng bước phát triển kinh tế tri thức .
Văn minh rồi nhưng thầy mo vẫn đóng vai trò khá quan trọng trong đời sống tâm linh của người Si La .
Văn phòng Chính phủ " đặt hàng " báo chí nêu các vụ " hành dân "
Văn phòng Chính phủ vừa có văn bản thông báo ý kiến của Thủ tướng Chính phủ giao cho Thanh tra Nhà nước tiến hành thanh tra các trình xây dựng phục vụ SEA Games 22 .
Văn phòng Chính phủ đã ban hành công văn yêu cầu tỉnh Đắc Lắc tịch thu ngay con voi 3 tuổi này và giao cho vườn quốc gia Yok Đôn chăm sóc cho đến lúc lành vết thương và hồi sức thì đem thả trở lại rừng .
Văn phòng Chủ tịch nước công bố Bộ luật Tố tụng Dân sự :
Văn phòng Chủ tịch nước cần nêu gương giành việc về mình để đỡ cho các cơ quan khác .
Văn phòng LS Hoà Hưng chấm dứt hoạt động kể từ ngày 22-6-2004 và văn phòng Hữu Đức chấm dứt hoạt động kể từ 23-6-2004 .
Văn phòng UBND cho 20 hộ dân thuê lại nhưng chỉ được phép sử dụng mặt đất để trồng lúa và sử dụng bờ đê để trồng chuối , rau màu , tuyệt đối không được khai thác cá dưới mọi hình thức vì đó là nguồn lợi của văn phòng .
Văn phòng kiến trúc sư trưởng TP ( nay là Sở Qui hoạch - kiến trúc ) cấp phép xây dựng .
Văn phòng sẽ thực hiện các nhiệm vụ : đăng ký quyền sử dụng đất và nhà ở đối với các trường hợp thuộc thẩm quyền quyết định của UBND thành phố ; thiết lập , chỉnh lý và quản lý hồ sơ địa chính gốc trên địa bàn thành phố ; thực hiện các dịch vụ hành chính công về đăng ký quyền sử dụng đất và sở hữu nhà ; đào tạo bồi dưỡng thống nhất chuyên môn cho các tổ chức đăng ký đất , nhà ở tại các quận huyện ; phục vụ mọi người dân có nhu cầu về thông tin nhà đất , trích sao hồ sơ địa chính , trích lục bản đồ ...
Văn phòng trong lòng đất
Văn phòng trung tâm quá chật chội nhưng gần 40 con người đang chen chúc .
Văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội :
Văn phòng được thành lập trên cơ sở tổ chức lại Trung tâm Thông tin lưu trữ và dịch vụ nhà đất , địa chỉ 18 Huỳnh Thúc Kháng , Đống Đa , Hà Nội ( thuộc Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội ) .
Văn phòng đại diện của Hà Nội đặt tại toà nhà Shiba Daimon ( trung tâm TP Tokyo ) .
VĐV bị truất quyền không được bất kì giải thưởng , huy chương , cúp , xếp hạng của toàn bộ giải đấu .
VĐV sẽ được điểm nếu máy nhận được ít nhất 3 trong 5 giám định ấn nút cho điểm VĐV đó .
VĐV sẽ được điểm nếu đòn đánh hợp lệ ít nhất 3 trong 5 giám định ấn nút cho điểm .
VĐV thắng K.O đối phương khi tung ra đòn đánh hợp lệ khiến đối phương không thể tiếp tục thi đấu sau 10 lần đếm của trọng tài chính ( 10 giây ) .
VĐV thắng điểm được xác định trên cơ sở tổng các đòn chính xác đếm được trong các hiệp đấu , VĐV có nhiều đòn chính xác hơn sẽ là người thắng cuộc .
Vĩ Thanh
Vĩ tuyến 17 , nơi có cầu Hiền Lương - sông Bến Hải , nơi bao nhiêu gia đình , vợ chồng , con cái hai bờ Nam - Bắc phải ly tán mấy mươi năm ...
Vĩnh Long
Vĩnh Long , Trà Vinh , Bạc Liêu , Sóc Trăng , Bến Tre và Hậu Giang là sáu tỉnh hoàn thành sớm nhất việc bỏ phiếu .
Vĩnh Long : khu công nghiệp , sao rao bán nền nhà ?
Vĩnh Phúc
Vĩnh Phúc : Ai xẻ rừng làm trang trại ?
Vĩnh biệt !
Vĩnh biệt giáo sư Ngô Gia Hy
Vĩnh viễn hoà nhập vào đời sống hoà bình .
Vũ cười , bảo : " Trước đây kinh doanh vàng bạc có lời nên ai cũng góp vốn mở cửa hàng nhưng bây giờ đang ế ẩm , nhiều người muốn sang sạp chuyển nghề hoặc đến những tiểu bang khác làm ăn " .
Vũ Thị Duy Xuyên , quê ở thị xã Tam Kỳ ( Quảng Nam ) , làm nghề cắt vỏ lon cho một cơ sở làm nắp chai nước giải khát trên đường Lạc Long Quân ( Tân Bình ) , cho biết năm nào cô cũng dành hơn nửa tháng lương mua 4 kg lạp xưởng làm quà biếu .
Vũ Vân là chủ một doanh nghiệp đang làm ăn khấm khá ở Đồng Hới .
Vũ khí của chúng tôi là tri thức , là nghệ thuật " .
Vũ khí của họ chỉ là cái thiện trong tâm hồn hay còn gọi là thiện căn như Nguyễn Du từng nói .
Vũng Tàu
Vũng Tàu - Côn Đảo : Rút ngắn gần 1/2 thời gian bay
Vũng Tàu : cháy lớn thiêu rụi khoảng 70 căn nhà
Vũng Tàu : cứu sống 3 ngư dân sau năm ngày lênh đênh trên biển
Vương Bảo , Buôn Ma Thuột
Vướng dân và ... tự vướng
Vườn chuối nhà bà hôm nay , 60 năm trước là nhà ông Hoàng Bê , họ hàng của bà .
Vườn cây kẽo kẹt tiếng cành khô cọ vào nhau và côn trùng rền rĩ .
Vườn cây thuốc , chị vận động trồng để cung cấp cho bệnh xá , vẫn còn đó .
Vườn gieo ươm cây rừng cần đặt nơi đất cát pha hay đất thịt nhẹ , không có ổ sâu , bệnh ; đất bằng phẳng ; gần nguồn nước và nơi trồng rừng .
Vườn gieo ươm là nơi sản xuất cây giống phục vụ cho việc trồng cây và gây rừng .
Vườn nhà ai ở Tiên An cũng nên dành chỗ cho một vài luống hoa .
Vườn nhà anh Sáu còn trồng đủ loại cây , hoa thích hợp với việc chưng mâm quả : hoa nở ngày làm vảy rồng , ớt làm vi rồng , kết lá cờ ; thơm và cam có màu để làm phần nền ; thơm lân có đầu tua ra như lưỡi búa màu đỏ tươi dùng để làm cằm , má rồng , mình lân ... ; thơm phụng có trái mẹ lớn , chín trái xoay quanh đơm thành hình cái đĩa để làm chân con lân hoặc đóng mình con phụng ... vừa giảm chi phí , vừa tươi , đỡ mất thời gian đi mua hoặc lùng tìm .
Vườn nhà ông Đằng hôm ấy vui như trẩy hội .
Vườn rau ấm tình này được cũng được đặt tên : Vườn rau Hoà Bình , giữa làng Hữu Nghị .
Vườn đào bốn sào Bắc bộ của gia đình chị nằm chính tâm con đường vành đai đã qui hoạch .
Vườn tược hoang phế , không còn cây cối .
Vườn ươm cây giống lâm nghiệp diện tích 800 m2 của Chi cục Phát triển lâm nghiệp hoàn toàn bị chìm trong nước .
Vượt " cổng trời "
Vượt Trường Sơn , chỉ huy Lữ đoàn 316 đặc công biệt động vào thành phố .
Vượt ba tầng cổng trời để đặt chân đến đỉnh cao nhất của cao nguyên Đồng Văn rồi bọc cánh cung sang Mèo Vạc .
Vượt cổng trời ký sự …
Vượt giá gói thầu gấp 6 lần ... vẫn trúng !
Vượt gần 200 km chúng tôi đến văn phòng môi giới hôn nhân Hàn – Việt tại Kwanaku , gần vùng nông thôn .
Vượt khỏi địa phận Quảng Nam - Đà Nẵng , từ một kẻ buôn chạy chợ , chị liều vay mượn , dồn đầy một xe hàng đưa ra Lạng Sơn , lội núi trèo non quá cảnh vào đất bạn tìm đủ cách mời khách sang xem hàng để bán .
Vượt mặt xe trước , lái xe phanh kít lại , ngoặt lái sang phải .
Vượt những rào cản cuộc đời
Vượt qua hàng trăm đối thủ mạnh khác trên cả nước để lọt vào Vòng chung kết Trạng Cờ Quý Tị 2013 , 32 gương mặt , 32 cái tên , có những người đã và đang nổi danh tại các giải đấu lớn trong và ngoài nước , có những người chỉ cần nhắc đến biệt danh đã khiến giới " cờ phủi " khắp nơi nể phục ...
Vượt qua một cánh đồng lúa chín vàng trải dài nằm ngay dưới chân những ngọn núi thấp .
Vượt qua quãng đường chừng 4 km lộp cộp đá , chúng tôi đến con suối có " hòn đá lửa " .
Vượt sông Tiền qua địa phận tỉnh An Giang , chúng tôi tiếp tục đi theo tuyến kênh Thần Nông xuyên qua các xã Phú Hưng , Phú Xuân , Phú Thành ( huyện Phú Tân ) .
Vạn chài nơi ông sinh ra và lớn lên có những gia đình hàng xóm của ông khá giả do biết làm nghề nuôi cá lồng .
Vạn sự khởi đầu nan
Vả lại , chưa chắc chúng đã dám đến khu này đâu " …
Vả lại , nếu Hà Nội từ chối cấp sổ đỏ cho những người này thì cũng không hoàn toàn hạn chế được số người ngoại tỉnh tập trung về thủ đô do họ vẫn mua được nhà bằng nhiều cách khác nhau , và điều đó càng gây khó khăn cho công tác quản lý đất đai .
Vả lại , tuyến dân cư bố trí nhà ở cách biệt hơn , đầu đuôi không chung đụng nhau , mỗi nhà có khuôn viên riêng , không khác xa so với ở đồng trước đó là bao .
Vả lại , với trình độ nông dân hiện nay , học nghề mới là một vấn đề nan giải , bởi khả năng tiếp thu có hạn .
Vả lại khám lòi ra nhiều bệnh thì con cái thêm khổ , ăn đã không đủ rồi còn bệnh với tật ... !
Vả lại mình thấy tiệm nào ở Vientiane cũng cắt tóc bằng tôngđơ , không có ai dùng được kéo , trong khi đó cắt tóc bằng kéo là năng khiếu của mình hồi làm công tác Đoàn ở Nhà máy Dệt Nam Định " .
Vả lại mấy năm rồi nước máy đâu có bị mặn , nên năm nay ỷ y .
Vả lại nguồn chim trời ( săn bẫy ) về quá nhiều , ngon , lại kiếm dễ hơn cả gà chọi " .
Vả lại nhà tôi cũng không có xe máy nên việc đưa con đi học càng khó khăn hơn " .
Vả lại tôi không biết có công văn 999 , công văn trả lời của Bộ KHĐT nên tôi mới ký ... " .
Vải bông giặt lâu khô .
Vải bông là một trong những loại vải có từ lâu đời nhất .
Vải tơ tằm đã được sản xuất ở Trung Quốc cách đây hàng nghìn năm .
Vải sợi bông , vải tơ tằm có độ hút ẩm cao nên mặc thoáng mát nhưng dễ bị nhàu .
Vải sợi hoá học có thể chia làm hai loại : vải sợi nhân tạo được dệt bằng sợi nhân tạo và vải sợi tổng hợp được dệt bằng sợi tổng hợp .
Vải sợi hoá học gồm vải sợi nhân tạo và vải sợi tổng hợp được dệt từ các dạng sợi do con người tạo ra từ một số chất hoá học .
Vải sợi hoá học được dệt bằng các loại sợi do con người tạo ra từ một số chất hoá học lấy từ gỗ , tre , nứa , dầu mỏ , than đá ...
Vải sợi nhân tạo có độ hút ẩm cao nên mặc thoáng mát tương tự như vải sợi bông nhưng ít nhàu hơn và bị cứng lại ở trong nước .
Vải sợi nhân tạo mặc thoáng mát , ít nhàu hơn vải bông .
Vải sợi pha có được những ưu điểm của các loại sợi thành phần .
Vải sợi pha thường có những ưu điểm của các loại sợi thành phần .
Vải sợi pha được dệt bằng sợi pha .
Vải sợi thiên nhiên được dệt bằng các dạng sợi có sẵn trong thiên nhiên , có nguồn gốc thực vật như sợi bông , lanh , đay , gai ... và có nguồn gốc động vật như sợi tơ tằm từ kén tằm , sợi len từ lông cừu hoặc từ lông dê , lạc đà , vịt ...
Vải sợi thiên nhiên được dệt từ các dạng sợi có sẵn trong thiên nhiên như sợi bông , sợi tơ tằm ... Vải bông , vải tơ tằm mặc thoáng mát , thích hợp với khí hậu nhiệt đới nhưng dễ bị nhàu và độ bền kém .
Vải sợi tổng hợp bền , đẹp , dễ giặt , không bị nhàu nhưng mặc bí vì ít thấm mồ hôi .
Vải sợi tổng hợp có độ hút ẩm thấp nên mặc bí vì ít thấm mồ hôi .
Vấn nạn giao thông phải được coi là một hiện trạng xã hội , điều chỉnh nó buộc phải tuân thủ theo các nguyên tắc xã hội chứ không thể ra một quyết định hành chính được .
Vấn nạn không của riêng ai
Vấn nạn sông , hồ Hà Nội
Vấn nạn tiền giả tràn lan không còn là việc riêng của hệ thống ngân hàng , mà thật sự đã trở thành vấn đề vĩ mô hết sức bức xúc nếu hiểu theo nghĩa an ninh tiền tệ và an ninh kinh tế quốc gia .
Vấn đề " có hay không chuyện vòi vĩnh của QLTT " đã trở thành yếu tố chính để báo chí quan tâm ...
Vấn đề , theo tôi nghĩ , là phải chọn được mức động viên sao cho mọi cá nhân cảm thấy phù hợp , mức khởi điểm chịu thuế cần phải tính đến chuyện cá nhân chịu thuế sống một mình hay còn phải nuôi gia đình để khuyến khích được họ chứ không thể cứ chiếu theo một mức nào đấy mà Nhà nước cảm thấy hợp lý .
Vấn đề BĐKH chưa được lồng ghép vào quan điểm về phát triển bền vững , các chiến lược , chính sách phát triển kinh tế , xã hội và các công cụ điều tiết khác của Nhà nước .
Vấn đề bức bách nhất hiện nay tại khu vực qui hoạch KCN Tân Phú Trung là kênh Thầy Cai bị ô nhiễm nghiêm trọng do các đơn vị đang hoạt động thải trực tiếp nước thải xuống kênh mà không qua xử lý .
Vấn đề bức thiết là an sinh xã hội
Vấn đề chi trả cho người bệnh rất nhiêu khê , đòi hỏi quá nhiều loại giấy tờ .
Vấn đề chính là chỗ này , những hồ sơ có ký hiệu riêng của " cò " sẽ được tách ra , và chỉ được gọi khi số đã đến đúng số nút được mua .
Vấn đề chính là các CT nước ngoài có đăng ký thuốc tại VN nằm trong " khối " của ZPV không bán thuốc cho các CT VN khi họ đặt vấn đề mua .
Vấn đề cung cấp đủ lương thực , thực phẩm cho nhân loại là một vấn đề rất lớn .
Vấn đề còn lại là Hùng quá khôn ngoan và thời gian để phá án không có đủ để dụ hắn lộ diện .
Vấn đề còn lại là hạ tầng hoàn chỉnh , tiến tới cải thiện đời sống người dân trên vùng này .
Vấn đề còn lại là đấu tranh khai thác để kết thúc chuyên án .
Vấn đề còn lại mà các đại biểu quan tâm là cách thức triển khai chính sách này thành thực tế đến từng cơ sở , tạo điều kiện thuận lợi cho kiều bào .
Vấn đề còn đang xác định là xây dựng chiến lược phát triển kinh tế - xã hội giai đoạn 2011 - 2020 .
Vấn đề có ý nghĩa hàng đầu là thống nhất nhận thức của toàn xã hội .
Vấn đề cơ bản là để xảy ra tình trạng như vậy do nguyên nhân từ đâu ?
Vấn đề cần bàn là quĩ đất 10 % hoặc quĩ nhà 20 % là bao nhiêu thì không thể giới hạn được vì nội thành khác , ngoại thành khác , mỗi khu vực mỗi khác do vậy cần ấn định một khoản thu bình quân mà các doanh nghiệp chấp nhận được .
Vấn đề cần được lưu ý là cả bảy hồ sơ trên đều được bà Trần Hồng Tuyến , cán bộ phụ trách địa bàn , kiểm tra trình lãnh đạo ký duyệt .
Vấn đề giờ đây là đối mặt và quyết tâm giải quyết những vấn đề này ra sao .
Vấn đề giữ vững độc lập chủ quyền quốc gia , định hướng phát triển đất nước theo con đưòng đi lên CNXH , bảo đảm nền hoà bình bền vững để xây dựng và phát triển đất nước có ý nghĩa quyết định cho hội nhập kinh tế thế giới và khu vực đạt được kết quả .
Vấn đề hạn ngạch dệt may của VN vào EU sẽ được thảo luận tại phiên đàm phán giữa EU và VN về WTO. Tôi nghĩ điều cần bàn không phải là sự ưu đãi .
Vấn đề lao động và việc làm ở nông thôn Việt Nam đang rất đáng lo ngại .
Vấn đề liên quan sát sườn đến người dân là chính sách về tài chính đất đai , mua bán thế nào ?
Vấn đề luồng tuyến và mạng xe buýt cũng là vấn đề cần quan tâm .
Vấn đề là chính người Việt chúng ta phải dám nghĩ và dám làm .
Vấn đề là chúng ta phải kiểm soát được nguồn gốc của con gà , đó là gà sạch bệnh , được giết mổ trên những dây chuyền đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và phải được cơ quan thú y kiểm tra , giám sát chặt chẽ .
Vấn đề là các anh giải ngân rất chậm " .
Vấn đề là cơ chế đó được thực hiện và những người thực hiện như thế nào mà thôi .
Vấn đề là cần phải đi tới một giải pháp chung , một sự thoả thuận chung vì như vậy sẽ có lợi cho cả đôi bên .
Vấn đề là giáo dục tình dục như thế nào .
Vấn đề là không dễ mua , đăng ký chậm là hết ngay .
Vấn đề là liệu người Mỹ có sẵn lòng chấp nhận một sự liều mạng khi tiến vào VN - nơi rất có thể họ không có khả năng quay lưng đi .
Vấn đề là ngay từ bây giờ các doanh nghiệp trong nước cần phải hoạch định chính sách nâng cao tính cạnh tranh cho sản phẩm của mình .
Vấn đề là người làm công tác quản lý có thực thi triệt để chưa ?
Vấn đề là người dân còn khiếu kiện .
Vấn đề là những ông chủ đầu tư và các công ty tư vấn làm việc còn thiếu trách nhiệm ...
Vấn đề là phải giúp họ biết canh tác trên đất dốc để họ tự làm ra lương thực mà sống " .
Vấn đề là phải tìm cho ra những con người đó và đặt họ vào vị trí cần thiết .
Vấn đề là tỉ lệ của chúng .
Vấn đề là tổ chức thế nào ?
Vấn đề là đưa các bằng chứng đó ra toà như thế nào , phải thuyết phục toà như thế nào .
Vấn đề là ở chỗ EVN đang nắm vai trò của một DN độc quyền , tức phải lo cả vấn đề cung cầu của thị trường .
Vấn đề là ở chỗ khi quá trình chuyển đổi kinh tế chưa hoàn thành , nghĩa là nhu cầu đổi mới thể chế kinh tế còn lớn thì dư địa tăng trưởng và phát triển kinh tế của nước ta sẽ còn rất rộng .
Vấn đề lớn nhất là con người thực hiện , và chúng tôi đang đào tạo những con người này .
Vấn đề ngộ độc thức ăn hiện nay đang gia tăng trầm trọng .
Vấn đề nhà chung cư đang được nhiều cấp quan tâm .
Vấn đề này , TP sẽ thực hiện nghiêm túc ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ để báo cáo Thủ tướng trong quí ba này .
Vấn đề này , theo những người am hiểu ở Bảo tàng Tổng hợp Nghệ An , liên quan đến sự có mặt của người Tàu thời kỳ Bắc thuộc và mối quan hệ của họ với hiện tượng giếng cổ độc đáo này .
Vấn đề này chúng tôi sẽ báo cáo UBND tỉnh Quảng Nam quyết định " .
Vấn đề này chỉ được thật sự đặt ra sau năm 1991 , khi Việt Nam tham gia vào tiến trình hội nhập và nhất là sau năm 1997 , khi Việt Nam ký Hiệp định TRIPS .
Vấn đề này cũng đã thu hút được sự quan tâm không chỉ của các giảng viên , những chuyên gia , những nhà quản lí giáo dục trong ngành , mà còn thu hút được sự quan tâm của các nhà lãnh đạo , các học giả trong và ngoài nước cùng đông đảo các tầng lớp dân cư , các tổ chức , các nhóm xã hội khác nhau .
Vấn đề này rất quan trọng bởi các chuyên gia tâm lý sẽ xác định thiên hướng về giới tính .
Vấn đề này sẽ được xử lý ra sao , thưa bộ trưởng ?
Vấn đề này đã được đưa vào dự thảo Bộ luật dân sự ( sửa đổi ) đang trình lên Quốc hội kỳ họp lần 7 .
Vấn đề này được các nhà địa chất Pháp quan tâm từ khá sớm .
Vấn đề phòng chống tiêu cực thì đã được lãnh đạo các cơ quan này nói nhiều như phát động phong trào , xử lý kỷ luật nghiêm minh , thậm chí truy tố ra toà .
Vấn đề quan trọng hàng đầu là phân hạng lại hệ thống khu bảo tồn .
Vấn đề quan trọng hơn là VN có nguồn hương liệu vô cùng phong phú , đó là trên 3.000 cây hương vị và trên 5.000 cây dược liệu , cây hương liệu cũng là cây dược liệu và ngược lại .
Vấn đề quan trọng để thực hiện việc này không chỉ là chính sách , mà còn phải có những hoạt động cụ thể , đến với từng gia đình .
Vấn đề sử dụng văcxin phòng bệnh càng khó giải quyết khi hiện tại có tới hai loại văcxin khác nhau , sử dụng loại nào còn phải chờ ý kiến của trung ương .
Vấn đề thay đổi khí hậu và bệnh tật cũng là một vấn đề đáng quan tâm bởi lẽ nó là cái sống còn của loài người .
Vấn đề thu nhập ngầm không phải chỉ chúng ta mới có , nhưng với các nước đã phát triển , các điều kiện về công cụ quản lý tiền tệ , thanh toán hiện đại thì vấn đề thu nhập ngầm sẽ giảm được đến mức tối đa có thể .
Vấn đề thương mại hàng nông sản , vì vậy , luôn là đối tượng xung đột giữa các nước đang phát triển và các nước phát triển , nó hầu như không được đưa ra bàn bạc cho tới vòng đàm phán Urugoay năm 1987 .
Vấn đề thời sự hiện nay là đảm bảo tiền vay hoặc tín chấp , các ý kiến đều cho rằng qui định như dự thảo là đảm bảo quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của các tổ chức tín dụng khi quyết định cho vay , nhưng việc ràng buộc tổ chức tín dụng nhà nước cho vay không có bảo đảm theo chỉ định của Chính phủ là không cần thiết .
Vấn đề thứ hai là việc sử dụng công cụ lãi suất chưa thoả đáng .
Vấn đề thứ nhất là phân nhóm các bệnh theo ảnh hưởng của tác động thay đổi khí hậu và vấn đề thứ hai là mô hình minh chứng nguyên nhân hậu quả giữa thay đổi khí hậu và bệnh tật .
Vấn đề trọng tâm nhất mà các đại biểu Việt kiều trăn trở được bật ra bởi ông Lê Ngọc Lâm , Việt kiều Nhật Bản .
Vấn đề tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật còn kể đến các tác động khác nhau của nó đến môi trường sống , môi trường sinh thái phức tạp của con người .
Vấn đề tìm ra mối cân bằng giữa hai cách tiếp cận này để hội nhập thành công với các nền giáo dục đại học tiên tiến của thế giới , thúc đẩy sự bứt phá của các trường đại học là bài toán khó , tạo sự trăn trở của xã hội và được thảo luận sôi nổi .
Vấn đề tôi bức xúc là thủ tục hành chánh trong lĩnh vực tư pháp còn quá rườm rà , nếu chưa nói thủ tục đó còn do chính người thực hiện cố tình tạo ra , đã gây phiền phức và quá cực khổ cho người dân .
Vấn đề tôi muốn nói ở đây là kỹ thuật quản lý đối tượng .
Vấn đề tăng cường hơn nữa quyền tự chủ của các trường đại học trong nước để đảm bảo sự bình đẳng trong cạnh tranh với các đại học nước ngoài ở Việt Nam cũng được nhiều ý kiến đề cập đến ...
Vấn đề tập trung phát triển kinh tế , tăng cường thu hút đầu tư , cải cách hành chính để cải thiện môi trường đầu tư ... là những nội dung trọng tâm tại Hội nghị lần 18 Ban chấp hành Đảng bộ TP. HCM khoá VII , khai mạc sáng 5 - 10 , bàn về tình hình kinh tế - xã hội chín tháng đầu năm và giải pháp trong ba tháng còn lại của năm 2004 .
Vấn đề ô nhiễm môi trường được nhiều đại biểu đặt ra cho BT Trực .
Vấn đề đang còn bị bỏ ngỏ chính là công tác quản lý như thế nào cho tốt .
Vấn đề đáng lưu tâm là chuyện học hành của hầu hết các cháu đến nay vẫn chưa có câu trả lời , chỉ vì thiếu ... giấy khai sinh .
Vấn đề đáng quan tâm hiện nay là công tác xử lý môi trường .
Vấn đề đưa ra bàn thảo là làm thế nào để giảm tải ở các bệnh viện công trên địa bàn Đà Nẵng nhưng vẫn đảm bảo việc khám chữa bệnh công bằng cho tất cả đối tượng có nhu cầu .
Vấn đề được dư luận tỉnh Tiền Giang quan tâm nhất hiện nay là : tiêu huỷ hay không tiêu huỷ những đàn gia cầm có kết quả xét nghiệm dương tính cúm H5 ?
Vấn đề đặt ra hiện nay , theo Cục Thú y , là mặc dù đã có công điện và chỉ thị của Chính phủ nhưng các địa phương vẫn rất lúng túng trong việc chi ngân sách cho chống dịch .
Vấn đề đặt ra hiện nay là sự phối hợp giữa các ngành trong việc tổ chức tiêu huỷ sao cho nhanh nhất .
Vấn đề đặt ra là anh CSKV đã làm hết trách nhiệm hay chưa ?
Vấn đề đặt ra là các cơ quan chức năng cần nâng cao năng lực quản lý và trách nhiệm trong việc kiểm soát các tiêu cực phát sinh ăn theo hoạt động karaoke .
Vấn đề đặt ra là cái chuẩn đó có đảm bảo lợi ích cho người được đền bù hay không .
Vấn đề đặt ra là mình phải có cơ chế để những biểu hiện cá nhân đó không thể làm sai lạc đường hướng phát triển .
Vấn đề ở chỗ làm sao phải quyết tâm nâng mức tăng trưởng GDP lên cao hơn 8 % , đó mới là điều đáng quan tâm .
Vấn đề ở đây , lúc này là cần phải có sự thông cảm giữa các đại lý và người chăn nuôi trong việc xử lý các khoản nợ trước khi xảy ra dịch .
Vấn đề ở đây là liệu giá lương thực , thực phẩm tăng cao có giúp tăng thu nhập cho người nông dân , người sản xuất hay là lại rơi vào tay tầng lớp trung gian ?
Vấn đề ở đây là làm sao để người dân tự giác thực hiện .
Vấn đề ứng phó với BĐKH chỉ có thể được thực thi có hiệu quả , trên cơ sở nâng cao nhận thức của toàn xã hội .
Vất vả nhất là vào mùa mưa bão .
Vần thơ , vườn cây để lại
Vẫn biết cái sự đi lấy chồng ngoại quốc cũng bình thường trong cái buổi tình yêu không biên giới này , nhưng đại đa số đàn ông chúng ta vẫn nhìn họ với ánh mắt thiếu thiện ý .
Vẫn biết sưu tập tiền đồng là một thú vui của ông , nhưng có lẽ bất cứ ai là người Việt khi nghe ông băn khoăn trăn trở với từng đồng tiền Việt sưu tập được đều thấy xúc động .
Vẫn chưa ai tìm được câu trả lời .
Vẫn chưa có kết quả xét nghiệm xác định hai bệnh nhân này có phải nhiễm bệnh cúm A hay không .
Vẫn chưa có phương án cụ thể
Vẫn chưa hài lòng , thầy Ga lại tiếp tục chế tạo , thử nghiệm .
Vẫn chưa hết bàng hoàng , lo sợ , bà Nguyễn Thị Thủ ( 65 tuổi ) đang ở nhà canh chừng lửa cháy .
Vẫn chưa xong dự án chống sạt lở ở bán đảo Thanh Đa
Vẫn chưa xác định số khung , số máy xe 69K-4107
Vẫn còn 8 ĐB Quốc hội có ý kiến chất vấn bộ trưởng Chiến khi phiên họp chiều nay kết thúc .
Vẫn còn khoảng trên dưới 1.000 lao động chờ đợi sự giải quyết trong việc chi trả chế độ nghỉ dưỡng sức cho CN .
Vẫn còn nhiều dự án BOT đang chuẩn bị nở rộ trên địa bàn thành phố như dự án cầu Phú Mỹ ( Q. 2 - Q. 7 ) , đường Tân Sơn Nhất - Bình Lợi - đường vành đai ngoài ... Cùng với nó sẽ có thêm nhiều TTP nữa mọc lên .
Vẫn còn những nụ cười
Vẫn còn những điều băn khoăn .
Vẫn còn nặng nỗi lo
Vẫn còn trên 100 kg cá đang bị giam trong một vũng nước sâu chưa đầy mét nước nên anh Kỳ cũng còn thắc thỏm lo âu .
Vẫn còn vé máy bay đi Hà Nội , Đà Nẵng dịp tết
Vẫn còn xa .
Vẫn còn đang chờ triển khai thực hiện xây dựng trong những tháng tới , nhưng một " đô thị mới " A Xờ đã hiện ra khi trên chiều dài gần 2 km dọc làng A Xờ đã mọc lên những cơ quan làm việc của dự án thuỷ điện A Vương , nhà bưu điện , trạm xá , một loạt nhà hàng , quán xá , phòng trọ ...
Vẫn còn độc quyền trong SX - KD thuốc tây ! ?
Vẫn có thể có tình trạng thế hệ bố mẹ và con không có biểu hiện bệnh tật nhưng thế hệ cháu lại có thể xuất hiện .
Vẫn giọng người đàn bà lần trước : " Con anh sẽ trở về khoẻ mạnh với gia đình nếu anh biết nghe lời tôi dặn .
Vẫn giọng nói âm âm lạnh lẽo như thần chết của người đàn bà mọi lần : " Ông hãy chuẩn bị tiền để giao cho chúng tôi .
Vẫn giữ mức 5 triệu đồng / tháng
Vẫn không ai biết đến ánh đèn dầu đó , không ai biết đến xóm chài và không hiểu họ khát vọng được " lên bờ " như thế nào ?
Vẫn không thấm thía vào đâu , đành phải liều mạng " huy động " vốn trong dân với lãi suất 10 % / tháng .
Vẫn luôn đi đầu trong các cuộc đấu tranh đòi kẻ địch thi hành Hiệp định Genève .
Vẫn là bài học của lần kinh doanh trước , kinh doanh muốn thành công phải biết ngôn ngữ , chị lại xách giỏ mỗi tối đi học thêm tiếng Hoa !
Vẫn là chuyện độc quyền của Zuellig Pharma và Diethelm Vietnam Co .
Vẫn là cảnh xưa , nhưng người không còn " xưa nữa " .
Vẫn là học trò giỏi
Vẫn là kinh doanh hàng thủ công mỹ nghệ cho du khách , nhưng lên công ty chị làm ăn bài bản hơn , hoành tráng hơn .
Vẫn mỗi mình vợ anh với mẹt trái cây bán ở chợ vừa lo cho con , vừa lo cho chồng .
Vẫn như những làng biển khác , trưa ở những thôn ven đầm vắng lặng , đầy nắng và gió .
Vẫn những chiếc xe đạp với bao , bọc , giấy vụn , vỏ hộp bề bộn của mấy chị đi nhặt ve chai ; vẫn những thùng hộp , xoong nồi của những anh làm nghề tẩm quất hay bán bánh giò , nhưng trong những căn phòng trọ sơ sài của họ đã có bóng dáng của Tết .
Vẫn những câu chuyện thú vị ẩn náu trong cái " bảo tàng cá " này thôi " .
Vẫn nụ cười hiền trên khuôn mặt đen sạm , anh Cường cho biết : " Năm năm đầu tôi chỉ thu 4.000 đồng / m
Vẫn theo BS Thảo , khoa sơ sinh có 20 giường nhưng số BN luôn 35 - 40 em , chi phí điều trị cao gấp nhiều lần so với trẻ khác .
Vẫn theo anh Bàn Quốc Việt , việc của anh và những công nhân ở đây là hoàn thành 1.500 căn hộ cho thành phố tương lai này ; giá mỗi căn hộ 5 m x 17 m , một trệt hai lầu , theo dự toán ban đầu là 600 triệu đồng .
Vẫn theo bác sĩ Dễ , Bệnh viện đa khoa Long An đã chuẩn bị một khu cách ly , các phương tiện kỹ thuật để chủ động đón các ca cúm do nhiễm từ gà .
Vẫn theo bác sĩ Lợi , qua khảo sát , chẩn đoán bước đầu thì đây là bệnh Herpes ( bệnh thường gặp , nhưng không rõ tên trong dân gian gọi là bệnh gì ) , do một loại siêu vi trùng gây ra .
Vẫn theo lời Luật kể , tướng Castries đã xưng danh và đề nghị được phép ra lệnh cho quân mình ngừng chiến đấu .
Vẫn theo lời Mười Mẫn , đang lúc cây thanh long khốn khó thì xuất hiện chuyện Hai Long - một thanh niên ở huyện Hàm Thuận Nam - dùng đèn điện để tạo nên vườn cây thanh long trĩu trái mà không cần chờ đúng thời vụ .
Vẫn theo người dân , phương án đền bù được chủ đầu tư và chính quyền địa phương làm , trình TP trong âm thầm lặng lẽ .
Vẫn theo quan chức này , có rất nhiều ý kiến khác nhau về vấn đề trên .
Vẫn theo thông cáo này , ngay sau khi nhận chức , bà Ba Dah Wen đã có cuộc gặp gỡ với các vị lãnh đạo TP. HCM. Tại cuộc gặp gỡ , bà Ba Dah Wen khẳng định công ty liên doanh tiếp tục kế hoạch triển khai dự án đại lộ Nguyễn Văn Linh với 10 làn xe , đồng thời hoàn thiện khu đô thị mới Phú Mỹ Hưng theo đúng qui hoạch .
Vẫn theo ông Mươi , mỗi tháng tỉnh sẽ tổ chức một phiên đấu giá và thông báo rộng rãi đến người dân trước khi tiến hành một tháng , dự kiến số tiền thu về cho ngân sách khoảng 100 tỉ đồng .
Vẫn theo ông Nguyễn Trung Thông , hiện thường trực Ban Cải cách hành chính TP đã trình đề án thưởng cán bộ , công chức làm tốt phận sự , đang chờ thường trực UBND TP phê duyệt .
Vẫn theo ông Quynh , tỉnh Quảng Ninh sẽ rà soát lại toàn bộ số lượng thuyền gia dụng hiện có và tăng cường quản lý loại thuyền này để không xảy ra những trường hợp lật thuyền tương tự như vừa qua .
Vẫn theo ông Thân , khoảng 10.000 khách hàng tại tất cả phường 1 , 2 , 3 , 4 , 5 ( quận Tân Bình ) được xem xét miễn phí .
Vẫn theo đuổi hợp đồng này , SSH đã gửi cho VSP tài liệu thiết kế và công nghệ chế tạo xích neo của Hãng Ramnas ( Thuỵ Điển ) và đề xuất Ramnas là nhà chế tạo xích neo mỏ Rồng .
Vẫn trên tuyến đường Huyền Trân Công Chúa , Cung văn hoá Lao động TP cũng cắt một phần đất mặt tiền để cho thuê mở quán cà phê , quán ăn .
Vẫn tồn tại đủ mọi nguy cơ gây ngộ độc thực phẩm
Vẫn áp dụng mức giá cũ
Vẫn đợi chờ ...
Vận may bắt đầu với chị .
Vận chuyển đất càng khó khăn hơn .
Vận mệnh Tổ quốc đang nằm trong tay các chiến sĩ phòng không bảo vệ Hà Nội " .
Vận động xây dựng đời sống văn hoá ở khu dân cư :
Vật lạ tiếp tục bay theo đường thẳng rơi xuống ngay sân nhà ông Hồ Văn Gôm ( số E19 / 16 ) làm vỡ một chậu kiểng đồng thời phát ra một tiếng nổ khác cùng khói bay mù mịt , nhưng may mắn không gây ra thương vong .
Vật quí nhất với chị là mấy cuốn sổ nhật ký , nhưng lật giở mãi thỉnh thoảng mới thấy chị viết vài dòng .
Vật dụng gia đình phải " xuống đường " ngăn chặn xe ben
Vật dụng đơn sơ với vài chiếc tủ hồ sơ , máy vi tính , bàn ghế cũ kỹ .
Vật lộn với sóng gió một thời gian , các thuyền viên này đã được tàu dầu đang neo đậu trong khu vực phát hiện và cứu sống ... Ngoài Nguyên và Dũng , hai thuyền viên khác là Tân và Lâm do bị thương nặng nên đã được chuyển về Bệnh viện đa khoa Lê Lợi cấp cứu ngay trong đêm .
Vật nuôi bị bệnh khi có sự rối loạn chức năng sinh lí trong cơ thể do tác động của các yếu tố gây bệnh , làm giảm khả năng thích nghi của cơ thể với ngoại cảnh , làm giảm sút khả năng sản xuất và giá trị kinh tế của vật nuôi .
Vật nuôi bị bệnh khi có sự rối loạn chức năng sinh lí trong cơ thể do tác động của các yếu tố gây bệnh .
Vật nuôi chỉ ăn những loại thức ăn nào phù hợp với đặc điểm sinh lí tiêu hoá của chúng .
Vật nuôi cái sinh sản cái có ảnh hưởng quyết định đến chất lượng của đàn vật nuôi con .
Vật nuôi còn non cần được đặc biệt chú ý trong nuôi dưỡng và chăm sóc .
Vật vã chuyện áo cơm
Vậy , sau 1 - 7 đương nhiên giá sẽ tăng , còn tăng hơn bao nhiêu sẽ tuỳ theo mức sôi động , độ khan hiếm của từng khu vực , song chắc chắn sẽ không tăng vọt vì giá nhà đất hiện nay đã cao rồi .
Vậy , sẽ có những qui định gì để cán bộ không tìm ra kẽ hở nào , không có " cớ " gì mà hành dân , hành doanh nghiệp nữa ?
Vậy Nguyễn Việt Phú là ai , có liên quan gì đến đường dây chạy quota tại Bộ Thương mại ?
Vậy ai sẽ làm việc này ?
Vậy cho nên chữ đức sẽ là yếu tố quyết định .
Vậy chắc ba cũng làm lớn em há " .
Vậy chị có dám cho công bố không ?
Vậy các ông sẽ phải kiện lại Hải Huy về tội vu khống chứ ?
Vậy có cần phải xem lại chế độ lương bổng , đãi ngộ cho các nhân tài từ nước ngoài về không ? " .
Vậy có cần thiết cấm vận chuyển và tiêu thụ gia cầm ?
Vậy có phải là do một bàn tay con người nào đó chăng ? " .
Vậy có phải vì Đảng ta , vì Bác Hồ biết vận dụng một cách sáng tạo chủ nghĩa Mác - Lênin trong hoàn cảnh của nước ta , biết khởi động sức mạnh của cả dân tộc , dùng sức mạnh đó mà giành thắng lợi .
Vậy cơ sở nào ?
Vậy cần nhìn nhận thế nào cho đúng vai trò của FDI ?
Vậy hàng trăm hộ dân An Thượng phải sống trong cảnh ô nhiễm đến bao giờ ?
Vậy hãy nên dũng cảm rũ bỏ tư duy nhà nước toàn trị , mà quay trở lại một nhà nước tin vào thị trường , tin vào sự phân quyền mạnh mẽ cho các địa phương , biết hối thúc và chế ngự ganh đua giữa các tỉnh .
Vậy hướng xử lý chiếc máy bay này ra sao ?
Vậy khi xảy ra tai nạn giao thông vì lý do kỹ thuật , ngành đăng kiểm có chịu trách nhiệm và bồi thường chủ phương tiện ?
Vậy liệu TP. HCM có trở thành 24 mảnh vá của một cái áo ? " .
Vậy liệu các anh đã thực hiện việc khảo sát đối với những người này chưa ?
Vậy là , mãi đến tận bây giờ Bộ Y tế mới chịu nói rõ ràng điều đó .
Vậy là , ngày nào cũng thế , trước khi vào thành phố hành nghề xe ôm , anh lại đứng chờ ở đầu nghĩa trang để chở chị đến Hội .
Vậy là , sau chuyến đi này , tôi có lý để kể với bạn rằng , tôi đã mạo hiểm vượt ba bậc cổng trời và đã gặp được " người nhà trời " !
Vậy là Hùng theo xe ngược phà Rạch Miễu sang Mỹ Tho .
Vậy là Hội An đã giải được bài toán khó cho việc trùng tu nhà cổ của dân .
Vậy là Lia chờ chồng về cùng ở lại với bản ... Chủ tịch xã Sình Chí Só bảo : " Có tội thì pháp luật xử nhưng chúng nó vẫn là con cháu Na Ư , anh em mình " .
Vậy là Phùng quay về , lại ngày ngày quần quật kiếm sống và phấp phỏng lo anh em của mình ... tháo xích chạy !
Vậy là Toán ra đi ...
Vậy là ZPV " lách " bằng cách ký một hợp đồng gọi là phân phối qua Phytopharma .
Vậy là anh trần lưng ra với hơn 1 ha ruộng .
Vậy là anh em chúng tôi lại tiếp tục " đến hẹn lại tắm " đã ba năm nay " .
Vậy là anh em tự bảo nhau , tình nguyện lập và tham gia đội chống nghiện trong khu phố , cùng góp sức giữ bình yên cho xóm làng " .
Vậy là chính thức hết đường sống ở đô thành .
Vậy là chúng chưa biết chắc công an đã vào cuộc mà mới chỉ nghi ngờ .
Vậy là chúng ta đành bó tay trước mùi hôi từ các hố chôn gà vịt ?
Vậy là chúng tôi gây quĩ bằng cách dành dụm tiền cá nhân .
Vậy là chúng tôi đã đến đích ... Vậy là cái đích của hai cuộc kháng chiến , với kết cục chúng ta thắng Pháp , thắng Mỹ ở chính tại ngôi nhà to lớn chắn ngang đại lộ Thống Nhất , một con đường rộng hơn 30 m , trải nhựa phẳng lì ...
Vậy là chị đành ở nhà , phụ mẹ làm bánh bắt bông kem đem bỏ mối các nhà hàng .
Vậy là chờ .
Vậy là con trùn nước lợ ở dọc bờ sông Trường Giang ngày trước chỉ để dùng làm mồi câu cá hồng thì bây giờ đã được du ngoạn khắp nơi .
Vậy là con tôi được sống " .
Vậy là các chủ nuôi đành phải bấu víu vào rơm rạ , xem như giải pháp tạm thời chống chọi cho qua cơn bĩ cực .
Vậy là câu chuyện về người Đàng Hạ " sợ nước " đã thành chuyện đời xưa khi hiện nay tất cả bảy hộ dân đều có ghe , lưới .
Vậy là có đường cho xe lăn đưa con đi học .
Vậy là căn nhà giống như chàng hoàng tử cóc , ngoài thì xấu xí mà trong thì sáng sủa , đẹp đẽ .
Vậy là cụ Tú lặn lội vào tận Phan Thiết nghe người Chăm nói , tra cứu từ điển Chăm - Việt để biết tró chính là từ chỉ đồ gốm như chum , ché .
Vậy là dựa trên nguyên lý hoạt động của các hệ thống này , anh gom góp vay mượn được hơn 100 triệu đồng mua vật liệu về rủ ông cậu chế tạo lò theo cách của mình từ năm 2001 .
Vậy là giữa đại ngàn đất Việt xuất hiện một căn lều nhỏ .
Vậy là gần 97 % số TELT đã trở về .
Vậy là hai chị em ruột cùng sống không chồng với nhau ... Một người phụ nữ khác mà chúng tôi gặp ở nhà dì Hai Lượm là bà Nguyễn Thị Xàng .
Vậy là hai địa phương vốn " yên ắng " này bỗng chốc sôi động cơn " sốt đất " , " sốt nhà " ...
Vậy là hàng trăm tấn rác ngoại cứ tồn tại nơi cảng .
Vậy là hì hục làm cả đêm .
Vậy là hết việc chính của khoa ông lại tất bật đến các cơ quan , tổ chức xin giấy phép , chỗ làm cho sinh viên .
Vậy là họ cùng nhau soạn thảo tài liệu về qui trình sử dụng thuốc , riêng ông Linh thì " nâng cấp " thuốc cho hoàn thiện hơn , đồng thời trình cơ quan chức năng cho phép sử dụng dưới nhãn hiệu VSL1 .
Vậy là mình đi .
Vậy là mẹ con tìm đến .
Vậy là mỗi ngày bác phải bơi qua bơi lại ít nhất 12 lần trên con sông Trà Nóc rộng khoảng 30 m .
Vậy là mỗi ngày qua anh lại tiếp tục gồng mình lên .
Vậy là một kế hoạch cho một hướng làm ăn mới bắt đầu nảy sinh ...
Vậy là người nào cũng có cặp mắt sáng quắt vì quen điều tiết bao quát , cảnh giác voi cao độ .
Vậy là người ta tìm mọi cách cơi nới nhà của mình .
Vậy là người Đức lo cải thiện giáo dục , người Việt lại được " lợi cả đôi đàng " , con em vừa học tốt trong trường vừa gìn giữ được tiếng Việt .
Vậy là ngồi lại mà lai tạo giống : dùng gốc cam Vônka cấy vào mầm giống cây quít đường , kết hợp sức đề kháng , chịu nắng nóng của loài cam trên với đặc tính nhạy ra hoa cho trái của giống quít này .
Vậy là nhiều người lục tục ra về .
Vậy là năm lên 20 tuổi Nguyễn Đức Dụng một mình " Nam tiến " .
Vậy là nảy sinh chuyện cưỡng chế tiểu thương vào chợ Rạch Cầu mới ...
Vậy là phải dời điện .
Vậy là phải kêu bà con ra sửa liền .
Vậy là phất lên cho tới nay .
Vậy là quĩ " Tiếp sức đến trường " nhận thêm 12.657.660 đồng của Nguyễn Thanh Lập và 5.820.000 đồng của Nguyễn Minh Tiến như một sự nhân đôi tấm lòng của bạn đọc .
Vậy là sau đó mỗi ngày từ 4 g 30 , bà con cứ mở đài ( Tiếng nói nhân dân TP. HCM ) là nghe giọng ông Phụng nói về thời tiết , cây lúa , mực nước , phân bón ... đủ thứ về ruộng .
Vậy là số phận con voi ở rừng Đạ Huoai tiếp tục bấp bênh , mà tính mạng cùng tài sản của hàng trăm người dân ở Đạ Tồn cũng chẳng hơn .
Vậy là thành công rồi chứ thất bại gì , vấn đề là làm cho máy nhẹ bớt , bánh xe lớn hơn là không còn lún chứ có gì đâu .
Vậy là thưa kiện , phải hoà giải .
Vậy là trong cái tiệm sửa xe lề đường ấy , khi vắng khách hai anh em với tổng cộng ba cánh tay lại đo vẽ , lại cưa cắt , lại mài đục ... để gần bốn tháng sau chiếc xe gắn máy ba bánh dành cho người khuyết tật ra đời .
Vậy là trung tâm này không còn đủ tiền để mua thuốc cấp cho người bệnh như các năm trước nữa , đặc biệt là ở chuyên khoa tâm thần .
Vậy là tui được một mớ , cộng với số tiền dành dụm có gần 40 triệu bỏ vô mua vật liệu làm cầu .
Vậy là tôi bay đi California để tự mình nhận hai cuốn nhật ký .
Vậy là từ một con bệnh , Nguyễn Đức Dụng trở thành một phụ tá đắc lực cho các bác sĩ tại " ốc đảo Hansen " hoang vắng này .
Vậy là từ nay mình đã có đất để lại cho con cháu .
Vậy là từ việc bàn giao bằng miệng , các xã đã tiến hành tuyển người đi học , để rồi sau đó đằng đẵng ngồi chờ mà không biết bao giờ mới có việc làm .
Vậy là tự làm , nhưng đến nay thì lại bị hỏi giấy phép .
Vậy là về .
Vậy là ông bàn với bà nhà tiết kiệm mọi khoản chi tiêu .
Vậy là đối thủ dùng cước không được , mà kiềng thì võ Hàn lại dở .
Vậy là đứa trẻ thoát chết " .
Vậy làm thế nào để chúng ta xây dựng được lợi thế cạnh tranh của riêng mình ?
Vậy làm sao để có tiền mà làm trước hạ tầng cơ bản ?
Vậy mà không biết từ đâu ngày nay lại nảy ra cái tên " lầu công chúa " .
Vậy ngày 21 - 6 của chị Trâm ra sao ?
Vậy nhưng , nếu hỏi về những năm tháng đã qua , câu trả lời đầu tiên bao giờ cũng là : " Chị không có thời thơ ấu " .
Vậy nhưng khi nhìn những mảnh ruộng của mình trước đây tốt tươi , nay là khu công nghiệp mà chẳng thấy bóng dáng công nghiệp đâu , cỏ mọc um tùm như KCN Đồng Văn , chúng tôi xót lắm .
Vậy nhưng một ly một tí trong này cũng quí lắm , quà tặng sự sống mà " ...
Vậy nhưng trong một chuyến đi công tác tại Singapore tháng 7-1991 về việc thử tải xích neo tàu Chi Lăng , ông Đặng Hữu Quý - lúc đó là quyền phó chánh kỹ sư của Viện Nghiên cứu khoa học và thiết kế ( thuộc VSP ) - dù không được giao nhiệm vụ đã " sốt sắng " thay mặt VSP tiến hành đàm phán với một nhà cung cấp nước ngoài .
Vậy nhưng vẫn còn bốn cụ không có giường phải nằm dưới đất .
Vậy những kỳ mở số còn lại công ty sẽ áp dụng cơ cấu mở thưởng nào ?
Vậy những trường hợp bị nước đục mà không thông báo có hoặc thông báo nhưng không được chi nhánh tiếp nhận thì sao ?
Vậy nên giờ lên lớp , ngoài tập giáo án thầy giáo còn " thủ " một bịch đồ chơi .
Vậy nên không ngạc nhiên khi trong các kỳ họp Quốc hội của ta sau này , những bài phát biểu , thảo luận của bà luôn khuấy động không khí nghị trường .
Vậy nên mặt hậu của khu tập thể cứ khấp khểnh như hàm răng của một bà lão quá tuổi .
Vậy nên phải đi học cái chữ thôi " .
Vậy nên tối nay tôi cùng Năm Độ phải đi tuần để chộp bằng được bọn này " .
Vậy phía sau cánh cửa ngôi nhà đó là những ai ?
Vậy rồi mấy mẹ con cũng dắt díu nhau ra tận Nghệ An sống cho đến ngày hoà bình .
Vậy rồi được liên lạc , được gặp mặt .
Vậy sao không dùng CNV xử lý " cao su tặc " !
Vậy ta nên tính toán thế nào để vẫn bảo đảm an toàn lương thực , thực phẩm , nhưng nên làm cái gì cho hiệu quả kinh tế cao nhất trên hai châu thổ sông Hồng và sông Cửu Long .
Vậy theo qui định của Luật đất đai 2003 , sắp tới khung giá đất sẽ điều chỉnh , nhưng giá này được thiết lập trên cơ sở nào để phù hợp với giá thị trường ?
Vậy thôi ! " .
Vậy thôi .
Vậy thường là cô gái này có liên quan đến huyện đó .
Vậy thế nào thì được gọi là dịch bùng phát trở lại ?
Vậy trong những trường hợp này , ông lý giải thế nào ?
Vậy tôi có phải là một người đặc biệt có khả năng dẫn điện ?
Vậy tôi xin đề nghị với đồng bào cả nước , và tôi xin thực hiện trước : Cứ 10 ngày nhịn ăn một bữa , mỗi tháng nhịn ba bữa .
Vậy tại sao chúng ta không dám đầu tư để đảo ngược lại được tình thế này ?
Vậy tại sao chúng ta không thể làm nghiêm như vậy đối với các DN cố tình vi phạm ?
Vậy tại sao ta không " né " nó khi dữ dội , " quản trị " nó khi hiền hoà ?
Vậy tại sao vẫn để Interpet hiện diện như là một nhà thầu chính thống ?
Vậy từ nay cho đến khi có qui hoạch được duyệt , sở có cấp phép mở cửa hàng bán lẻ xăng dầu nữa hay không ?
Vậy việc ghi hình xử phạt liệu có thuyết phục ?
Vậy với những diễn biến " cơm tù , xe cướp " mới đây , liệu có vị chủ tịch nào phải kiểm điểm trách nhiệm hay không ?
Vậy xin được lấy họ Bác Hồ đặt họ cho toàn dân bản " .
Vậy ông đã giải mã được cái " gen " của Đà Lạt ?
Vậy đó , cái lý của ông già này là một sự san sẻ mà chỉ những ai đã kinh qua cảnh ngộ , thấm thía nỗi đời trên vùng tứ giác mênh mông , sóng vỗ ầm ầm mùa lũ , nơi người ta cần dựa vào nhau để mạnh hơn trong cuộc sinh tồn .
Vậy đó , không thương nhau làm sao cho được .
Vậy đằng sau câu chuyện những căn nhà cao tầng xây vượt tầng vẫn được cấp biên bản hoàn công là gì ?
Vậy là bỏ lại trường lớp , từ túp lều tranh hắt hiu trên bãi cát tràn nắng gió , mỗi sớm cô bé Lào phải cùng mẹ ra bến mua mớ cá mang đến chợ bán để lo chuyện cơm áo của gia đình .
Vậy mà , một lần giữa cái nắng trưa gay gắt của mùa hè 1995 , Nguyễn Sự chạy xe trên phố và ngạc nhiên khi thấy một đoàn khách nước ngoài đầu không mũ nón lội bộ trên các con phố , ngắm nghía từng mái ngói rêu phong ; xuýt xoa , trầm trồ trước các ngôi nhà gỗ .
Vậy mà , toàn bộ hệ thống đèn THGT ở đây cũng rơi vào trạng thái bị " biến mất ngay tức thời " thay vào đó là bộ đèn màu xám nhỏ bé lọt thỏm giữa ngã tư chưa biết hiệu quả ra sao .
Vậy mà ... mẹ của Hải nấc nghẹn nói với con mình .
Vậy mà Sok Kong đã thắng lớn trong phi vụ Angkor , nguồn thu mang về cho ông 2,5 triệu USD trong năm đầu tiên !
Vậy mà Tú cũng như Tâm và nhiều đồng đội khác đã không ít lần " ngồi trên đống tiền " .
Vậy mà anh Nguyễn Ngọc Ẩn , một thương binh trong thời kháng chiến chống Mỹ hiện cư ngụ tại ấp Bàu Cạp xã Nhuận Đức ( H. Củ Chi TP. HCM ) đã mạnh dạn đầu tư chuồng trại để nuôi nhím .
Vậy mà anh vẫn phải cắn răng tiếp tục .
Vậy mà bác Út nhớ được khá nhiều câu .
Vậy mà bây giờ Công ty HQMK lại rao bán khu đất rộng 30 ha với giá gần 2 triệu đồng / m2 trong khi thu hồi đất của dân với giá chỉ ... 35.000 đồng / m2 ( đất vườn ) .
Vậy mà bây giờ tôi là người không có tờ giấy lận lưng ... Nghĩ vậy mà tủi thân .
Vậy mà bữa nay lái không thèm mua .
Vậy mà cho đến nay cả chín cây cầu vẫn chưa thành hình .
Vậy mà chín hộ đều được , riêng tôi thì sáu tháng sau họ trả lời " không được " .
Vậy mà chính người Gò Đen đang đánh mất đặc sản của quê hương !
Vậy mà chúng tôi chỉ có không đầy nửa năm để làm tất cả .
Vậy mà chỉ chế tài được 12 đơn vị ! " .
Vậy mà có lần một cuộc hội thảo quốc tế của Phong trào Phụ nữ đòi quyền sống đã được tổ chức ngay tại nhà riêng của bà , tuyên ngôn chính trị đầu tiên của phong trào cũng đã được thảo ra ngay tại hội thảo này .
Vậy mà cô bán hàng tay cầm chiếc nón lá duy nhất che cho bao cỏ tránh nắng làm héo , đầu trùm vội chiếc khăn mỏng chào mời đon đả : " Mua cỏ cô ơi , 14.000 đồng một bao thôi , cỏ non , tươi lắm .
Vậy mà công ty mới chỉ nhận được trên 1 tỉ đồng / năm 2001 , đến 2002 được phân thêm 2 tỉ đồng nữa rồi ngưng hẳn .
Vậy mà cũng có người phải bỏ xác giữa đường đi tránh bão .
Vậy mà cũng giúp tôi rất nhiều trong công việc thủ kho , bán hàng .
Vậy mà cũng điêu đứng đây " .
Vậy mà du khách vẫn nườm nượp kéo đến .
Vậy mà dịch cúm gà đã quét sạch chuồng gà 5.000 con đang tuổi cho trứng chỉ trong vòng có mấy ngày .
Vậy mà gia đình chị Nguyễn Thị Vân ở Cần Giờ có tám đứa con thì hết bốn thân thể không được nguyên vẹn .
Vậy mà giờ đây ...
Vậy mà giờ đây chị là một trong năm phụ nữ đã nhận được giải thưởng " Phụ nữ VN năm 2004 " .
Vậy mà giờ đây cụ chẳng còn sống để chứng kiến con cháu trưởng thành như lời dạy năm nào " .
Vậy mà hiện nay trứng vịt lại không bán được .
Vậy mà hiện tại , Quốc hội chỉ hoạt động theo kiểu " Xuân – Thu nhị kì " , với hai kì họp chỉ chiếm 1 / 6 thời gian trong năm , phần lớn đại biểu Quốc hội đều là không chuyên , ngoài hai kì họp chủ yếu còn phải làm công việc chuyên môn , các phương tiện để thực hiện nhiệm vụ đại biểu thực sự chưa được trang bị đủ nên Quốc hội khó có thể hoàn thành nhiệm vụ của mình .
Vậy mà hoạt động chưa bao lâu lại bị thay bốn trụ đèn THGT khác " .
Vậy mà họ chỉ làm trong 10 ngày .
Vậy mà khi nói về mong muốn của mình , ông không nói gì về gia đình mình mà chỉ ước làm sao có nhiều người đóng góp cây dừa , bạch đàn để trại mộc làm thêm được nhiều nhà cho bà con nghèo .
Vậy mà không ai ngờ giờ đây những bàn tay chai cứng ấy lại có thể viết được những con chữ tròn trịa , những dòng chữ thẳng hàng !
Vậy mà không hiểu sao năm nay dù mưa hay nắng ốc sên khổng lồ cũng có mặt " trên từng cây số " với mật độ rất cao và hầu hết đều tập trung ở những vườn thanh long đang làm mùa nghịch .
Vậy mà không nguy hiểm ( ? )
Vậy mà lâu nay anh đã dửng dưng với nó .
Vậy mà lính Tây vẫn hà hiếp đủ đường .
Vậy mà lạ thay giờ đây có điều gì đó như chặn ngang cổ họng , tôi chỉ biết chạy tới ôm lấy cánh tay ba , mân mê , lòng xốn xang , mừng mừng , tủi tủi .
Vậy mà lại có một độc giả đọc bài đoán tên , mà đoán trúng ...
Vậy mà lệnh cấm cứ cấm , còn các con đò vẫn cứ qua lại các bến sông vô tư .
Vậy mà mấy ông thợ nói tỉnh queo : Cứ để chúng tôi làm , có sao đâu " .
Vậy mà ngay các Khu công nghiệp được cấp giấy phép từ lâu nhưng ruộng đất vẫn bị bỏ không một cách vô cùng lãng phí .
Vậy mà nhà chật vẫn hoàn chật khi cả nhà có thêm thằng cháu nội .
Vậy mà nơi heo hút này năm 1947 lính Pháp đã bất ngờ nhảy dù để mong tóm gọn Chính phủ kháng chiến non trẻ mới tròn một tuổi .
Vậy mà nằm dọc theo bến sông dài hơn 400 m có hàng trăm chiếc đò rộng khoảng 1,2 m , dài 3 - 4 m , mỗi lần chở được khoảng 5 - 6 hành khách vẫn vô tư hoạt động .
Vậy mà sau hơn một năm triển khai , đến nay chỉ mỗi khu A , B là bán được khoảng 35 lô nằm ở trục đường 45 m .
Vậy mà sông nỡ phụ người , cũng chính cái ngoẹo sông quen thuộc với anh .
Vậy mà theo Sở GTCC , mỗi tháng TP phải chi 255 triệu đồng cho việc quản lý , chăm sóc cây xanh ở công viên này .
Vậy mà tiệm sửa xe của hai anh em người thương binh ấy gần 15 năm qua vẫn đông khách ra vào .
Vậy mà toàn bộ công trình lại bị ép tiến độ phải xong trước tháng năm .
Vậy mà trong giải tiền Para Games trước đây , Anh Khoa nhận được sáu huy chương vàng , một huy chương bạc .
Vậy mà trong hoá đơn ngành cấp nước tính số tiền phải trả là 208.000 đồng , bao gồm cả tiền phí nước thải , thuế giá trị gia tăng .
Vậy mà trong túi áo anh còn một củ tỏi , anh đã nhường cho tôi ... " .
Vậy mà tôi phải " trả công " cho hai anh cảnh sát mỗi người 1 USD vì chặn lầm mới đi được !
Vậy mà từ trước đến giờ mới biết .
Vậy mà tự dưng vác bảng tới cắm , đề lộ giới 6 m .
Vậy mà việc cũng dùng chất độc ấy ở diện lớn và có chủ đích của người Mỹ trong chiến tranh VN thì lại dẫn đến việc chính phủ phải bỏ ra rất nhiều tiền để phủ nhận tất cả những tác hại của nó .
Vậy mà vẫn có rất nhiều người đến xem , thò đầu vào bên trong những tấm vải , bình luận và cười một cách thích thú .
Vậy mà Ánh cũng chẳng hề tiếc " bản quyền " .
Vậy mà ông Phụng chỉ tụi tui có một " chiêu " , từ đó về sau phèn dạt ra hết " .
Vậy mà ông Võ vẫn thản nhiên : " Quen rồi .
Vậy mà ông vẫn thiết kế ?
Vậy mà đám kiến nhọt chẳng biết thương bộ đội , chúng " ém " sẵn trong sạp , đợi đêm xuống cắn cho mấy nhát điếng người .
Vậy mà đùng một cái người dân ở khu vực hồ Than Thở thấy ông mở phòng thí nghiệm , nhân phôi tế bào , trên một mảnh đất ông thuê của người khác với giá 1 triệu đồng / tháng .
Vậy mà đấy lại là những nhà giáo dục còn giỏi hơn cả những giáo sư đại học .
Vậy mà đến hôm nay , trên nền đất tiền nhân khai phá , xã đã mở mang thành 12 xóm với 1.240 hộ và 5.692 khẩu .
Vậy mà đến nay , sau ba năm rưỡi , mới có 34 tỉ USD vốn đầu tư được huy động .
Vậy mà đến đầu tháng 10-2003 , bảng tên đường Nguyễn Hữu Cảnh vẫn tồn tại ở chỗ cũ mặc dù nó đã được đổi cách nay đúng năm năm .
Vậy mà đối với nhiều người VN đó là một khoảng cách quá xa .
Vậy mà đội xe " mù " vẫn luôn có việc làm quanh năm .
Vậy mà ở đây cũng được 30 năm rồi " .
Vậy thì bây giờ khát nước môi miệng nứt nẻ tại sao không dùng ?
Vậy thì chúng ta có ảo tưởng với năng lực của mình không , có thực tế với cái mốc 2020 không ?
Vậy thì hai việc này phải làm đồng bộ .
Vậy thì làm sao để làm giảm TNGT , giảm số người chết do TNGT ?
Vậy thì mình tạo điều kiện cho họ có cơ hội khắc phục hậu quả , thu hồi tiền của cho Nhà nước , cho nhân dân , cho những người bị xâm hại , chắc chắn sẽ tốt hơn .
Vắc xin dùng phòng bệnh cho vật nuôi khoẻ ( chưa nhiễm bệnh , nếu tiêm vắc xin cho vật nuôi đang ủ bệnh thì vật nuôi sẽ phát bệnh nhanh hơn ) .
Vắc xin là chế phẩm sinh học , được chế từ chính mầm bệnh gây ra bệnh mà ta muốn phòng .
Vắc xin tác dụng bằng cách tạo cho cơ thể có được khả năng miễn dịch .
Vắc xin đã pha phải dùng ngay .
Vắc xin được chế từ chính mầm bệnh ( vi khuẩn hoặc vi rút ) gây bệnh mà ta muốn phòng ngừa .
Vắt tay lên trán nhiều đêm liền , ông suy nghĩ đến " đường chạy " của dung dịch thông qua một bánh răng , trên đó chở 2 cái " bồn chứa " hình phễu .
Vẹn đang khoẻ mạnh , học lớp 2 thì phát nhức xương sống , ù tai , mờ mắt , ốm gầy dần đi .
Vẻ bịn rin , " người rừng " cô đơn tiễn tôi ra khỏi bìa rừng .
Vẻ mặt BS Tuyền trầm ngâm .
Vẻ mặt Sồng A Gia vẫn không thể đoán được y đang thật , đang đùa hay có ý gì .
Vẻ mặt hắn vô cảm .
Vẻ mặt người nào cũng đầy lo lắng .
Vẻ ngoài khác với nhiều đồng nghiệp , " sếp " của anh hộ lý , BS Trần Quốc Tuấn , có nước da xanh tái và gương mặt gầy gò .
Vẻ đẹp hang động Tràng An - Bích Động hài hoà với môi trường thiên nhiên và vẻ đẹp văn hoá , lịch sử của một miền đất đa dạng về địa hình , là yếu tố luôn luôn tạo ra sự cảm nhận mới lạ của con người khi tham gia vào các hoạt động du lịch .
Vẻ đẹp hang động trên nền mây nước thường lung linh huyền ảo và gây được ấn tượng mạnh mẽ về sự thoát tục .
Vết mổ khô và Diệp đã tỉnh táo nhiều .
Vết thương cứ lầy nhầy mãi , bao nhiêu lần anh yêu cầu bệnh xá " cưa quách cho rồi " , nhưng mỗi lần như thế chị Trâm lại đến bên anh .
Vết thương trong bụng lành dần .
Về " thanh uranium không biết nộp cho ai " :
Về 10 cây cầu còn sót lại từ thời Pháp trên QL 54 ở ĐBSCL , BT Bình nói rằng : " Lúc nào QH cho tiền thì chúng tôi sẽ thực hiện ! " .
Về 13 giao lộ gây ùn tắc giao thông cùng tuyến , UBND TP cho biết đang xem xét cải tạo chỉnh trang nâng cấp các giao lộ ( cùng mức và khác mức ) .
Về 32.000 m2 mà Huyện uỷ Hóc Môn cho Công ty Giày An Giang thuê , chủ tịch UBND TP giao cho Sở Tài nguyên - môi trường làm thủ tục thu hồi 16.000 m2 đang được Công ty Giày An Giang mở xưởng sản xuất , sau đó làm tiếp thủ tục cho công ty thuê lại đúng qui định ( nhằm bảo đảm công việc cho hàng ngàn công nhân đang làm việc tại đây ) ; giao cho Sở Qui hoạch - kiến trúc và UBND quận 12 rà soát lại qui hoạch của 16.000 m2 còn lại , nếu qui hoạch là khu dân cư thì tiến hành làm thủ tục bán đấu giá quyền sử dụng đất , nếu qui hoạch là công trình công cộng thì giao cho UBND quận 12 thực hiện đầu tư các công trình phúc lợi , công trình công cộng phục vụ cư dân .
Về BHYT , bà Chiến cho biết theo qui định mới , ngành y tế không quản lý lĩnh vực này .
Về BHYT , ông Thy cho rằng kết dư cả ngàn tỉ đồng không phải là không muốn chi mà do vướng các qui định của Nhà nước đã quá lạc hậu .
Về Bệnh viện T.Ư Huế điều trị .
Về Hà Nội , ông Phong vẫn ngủ cùng bạn ở Mai Hắc Đế .
Về Hà Nội ba giấu má mấy ngày rồi mới nói thiệt .
Về Kong Chro vào một buổi chiều hè , tôi cùng vợ chồng cô H ' Ben - nhân vật trong bài viết " Tôi tắm đời mình trong câu dân ca " ( Tuổi Trẻ ngày 20-09-2005 ) đến làng Byang tìm Yặ Tiếp .
Về bên kia những dãy núi phủ đầy băng giá chăng ?
Về băn khoăn liệu hạn chế PTLTCN có ảnh hưởng đến quyền và đời sống người dân , ông Dũng cương quyết : " Tôi biết , làm việc này " đụng " đến dân rất nhiều nhưng vì lợi ích của xã hội - trong đó có người dân - nên chúng tôi phải làm và làm rất cân nhắc ! " .
Về chi BHYT , BS Nguyễn Thế Dũng - giám đốc Sở Y tế - cho rằng còn rất nhiều bất cập , không đáp ứng được yêu cầu .
Về chi phí , phía tư vấn Canada sẽ thu phí dịch vụ là 2.500 đôla Canada , phía Công ty SONA sẽ thu phí dịch vụ tương đương một tháng lương cơ bản / năm làm việc .
Về chiến lược và giải pháp cho ngành giáo dục , ông Hiển nói , quan điểm của Bộ GDĐT là , phải hài hoà giữa cái trước mắt và cái lâu dài ( dường như câu trả lời này quá chung chung , không thoả mãn yêu cầu mà ĐB Cuông đặt ra ) .
Về chuyện Vadot trả lời như thế nào , có hai nguồn tin .
Về chuyện sữa giả , Bộ Y tế đã triển khai các biện pháp kiểm tra , quản lý .
Về chuyện trồng san hô , ông Chim nói : " Là một ngư dân , tôi chỉ từ kinh nghiệm mà trồng " .
Về chuyện đi làm phim trong chiến dịch Hồ Chí Minh tôi đã viết nhiều trên báo , nhưng có một chi tiết đến hôm nay mới sực nhớ ra .
Về chuyện đền bù đất đai , tôi có dịp hỏi thăm nông dân Trung Quốc và được biết khi thu hồi đất nông dân sẽ được tặng 1 căn hộ , được cấp một số tiền để kinh doanh tạm trong các căn nhà thô sơ trong khu công nghiệp và quan trọng hơn là được coi là cổ phần góp vào nhà máy , được chia lãi hàng năm , số trẻ tuổi được cho đi học nghề để trở thành công nhân ở ngay các nhà máy đó .
Về chuồng trại , chỉ cần giữ vệ sinh tốt , thông thoáng , đầy đủ ánh sáng , không khí .
Về chính sách bồi thường GPMB , quận 2 đề nghị UBND TP phê duyệt chín nội dung kiến nghị về chính sách ( đã được Hội đồng thẩm định đền bù TP thống nhất ) .
Về chính sách thuế sử dụng đất , dự kiến tại kỳ họp thứ 6 Quốc hội khoá XI vào cuối năm 2004 sẽ thông qua luật thuế sử dụng đất thay thế luật thuế sử dụng đất nông nghiệp và pháp lệnh thuế nhà , đất hiện hành .
Về chính sách tiền tệ , Thủ tướng Phan Văn Khải đề nghị phải có bước đi phù hợp , thận trọng , sử dụng hợp lý các biện pháp nghiệp vụ để thu hút có hiệu quả lượng tiền nhàn rỗi trong nhân dân .
Về chất vấn này , Bộ trưởng Phúc cho biết khu vực kinh tế nhà nước vẫn đóng vai trò chủ đạo , đóng góp cao vào tăng trưởng kinh tế , tăng nguồn thu nội địa ... Tuy nhiên , nhìn chung tốc độ tăng trưởng của DNNN thua lỗ , mất vốn .
Về con số 80 % - con số thường được đề cập mỗi khi nhắc đến tỉ lệ giao dịch ngầm trong thị trường nhà đất hiện nay , Bộ trưởng Mai Ái Trực nói rằng cần phải điều tra cẩn thận trước khi đưa ra một số liệu .
Về cuộc sống ở Pattaya , Ratpida cho biết : " Lương tôi chỉ hơn 100 USD / tháng , rất eo hẹp vì phải lo tất cả từ thuê nhà , ăn uống đến chi phí uống hormone ( các katoey sau khi phẫu thuật phải uống bổ sung hormone nữ suốt đời - NV ) .
Về các biện pháp cụ thể , trước hết là các nhóm chính sách chung cho khâu sản xuất và xuất khẩu các loại hình dịch vụ thu ngoại tệ , đó là :
Về các cá nhân liên quan , Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ đề nghị tổ chức kiểm điểm các ông , bà Võ Văn Liêm , Nguyễn Thanh Hiền , Nguyễn Thị Hồng , Huỳnh Văn Thời , đều là thường trực HUHM giai đoạn 1993 - 2000 ; các lãnh đạo đương chức : ông Huỳnh Ngọc Thành - bí thư huyện uỷ , ông Dương Minh Quang - phó bí thư thường trực , ông Nguyễn Văn Khoẻ - phó bí thư , chủ tịch UBND huyện .
Về các công trình BOT này , Phó chủ tịch QH Trương Quang Được nhận định : đây là hình thức đầu tư mới mà thành phố đi đầu , trên thực tế đã giải quyết được rất nhiều vấn đề quốc kế dân sinh .
Về các dự án của Công ty Đông Phương đã được phê duyệt đang thực hiện dang dở , VKS cũng kiến nghị UBND TP. HCM giao cho các công ty có chức năng khác tiếp tục thực hiện để đảm bảo quyền lợi của người mua đất hợp pháp .
Về các thách thức .
Về các tiêu cực trong đào tạo và cấp bằng lái xe ( môtô và ôtô ) , ông Bình cho rằng do nhu cầu được cấp phép lái xe quá lớn nên trước tiên , Bộ GTVT phải ưu tiên đáp ứng nhu cầu này .
Về các trạm thu phí , ông Bình giải thích hiện đang tồn tại hai dạng trạm thu phí : của nhà nước và của nhà đầu tư .
Về các tuyến đường , phía quận 2 sẽ có tuyến chính thiết kế theo tiêu chuẩn đường phố chính cấp 1 , chiều dài tuyến 250 m .
Về cách diễn đạt tiếng Việt của các em cũng đã bị Nga hoá .
Về cán bộ chúng tôi cũng có những kế hoạch nâng cao chất lượng .
Về câu hỏi Nhà nước ban hành khung giá đất thì lấy định chuẩn ở đâu ?
Về công trình nâng cấp mở rộng đường Trường Chinh , Khu QLGTĐT kiến nghị các quận Tân Phú , Tân Bình đẩy nhanh tiến độ đền bù , chủ đầu tư khu tái định cư phải nhanh chóng hoàn chỉnh khu tái định cư ; đặc biệt nên có cơ chế chỉ đạo giao nhiệm vụ di dời giải toả các công trình hạ tầng kỹ thuật cho các đơn vị chuyên ngành quản lý ...
Về công tác giám sát , chúng tôi sẽ thực hiện theo đúng trình tự thủ tục đã qui định .
Về công tác giải phóng mặt bằng phía quận 2 và Bình Thạnh phải hoàn tất trong tháng 3-2005 .
Về cơ bản , cuộc họp quan chức ngoại giao cao cấp hồi đầu tháng 9 đã đạt được thoả thuận về chương trình nghị sự và dự thảo các văn kiện sẽ được thông qua tại ASEM 5 như : tuyên bố Hà Nội về quan hệ đối tác kinh tế Á - Âu chặt chẽ hơn , Tuyên bố ASEM về đối thoại giữa các nền văn hoá và văn minh .
Về cơ bản , các qui trình đặt ra trong đề án phù hợp với cơ chế quản lý và sử dụng cán bộ của ta hiện nay , nhưng nó có yếu tố mới cần được vận dụng một cách linh hoạt và sự vận dụng ấy cần được sự chấp thuận của Bộ Chính trị và Chính phủ .
Về cơ bản , những đòn đánh chính xác và các thông tin khác được ghi lại và tính toán một cách tự động bởi máy chấm điểm .
Về cơ bản , từ lâu nay giáo dục đại học Việt Nam vẫn được coi là lĩnh vực hoạt động vì phúc lợi xã hội , tuân theo nguyên tắc phi thương mại , không vụ lợi .
Về cơ bản , ý kiến của các nhà khoa học và quản lí tập trung vào các hướng sau : Một là , do tính ưu việt của pháp luật so với luật tục và do yêu cầu đảm bảo pháp chế , cần hướng tới việc sử dụng pháp luật để điều chỉnh các quan hệ xã hội cơ bản trong các tộc người một cách triệt để ; Hai là , phải thừa nhận sự tồn tại của luật tục và duy trì nó đồng thời với pháp luật ; Ba là , giữ lại và thừa nhận các quy phạm của luật tục phù hợp với tinh thần và nội dung của pháp luật , loại bỏ những quy phạm trái với pháp luật .
Về cơ bản lãnh đạo thành phố đã đồng ý với đề án này .
Về cơ chế tạo nguồn vốn đầu tư phải huy động bằng nhiều nguồn , nhưng trong đó phải kể đến nguồn vốn từ ngân sách ưu đãi đầu tư của nhà nước và các nguồn vốn vay từ các ngân hàng thương mại , vốn đầu tư nước ngoài .
Về cơ sở pháp lý , các đơn vị nói trên cho rằng giấy phép 602 có qui định " công ty liên doanh được phép thiết kế , xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng tại các cụm phát triển dọc tuyến đường , bao gồm xây dựng và kinh doanh cơ sở hạ tầng , tiện nghi tiện ích công cộng ; dịch vụ thi công xây dựng ; tự đầu tư hoặc hợp tác với các nhà đầu tư trong và ngoài nước xây dựng các cơ sở thương mại , dịch vụ công nghiệp và công trình dân dụng " .
Về cơ sở pháp lý việc phê duyệt pháp lệnh bưu chính viễn thông là cần sớm được thực hiện để tạo môi trường cạnh tranh lành mạnh và bình đẳng .
Về cơ sở hạ tầng , chủ đầu tư chỉ mới thực hiện xong hệ thống đường giao thông nhựa nóng , bó vỉa bê tông , xây dựng hệ thống thoát nước , hố ga ... nhưng chưa thi công vỉa hè và lắp đặt hệ thống chiếu sáng , cây xanh .
Về cấu trúc , đây là rạn viền bờ điển hình , có đầy đủ các thành phần địa lí tự nhiên mà các tài liệu kinh điển đã mô tả , gồm 5 đới : đới khe rãnh ven đảo , đới mặt bằng , đới mào rạn , đới sườn dốc và đới chân rạn .
Về cấu trúc khu hệ , các họ trong bộ Scleractinia có số lượng loài rất khác nhau .
Về cổ phiếu của tập thể CB - NV TTDD tại CT Nutifood , theo kết luận thanh tra : " 16.200 cổ phiếu từ tài sản vô hình của TTDD được định giá chưa qua cấp có thẩm quyền , mà tài sản này thuộc sở hữu của tập thể và đến nay tài sản tăng giá trị lên 64.480 cổ phiếu cũng phải là tài sản của tập thể , nhưng qua việc bán cổ phiếu đã biến thành sở hữu của một số cá nhân .
Về dài hạn , gia nhập mạng là điều kiện để có được cơ hội phát triển .
Về dịch vụ , chỉ nói riêng một ngành nhạy cảm là tài chính - ngân hàng với khả năng cạnh tranh còn chưa cao , nhưng cũng đã có những bước tiến rất ấn tượng .
Về dự án cầu Nhơn Trạch , Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức đã giao BQL phải tiến hành kiểm tra , đánh giá , phân tích để xác định tính hiệu quả của dự án theo hai hướng là làm theo dự án cũ có cộng thêm 1,7 km đường nối hoặc phương án cầu đường , giải phóng mặt bằng không thay đổi , rút lại qui mô đường .
Về dự án cầu đường Bình Triệu 2 , Sở GTCC kiến nghị TP điều chỉnh phương thức đầu tư của dự án thực hiện bằng vốn ngân sách TP và thu phí giao thông hoàn vốn ; điều chỉnh qui mô dự án ; điều chỉnh tổng mức đầu tư dự án ( dự kiến 1.692 tỉ đồng ) ; thay đổi chủ đầu tư từ Tổng công ty Công trình giao thông 5 sang Khu Quản lý giao thông đô thị ( QLGTĐT ) và điều chỉnh tiến độ hoàn thành công trình .
Về dự án đường cao tốc Sài Gòn - Long Thành - Dầu Giây , ông Đức cho rằng nếu các chủ đầu tư xin rút lui cũng phải có báo cáo Thủ tướng Chính phủ .
Về giá đất , tiếp thu ý kiến đóng góp của đại biểu , Uỷ ban thường vụ QH chỉnh sửa " UBND tỉnh , TP trực thuộc trung ương xây dựng giá đất cụ thể tại địa phương , trình HĐND cùng cấp có ý kiến trước khi quyết định " .
Về giá đất : theo Bộ Tài chính , khung giá đất mới đang được xây dựng và theo qui định thì khung giá đất sẽ do Chính phủ ban hành để công bố vào ngày 1 - 1 hằng năm .
Về giáo dục , hình thức này được thực hiện chủ yếu thông qua việc cử giáo sư , chuyên gia đến quốc gia thành viên khác giảng dạy , đào tạo , tổ chức việc nghiên cứu giữa các trường , viện , học viên , các cơ sở giáo dục và đào tạo .
Về giáo dục , một tổ chức giáo dục của một quốc gia - thành viên WTO có thể mở các loại trường quốc tế với vốn của mình ở một quốc gia - thành viên khác .
Về giải quyết bội chi , phải có một lộ trình , nguyên tắc giải quyết như thế nào - chứ đừng để sự hoang mang , bất bình giữa cơ sở điều trị này với cơ sở khác .
Về giải quyết tranh chấp đất đai , chủ tịch UBND quận , huyện giải quyết lần đầu khi chủ tịch UBND phường xã hoà giải không thành .
Về giải quyết tài sản thế chấp , ông Bình nhấn mạnh : " Cần phải có cơ chế xác định tài sản đúng giá thị trường mà không cần phải qua khâu định giá vì việc này lâu nay vốn không thực chất " .
Về gói 2 của dự án LPG Bạch Hổ - tức là công trình đường ống , kho , cảng LPG Thị Vải - là một trong bốn công trình xây dựng Thanh tra Nhà nước vào làm việc theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ ( gồm dự án nhà 154 Nguyễn Thái Học - Hà Nội ; dự án 2 triệu m3 khí ; dự án bazan siêu mảnh và công trình đường ống , kho , cảng khí hoá lỏng Thị Vải ) .
Về hiện tượng virus H5N1 lây sang lợn ở Trung Quốc , tiến sĩ Bùi Quang Anh " hi vọng đây chỉ là trường hợp cá biệt " .
Về hàm lượng yến trong lọ thì sao ?
Về hình thức , cuộc vận động " Ký tên vì công lý " biểu hiện sự tham gia của cộng đồng vào cuộc đấu tranh và rất cần được tiếp tục .
Về hưu đến giờ ông vẫn giúp một số việc cho công việc ấy .
Về hướng phát triển tới , Phó thủ tướng chỉ đạo Kiên Giang cần phải tập trung chuyển dịch cơ cấu kinh tế nhanh hơn theo hướng phát triển công nghiệp chế biến , sản xuất vật liệu xây dựng ; phát triển nuôi trồng , đánh bắt thuỷ sản phải gắn liền với bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản ...
Về hướng xử lý tiếp theo , công văn nêu rõ " nếu họ có nguyện vọng tiếp tục hoàn chỉnh chiếc máy bay trực thăng thì cần có sự giúp đỡ của các chuyên gia hàng không và tuân thủ qui định của các cơ quan chức năng như Bộ Quốc phòng , Bộ Công an , Bộ Khoa học - công nghệ ... " .
Về hạn mức đất ở tại đô thị được tiếp thu bổ sung một khoản .
Về hải quan , bên cạnh các cuộc họp cấp tổng cục trưởng hải quan ( hai năm một lần ) , ASEM đã thành lập hai nhóm làm việc về tăng cường hiệu lực hải quan và thủ tục hải quan nhằm tạo thuận lợi cho thương mại giữa hai châu lục .
Về khu vực nghiên cứu , Lào Cai nằm ở phía bắc lãnh thổ Việt Nam , cách Hà Nội khoảng 300 km về phía tây bắc .
Về khách quan , do điều kiện phát triển còn thấp , thiếu kiến thức và kinh nghiệm trong thu hút , sử dụng FDI nên chưa có nhiều sự lựa chọn và không lường hết được những hậu quả là điều khó tránh khỏi .
Về khó khăn , cũng không ít , bởi vì , giáo dục bao giờ cũng là một mặt trận diễn ra cuộc đấu tranh gay gắt giữa các thế lực khác nhau trong việc tranh giành thế hệ trẻ .
Về kinh phí , hiện chúng tôi đang kêu gọi các nhà đầu tư , các thành phần kinh tế đều có thể tham gia xây dựng và kinh doanh trạm nghỉ .
Về kinh phí xây dựng , các ý kiến chung là nên xã hội hoá để tăng thêm ý nghĩa tưởng niệm .
Về kinh tế , Việt Nam là nước đang phát triển , thuộc diện nước nghèo , thu nhập bình quân đầu người chưa vượt quá 700 USD / năm .
Về kinh tế , cả Hà Khẩu và Lào Cai đều là những vùng đất chậm phát triển của hai nước .
Về kinh tế - xã hội , bắt đầu từ Triều Lý , phát triển kinh tế biển gắn với thương mại rất được chú ý với một thời hưng thịnh của thương cảng Vân Đồn ( Quảng Ninh ) .
Về kích thước , có bông hoa to như hoa hướng dương , hoa hồng , hoa cúc , hoa râm bụt ... ; có hoa bông nhỏ như hoa thạch thảo , hoa violet , hoa cúc kim , hoa cỏ ...
Về luật không thu phí khám chữa bệnh ở trẻ dưới 6 tuổi tại các BV công sẽ có hiệu lực từ 1-1-2005 , dứt khoát phải thực hiện , đề nghị Sở Y tế nên chuẩn bị lộ trình ngay từ bây giờ để giải quyết vấn đề này , kể cả ảnh hưởng đến lương bổng và các chế độ khác .
Về làm ăn , Đinh Lầu tỏ ra khá " tham vọng " khi nhìn một chiếc hố bom đầy nước mà máy bay Mỹ để lại , nằm ngay cạnh căn nhà của mình , anh nói : " Miềng sẽ nghe lời cán bộ huyện , miềng với vợ đào cái hố nước này mần chỗ nuôi cá " .
Về làng
Về lâu dài , Công ty Vạn Phát sẽ được chuyển đi nơi khác .
Về lâu dài , càng tiến hành hội nhập kinh tế thế giới và khu vực , mở cửa thị trường nội địa toàn diện và sâu thì việc giữ vững , phát huy bản sắc văn hoá dân tộc Việt Nam càng có vị trí , vai trò quan trọng trong giữ vững độc lập , tự chủ của quốc gia , dân tộc .
Về lâu dài , cầu qua Thủ Thiêm theo qui hoạch còn có thêm : cầu thứ hai song song với cầu Sài Gòn ( Bộ Giao thông vận tải đã nghiên cứu ) ; cầu đi dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè ( TP đang tính phương án đường sắt trên cao để giải quyết giao thông công cộng ) ; cầu đường Tôn Đức Thắng tiến hành thực hiện sau khi cảng Ba Son di dời ; cầu ở vị trí quảng trường Mê Linh dành cho người đi bộ ; một cầu khác ở phía nam , thuộc phường Tân Thuận Đông , quận 7 .
Về lâu dài , doanh nghiệp dược trong nước cần tham gia sản xuất các mặt hàng không còn thời hạn sở hữu trí tuệ với chất lượng cao , tương đương về mặt sinh học với thuốc ngoại nhập , thay thế dần nguồn hàng nhập khẩu .
Về lâu dài , giải pháp mang tính cơ bản là thay thế các loại thuốc biệt dược đắt tiền bằng thuốc generic ( thuốc mang tên gốc , thường có giá rẻ hơn - PV ) .
Về lâu dài , phối hợp đồng bộ các ban ngành , đoàn thể trong việc chăm sóc sức khoẻ sinh sản vị thành niên trên qui mô cả nước .
Về lâu dài , việc bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ sẽ khuyến khích sự sáng tạo tại các nước đang phát triển và có lợi đối với các nước đang phát triển .
Về lâu dài thực hiện tăng dịch vụ xuất khẩu hàng hải Việt Nam là tổ chức thực hiện đề án phát triển TCT Hàng hải Việt Nam nhằm tăng nhanh năng lực của đội tàu biển .
Về lâu dài đây không phải là giải pháp tốt .
Về lâu dài đây là vấn đề cần được lưu ý giải quyết để đảm bảo sự phát triển bền vững cho Việt Nam .
Về lý do tăng giá , Hiệp hội Sản xuất kinh doanh dược giải thích do giá nguyên liệu nhập từ Trung Quốc , Ấn Độ lên , tỉ giá ngoại tệ thay đổi .
Về lĩnh vực hải quan , tiếp tục lặp lại như những lần gặp gỡ trước đây khi ông Hớn tỏ ra khá bức xúc .
Về lưu học sinh ở nước ngoài , bộ trưởng Hiển cho biết , số lượng đối tượng này tăng nhanh , hiện có tại 30 nước và vùng lãnh thổ : Nga ( 5.500 ) , Úc ( 5.000 ) , Trung Quốc ( 4.500 ) , Pháp , Mỹ , New Zealand .... Trong đó có một bộ phận lớn là du học tự túc .
Về lượng chất độc đã rải trong chiến tranh ở VN sau khi nghiên cứu tài liệu đã hết thời hạn " mật " của quân đội Mỹ và công trình nghiên cứu của các nhà khoa học Mỹ đăng trên báo Nature tháng 4-2003 , số lượng chất độc hoá học Mỹ sử dụng trong chiến tranh VN hơn những số liệu trước đây đã công bố 7 triệu lít ( lên tổng cộng 79 triệu lít ) , ước tính khi máy bay Mỹ đi rải có 4,8 triệu người VN có mặt .
Về lại Vientiane , Thoong quyết định tiếp tục đi vay tiền để trồng thử 20.000 cây trầm với giá 4 USD / cây .
Về lại căn phòng chật hẹp chỉ vỏn vẹn 50 m2 trên tầng hai chung cư C3 , Quang Trung , TP Vinh , hình ảnh những con sông , dòng suối , những dãy núi đá vôi trùng điệp và dọc ngang hang động vùng PN - KB không thôi ám ảnh ông .
Về lệ phí lãnh sự , chúng tôi dự kiến nghiên cứu và sau đó sẽ làm việc với Bộ Tài chính , Bộ Công an để kiến nghị Chính phủ cho phép ban hành một cơ chế phụ thu hợp tình , hợp lý và phù hợp với qui định của pháp luật .
Về miễn phí y tế cho trẻ dưới 6 tuổi , các ý kiến ủng hộ phương án cấp thẻ bảo hiểm y tế , chế độ bảo hiểm y tế miễn phí cho trẻ cũng phải có những điểm ưu việt hơn so với chất lượng bảo hiểm y tế hiện nay .
Về mạng lưới đường sắt , BT Bình cho rằng nhận định của ĐB Minh là hoàn toàn chính xác , do các địa phương đôi khi có những quyết định dựa trên lợi ích cục bộ địa phương .
Về mặt chính sách , đầu năm 2008 Chính phủ Việt Nam đã đưa ra và yêu cầu các bộ ngành thực hiện một " rổ " hay " cả gói " 5 loại biện pháp chống lạm phát chính sau đây :
Về mặt chính trị , thực chất , công nhân Việt Nam chưa có địa vị bằng trí thức , công chức , viên chức , rất khó vươn lên vị trí chủ đạo trong đời sống xã hội và trong sản xuất , kinh doanh .
Về mặt chất lượng , chúng tôi sẽ chọn nhà thầu chuyên biệt , có kinh nghiệm từng hạng mục thi công .
Về mặt kỹ thuật , việc xây dựng này sẽ giúp điều tiết làm tăng lượng nước vào mùa khô và giảm nước vào mùa lũ vì nước được giữ lại trong hồ chứa .
Về mặt lập pháp , theo bà Lee , các đại biểu Quốc hội Hàn Quốc thừa nhận không thể dẹp bỏ các trung tâm môi giới nhưng cần phải siết chặt các luật lệ qui định hoạt động của chúng .
Về mặt nghiệp vụ , Công an TP cũng đã ký kết với công an các tỉnh phía Bắc các kế hoạch thông tin đối tượng , thông tin tội phạm , phối hợp điều tra ... , để tránh dư luận rằng công an tỉnh này đẩy đuổi đối tượng đi nơi khác .
Về mặt này , lạm phát diễn ra theo hai hướng trái chiều nhau , một mặt lạm phát là kết quả của một sự tăng trưởng đầu tư phát triển bình thường , vì thế lạm phát là lành mạnh ; mặt khác , lạm phát là do một lượng lớn đầu tư kém hiệu quả gây ra , nhất là các xí nghiệp quốc doanh và các dự án được bao cấp lớn , nhưng kém sinh lợi do đầu tư dàn trải , đầu tư lâu mà không được đưa vào sản xuất - kinh doanh , do thua lỗ hoặc hiệu quả thấp ;
Về mặt pháp lý , đến nay các văn bản pháp luật của VN cũng chưa cho phép đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực nhập khẩu và phân phối thuốc trong nước .
Về mặt quản lí nhà nước đối với giáo dục đại học cũng không đồng nhất , mạnh ai nấy làm , không đồng bộ .
Về mặt quản lý địa bàn chúng tôi nhận thiếu sót " .
Về mặt sinh học , các em hiện nay dậy thì sớm hơn , sức khoẻ dồi dào , trong khi việc lập gia đình , kết hôn lại có xu hướng rất trễ .
Về mặt sinh địa , Việt Nam là giao điểm của vùng Ấn Độ , Nam Trung Hoa và Malaysia .
Về mặt thủ tục , việc mua bán đất chỉ dừng ở mức giấy tờ địa phương ( cấp xã ) ký .
Về mặt tiện ích của cụm , tuyến dân cư , theo anh Nguyễn Hồng Kha , mô hình tuyến dân cư là phù hợp hơn với nông dân .
Về mặt tổ chức , Phòng tham tán thương mại và Đại sứ quán VN tại Nga cũng chưa phát huy hết vai trò .
Về mặt tự nhiên , Biển Đông hoàn toàn nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới gió mùa và nằm trong 2 đới : đới gió mùa nhiệt đới có mùa đông lạnh ở phía bắc và đới gió mùa cận nhiệt đới nóng quanh năm ở phía nam .
Về mặt văn hoá , nghị quyết của UNESCO khẳng định : Sự đóng góp quan trọng về nhiều mặt của Chủ tịch Hồ Chí Minh trong các lĩnh vực văn hoá , giáo dục và nghệ thuật là kết tinh của truyền thống hàng ngàn năm của nhân dân Việt Nam và những tư tưởng của Người là hiện thân của những khát vọng của các dân tộc trong việc khẳng định bản sắc dân tộc của mình và tiêu biểu cho việc thúc đẩy sự hiểu biết lẫn nhau " .
Về mặt đất đai thổ nhưỡng , Lào Cai có lợi thế rộng rãi vuông vức , mặt bằng có thể san ủi các đồi thấp kéo dài tới tận Cam Đường cả chục cây số , trong khi phía Hà Khẩu chỉ có thể kéo dài đô thị dọc theo những eo đất hẹp dọc hai con sông biên giới .
Về mặt địa chính trị , Biển Đông thuộc quyền sở hữu của các quốc gia và vùng lãnh thổ sau : Bru-Nây , Campuchia , Đài Loan , Indonesia , Malaysia , Philippine , Singapore , Thái Lan , Trung Quốc và Việt Nam , trong đó Bru-Nây , Indonesia , Philippine , Singapore là các quốc đảo .
Về mối quan hệ giữa số lượng và chất lượng của giáo dục đại học .
Về mức độ gia tăng các cuộc hôn nhân Việt - Đài thì số liệu của Phòng Kinh tế - văn hoá Đài Bắc tại TP. HCM cho thấy : trong khoảng 1995 - 2003 , tổng số cặp vợ chồng VN - ĐL được cấp phép nhập cảnh đã đạt tới 72.411 cặp .
Về mực nước biển trung bình , các kịch bản cho thấy mức tăng lần lượt ứng với các năm 2050 và 2070 là 33 cm và 45 cm .
Về nghề nghiệp , các người vợ VN chủ yếu làm nông hay nội trợ , trong khi các ông chồng ĐL là công nhân , tiểu thương .
Về nguyên nhân , cứ đổ cho chính sách chậm sửa đổi .
Về nguyên nhân gây tai nạn hiện có nhiều thông tin trái ngược nhau .
Về nguyên tắc , BV có cấp giấy nuôi bệnh , giấy xuất viện cho thân nhân và BN để tránh tình trạng kẻ gian trà trộn vào .
Về nguyên tắc , tất cả các nền kinh tế , nếu tham gia vào chuỗi liên kết này , sẽ có nhiều cơ hội để nhận được lực kéo phát triển của cả khu vực .
Về nguyên tắc khoa học , không thể thay đổi được màu da .
Về nguồn phóng xạ bị mất cắp ở Hà Nam , ông Lương đề nghị nếu người dân nào giữ thì nên nộp lại cho cơ quan khoa học chuyên ngành bởi nguồn phóng xạ ở Hà Nam là nguồn phóng xạ kín , thời gian bán rã 30 năm , có thể tồn tại trong môi trường với thời gian dài , gây ảnh hưởng đến sức khoẻ con người .
Về ngôn ngữ , chợ búa là ngôi trường dạy tiếng Nga duy nhất của họ !
Về nhà , cô Nh .
Về nhà , tôi vừa được làm việc đúng chuyên môn , được cống hiến , lại được tận hưởng hương vị quê hương đậm đà .
Về nhà , đêm đó tôi đau không chịu được , sáng 22-5-2004 phải đi cấp cứu và nhập viện tại BV Chợ Rẫy với chẩn đoán viêm dạ dày cấp + viêm khớp gout mãn .
Về nhà anh em mình sẽ làm ôtô .
Về nhà chưa được bao lâu , bệnh bé lại tái phát và được chuyển qua BV Ung bướu .
Về nhà chị cày cấy 5 sào ruộng khoán .
Về nhân lực , thành phố chỉ có 800 chiến sĩ chữa cháy kể cả lái xe .
Về những chi phí phát sinh vượt rất xa dự toán , ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP - lý giải : " Do thói quen khảo sát thiết kế ban đầu du di , xuê xoa , đến khi được " cấp phép " thì làm kỹ lại nên chi phí thực tế khác xa dự toán trình .
Về những vùng đất này , ít nhiều chúng tôi cũng có thể hình dung được cảnh xóm làng điêu tàn , đổ nát do địch thả bom , rồi chà đi xát lại , sống chết có thể diễn ra trong một giây , nhưng thật tình chúng tôi không thể hình dung được trong cảnh ấy , trong thời gian chỉ hơn ba năm ấy mà sao chị Trâm , cô bác sĩ người Hà Nội , lại có thể làm được quá nhiều việc và để lại quá nhiều tình thương như thế !
Về nuôi trồng , từ năm 1986 đến nay , diện tích và sản lượng nuôi trồng hải sản nước lợ , mặn liên tục tăng lên .
Về nước chúng tôi sẽ vận động bạn bè ký tên ủng hộ vụ kiện của các bạn chị July tâm sự đầy vẻ chân thành .
Về nước học nghề
Về nước năm 1941 , trực tiếp lãnh đạo cuộc đấu tranh cách mạng giải phóng dân tộc và Tổng khởi nghĩa tháng Tám năm 1945 , sáng lập nước Việt Nam Dân chủ Cộng hoà , Chủ tịch Hồ Chí Minh chủ trương thực hành đường lối đối ngoại hoà bình , hữu nghị và hội nhập với thế giới để bảo vệ chủ quyền quốc gia , kiến thiết nước nhà .
Về nước sinh hoạt , hằng tháng xài 21 m3 chỉ phải trả 34.000 đ ( giá 1.700 đ / m3 ) , nay với giá 4.000 đ / m3 gia đình tôi phải trả tới 84.000 đ , tăng gần gấp ba " .
Về nạn bác sĩ " dỏm " , bằng giả trong ngành y tế , bà Chiến nói rất khó xác định thật giả trong việc kiểm tra văn bằng .
Về nội dung mà ông Trung phản ảnh , phó chủ tịch HĐND phường Tân Quý - ông Lâm Khương Hiển - cho biết " sẽ mời đại diện ban điều hành khu phố cùng ban giám sát công trình lên báo cáo .
Về nội dung này , ông Mai Quốc Bình thừa nhận là đúng , nhưng đặt vấn đề : " Quan điểm của tôi là cái gì trùng thì ghép .
Về nội dung tố cáo có liên quan việc ông Hần đòi 100 triệu đồng cho cả đoàn thanh tra và chuyến du lịch cho gia đình mình thì theo Thanh tra TP , chưa có cơ sở xác định vì hai bên khai không thống nhất với nhau , thực tế công ty cũng chưa đưa tiền .
Về nợ trong ngành GTVT , ông Bình cho biết " toàn bộ đều là nợ hợp pháp " .
Về phân loại tác động , báo cáo này đề xuất chia làm 3 loại là : ( 1 ) Tác động trực tiếp , ( 2 ) Tác động gián tiếp , và ( 3 ) Tác động sinh thái học .
Về phí giữ container cao gấp ba lần Trung Quốc ; cao hơn Thái Lan từ 20 % đến 40 % ...
Về phía Bộ NN & PTNT cũng như Cục Thú y , ông Thông cho biết cả hai cơ quan đã nhắc nhở các đơn vị trực thuộc của mình cần tăng cường kiểm soát và có biện pháp ngăn chặn tình trạng nhập lậu gia cầm , ngăn chặn dịch cúm H5 bùng phát trở lại .
Về phía Bộ Y tế , bộ đang gấp rút xây dựng các qui định trong đề án và dự kiến tháng 6-2004 sẽ hoàn tất .
Về phía Công ty Coca-Cola , ông Vũ Hoàng Thông và ông Lê Quý Đôn cho biết việc sắp xếp lại tổ chức nhân sự đã được thông báo ba tháng trước đây , công ty đã có kế hoạch chi trả các khoản chế độ đầy đủ , mức hỗ trợ thêm ngoài luật và đã được Sở Lao động - thương binh & xã hội chấp thuận .
Về phía Công ty Lương thực TP cũng cho biết đã chủ động tìm mặt bằng , đang xin thoả thuận qui hoạch của Sở Qui hoạch - kiến trúc .
Về phía Công ty Môi trường đô thị sẽ đảm bảo cung cấp đủ nguồn rác cho các đơn vị tham gia đầu tư .
Về phía HĐND , chúng tôi cũng đã nhiều lần đề xuất với Uỷ ban các vấn đề xã hội và đoàn đại biểu Quốc hội TP đưa vấn đề này lên diễn đàn Quốc hội ( ngay cả trong kỳ họp tới vào tháng 5-2004 ) để có cách xử lý .
Về phía Ngân hàng Trung ương , cần đóng một vai trò chủ trì tích cực hơn trong quá trình chống nạn làm và lưu hành tiền giả .
Về phía TP , cần phải xem xét lại việc sử dụng cơ sở vật chất của các cơ sở y tế , vì thực tế còn có sự mất cân đối .
Về phía TTYT quận huyện , có ý kiến cho rằng TTYT có hai khối điều trị và dự phòng , mà dự phòng và trạm y tế xã thì chưa có cơ chế thu chi và hầu như không có nguồn thu nào nên không thể tự chủ tài chính được .
Về phía VN , tháp tùng Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tới CHLB Đức lần này gồm nhiều quan chức cấp cao của Đảng và Chính phủ .
Về phía Việt kiều , tôi nhớ nhóm Việt ngữ có cử vài anh em ta dự , hình như là anh Huỳnh Hữu Nghiệp và Nguyễn Vĩnh Mỹ .
Về phía bộ , chúng tôi cũng đang tăng cường năng lực các trạm kiểm dịch thú y cửa khẩu .
Về phía chúng tôi , cũng sử dụng bộ máy và quyền hạn của mình để giám sát .
Về phía hiệp hội , chúng tôi khẳng định khai thác kinh doanh bất cứ đâu : từ nhà ga , khách sạn , bệnh viện , bến xe đến sân bay là hoàn toàn hợp pháp nhưng cơ quan quản lý bến bãi phải kiểm soát nghiêm ngặt .
Về phía lớp trẻ , anh Ya Đây nói với chúng tôi : " Hầu hết dân ở đây ngay đến chuyện bình thường như nhức đầu , sổ mũi cũng đi trạm xá chứ không còn nhờ thầy mo làm lễ cúng như vài chục năm trước " .
Về phía mình , EU lại mong muốn làm sao vừa kết hợp yếu tố thực chất vừa kết hợp yếu tố thời gian là tốt nhất .
Về phía mình , UBNDTP cũng đã rà soát điều chỉnh , bãi bỏ một số quy định không còn phù hợp như : lĩnh vực cấp giấy phép kinh doanh hoặc trong lĩnh vực cải chính hộ tịch , giao dịch mua bán dân sự , xoá bỏ chế độ độc quyền về biểu mẫu ... Toàn bộ thông tin về CCHC cũng thường xuyên cập nhật tại webside http://www.danang.gov.vn để mọi tổ chức - công dân đều biết , khai thác , sử dụng .
Về phía mình : kế hoạch cũ với đồng đội đã thay đổi : thay vì Thuỷ và Hùng cùng đi ra thì nay chỉ có Hùng .
Về phía người mua , có người có nhu cầu ở thật sự , nhưng cũng có người đầu cơ , giải quyết tồn tại này là cả vấn đề phức tạp .
Về phía quận cũng đang tiến hành nạo vét rạch Bàu Trâu , giải toả trên 400 hộ nhưng kinh phí lên đến 48 tỉ đồng .
Về phía toà án , ông chánh án cũng đã đề nghị báo chí nên phản ánh cả những việc làm tốt của thẩm phán , thư ký , không nên đưa toàn tin xấu .
Về phía vệ sinh phòng dịch , chúng tôi chỉ có thể tiếp tục phun thuốc khử trùng , rải vôi tại hố chôn ... , nhưng như đã nói ở trên , cũng chỉ là khử trùng chứ không phải khử mùi " .
Về phía địa phương , chúng tôi sẽ tích cực tham gia các cuộc hoà giải để làm sao hai bên có sự thông cảm lẫn nhau " .
Về phòng , tôi vẫn còn đau và có báo BS mà không thấy hồi âm .
Về phòng làm việc , ông Thẩm nói : " Có nhiều nguyên nhân dẫn đến việc lao động bỏ trốn .
Về phương diện quản lí Nhà nước , lực lượng kiểm lâm chưa đủ mạnh , chính sách đãi ngộ còn hạn chế , trang bị kỹ thuật yếu .
Về phương diện quản lý phải xây dựng một chiến lược phát triển tổng thể về dịch vụ nói chung và xuất nhập khẩu dịch vụ nói riêng để nâng cao tầm nhận thức của dịch vụ và vai trò của nó trong chiến lược của Đảng và Nhà nước ta về phát triển kinh tế - xã hội và hợp tác quốc tế .
Về phương hướng xây dựng khu vực phòng thủ vững chắc thời gian tới là phải xây dựng toàn diện cả về chính trị - kinh tế - văn hoá - xã hội , quốc phòng - an ninh , đối ngoại .
Về phương án bồi thường , tái định cư , UBND TP giao quận Bình Thạnh chủ trì giám sát và chủ đầu tư có trách nhiệm điều tra xác định lại giá trị đất để lập chính sách bồi thường giải phóng mặt bằng theo đúng qui định và phải đảm bảo nguyên tắc các hộ dân bị giải toả đủ kinh phí để sở hữu một căn hộ chung cư với diện tích phù hợp .
Về phương án giá giải toả , tái định cư cho các hộ dân , ông Đua cũng hứa sẽ đền bù mức giá sát với mức thị trường và giao nhà tái định cư cho người dân với mức giá mua vào thấp hơn giá các hộ được đền bù .
Về phản ảnh của một số doanh nghiệp : nhân viên hải quan có hiện tượng bê trễ trong công việc như " ngâm " hồ sơ và " trả đũa " doanh nghiệp sau khi báo đăng , lãnh đạo Cục Hải quan cho biết sẽ kiểm tra và chấn chỉnh ngay .
Về phần mình , Bộ Công an sẽ tiếp tục chỉ đạo xác minh các doanh nghiệp vi phạm nghiêm trọng , đề xuất xử lý nghiêm minh trước pháp luật .
Về phần mình , Chính phủ dự định chia hai loại đối tượng chính cho loại thuế này : nếu người dân chuyển quyền sử dụng đất nhằm mục đích kinh doanh thì nộp đủ thuế , nếu nhằm mục đích chuyển chỗ ở mới thì được giảm 70 % .
Về phần mình , tiến sĩ Nhã bày tỏ " tôi rất xúc động và sẽ trao đổi với từng người để hợp tác làm việc này " .
Về phần mình , tôi cứ ngắm mãi những bức ảnh ba màu đang trưng bày trên vách nhà hàng : màu đen , màu trắng và màu thời gian đang pha lẫn vào nhau trên những mặt phẳng hai chiều .
Về phần tôi , tôi có nguyện vọng chuyển ngữ tập luận án sang tiếng Anh .
Về phần ông Lê Huy Ngọ , ngày 19 - 3 , ông này có đơn gửi HĐXX xin được vắng mặt trong ngày khai mạc phiên toà vì " bận công việc đã có lịch trước " , nhưng hứa " sẽ có mặt khi toà yêu cầu ra làm chứng " .
Về qui định chỉ được nhập sản phẩm gia cầm đã qua chế biến ( qui định của UBND TP ban hành ngày 2-3 ) , Chủ tịch Lê Thanh Hải đề nghị Phó chủ tịch Mai Quốc Bình xem xét kỹ thêm vì qui định này không phù hợp với sở thích mua hàng tươi sống về tự chế biến của người dân TP. Theo Phó chủ tịch Mai Quốc Bình , do quá tập trung đàn gia cầm mà để xảy ra tình trạng tôm sú chết hàng loạt ở Cần Giờ do bệnh phân trắng và đốm trắng .
Về quy hoạch sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến năm 2005 , Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ rõ , quy hoạch phải đạt được sự hài hoà , tránh sai lầm , để lại hậu quả cho các thời kỳ sau .
Về quyết định của lần hoà giải ngày 10 - 3 , ông Trí cho rằng vị thẩm phán được phân công hoà giải hôm đó đã không nghĩ đến những thiệt hại của bà con nông dân trong trận dịch cúm gia cầm vừa qua , mà chỉ căn cứ theo luật định để phân xử như một vụ kiện dân sự bình thường .
Về quyền được chăm sóc sức khoẻ , nhiều đại biểu chọn phương án qui định trẻ em dưới 6 tuổi được Nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế thay vì qui định trẻ em được khám , chữa bệnh không phải trả tiền tại các cơ sở y tế của Nhà nước .
Về quyền lợi , người có thẻ bảo hiểm y tế được chi trả khi điều trị phục hồi chức năng , chẩn đoán hình ảnh , được thanh toán viện phí khi sinh con không phân biệt số lần sinh ... tại các cơ sở y tế công và ngoài công lập .
Về quá sớm thì chưa đủ kinh nghiệm , còn về quá trễ chỉ có nước ... báo cô báo đời .
Về quê , hai vợ chồng mua được miếng đất nhỏ cất nhà và vừa làm điểm tập kết hàng phế liệu .
Về quê chồng , cô Ngọc được gia đình chồng đổi ngay sang tên Hàn : Kee Yoen .
Về quê cũng không biết làm gì để sống nên vợ chồng con cái lại gồng gánh sang đây .
Về quê thì không còn chỗ trú chân .
Về quê ăn tết sao đành
Về quản lý tài chính ở TTDD , ngoài việc thành lập nhiều quĩ và sổ sách thu , chi nhập nhằng , kết quả thanh tra còn đặc biệt nhấn mạnh về nguồn kinh phí hợp tác nghiên cứu khoa học và triển khai sản xuất thử giữa TTDD và Công ty ( CT ) Nutifood có nhiều vi phạm nghiêm trọng .
Về quản lý đầu tư và xây dựng , đại biểu Nguyễn Minh Chữ ( Trà Vinh ) chất vấn : quản lý đầu tư , xây dựng có nhiều yếu kém .
Về rồi lại đi ... Thuỷ vẫn không về .
Về sai phạm trong thiết kế san nền , Thanh tra Nhà nước nhận định thuộc về ông Nguyễn Quang Hạp và chủ đầu tư là nguyên tổng giám đốc Petro VN Ngô Thường San .
Về sau , ông quyết định xin về làm thám không ở Trung tâm Khí tượng Đà Nẵng để có cơ hội được trở lại Hoàng Sa .
Về sau X40 phát triển liên hoàn với chiến khu Dương Minh Châu , chiến khu D , hình thành hệ thống chiến khu B và C , tạo thế liên hoàn thành đồng vách sắt .
Về sau không biết có ảnh hưởng gì không vì hiện tại vẫn chưa xác định được độc tố của sâu " .
Về sân Mỹ Đình , BT đánh giá là tốt , nhưng cục thẩm định chất lượng nhà nước lại cho rằng sân Mỹ Đình chất lượng chưa tốt , độ an toàn không cao , vì sao lại như vậy ?
Về sản xuất nông nghiệp và phát triển nông thôn , Hà Nội đã tiến hành đổi mới các hợp tác xã nông nghiệp , tăng cường áp dụng tiến bộ khoa học , kỹ thuật , các biện pháp thâm canh và thành lập các khu chuyên canh .
Về số tiền 83 tỉ đồng mà Tổng công ty Vật tư nông nghiệp " trả nợ " các ngân hàng thay cho Công ty Tiếp thị từ một " nguồn tài chính bí mật " ( đại diện tổng công ty từ chối tiết lộ tại toà ) cũng không được xem như tiền bồi thường , khắc phục hậu quả nhằm giúp các bị cáo được nhẹ tội với lý do đây là " tài sản Nhà nước " ( ! ? ) .
Về số xe 52N-0722 , xe có cả giấy lưu hành ( ? ) .
Về số lượng , từ 10 tờ báo vào năm 1986 , đến nay đã có 38 tờ báo , 60 ấn phẩm và ba nhà xuất bản .
Về số lượng giai cấp công nhân Việt Nam hiện nay có khoảng dưới 5 triệu người , chiếm 6 % dân số của cả nước , trong đó , công nhân trong các doanh nghiệp nhà nước chiếm tỉ lệ thấp , khoảng gần 2 triệu người , bằng khoảng 40 % so với lực lượng công nhân nói chung của cả nước ; lực lượng công nhân của khu vực ngoài nhà nước có khoảng 2,70 triệu , chiếm gần 60 % .
Về sức khoẻ học viên , ông Nhã cũng cho rằng cần xem xét việc hình thành bệnh viện ở khu vực có nhiều trung tâm cai nghiện .
Về sự giảm sút y đức trong thời gian qua , BT Chiến nói , số đông cán bộ ngành Y Dược luôn làm việc bằng cái tâm của mình , hết mình vì bịnh nhân , sẵn sàng về vùng sâu , vùng xa , sẵn sàng hy sinh tính mạng để cứu sống bịnh nhân , đặc biệt đã có năm cán bộ y tế tử vong từ dịch SARS vừa qua ( BT Chiến đã khóc khi nói về chuyện này và kêu gọi xã hội hãy đánh giá công bằng hơn với hình ảnh người thầy thuốc ) .
Về sự cố ở khu tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ :
Về sự kiện lực lượng cảnh sát nhân dân được Đảng , Nhà nước trao tặng Huân chương Sao vàng - huân chương cao quí nhất , lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát nói đây là niềm tự hào lớn lao của lực lượng cho thấy Đảng , Nhà nước đã ghi nhận thành tích đặc biệt xuất sắc của lực lượng này qua các thời kỳ .
Về thiệt hại của người dân , Công ty Cấp nước cho biết sẽ yêu cầu đơn vị thi công thống kê , bồi thường , kể cả lượng nước sạch thất thoát .
Về thu tiền sử dụng đất : theo qui định tại nghị định 38 ngày 23-8-2000 của Chính phủ về thu tiền sử dụng đất , người sử dụng đất trước ngày 15-10-1993 mà không có giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng đất nhưng phù hợp qui hoạch , không tranh chấp , khi được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất phải nộp 20 % tiền sử dụng đất .
Về thu tiền sử dụng đất khi bán nhà thuộc sở hữu nhà nước , theo nghị định 61 ngày 4-7-1994 của Chính phủ qui định người mua nhà thuộc sở hữu nhà nước phải nộp 40 % tiền sử dụng đất ( nhà một hộ ) hoặc 10 % ( nhà nhiều tầng , nhiều hộ ) .
Về thu hút vốn đầu tư nước ngoài , Phó Thủ tướng Vũ Khoan :
Về thu nhập của cán bộ ngành , ông Thy không đưa ra con số cụ thể mà chỉ nói rằng " đủ sống so với mặt bằng chung hiện nay " .
Về thuận lợi , trong sự lớn mạnh của đất nước , với vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế , năng lực của nền giáo dục Việt Nam hiện nay chúng ta có thể và cần phải hội nhập quốc tế về giáo dục , cùng với các lĩnh vực khác .
Về thuế chuyển quyền sử dụng đất : đối với các tổ chức chuyển quyền sử dụng đất thì đã áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp về chuyển quyền sử dụng đất từ ngày 1-1-2004 .
Về thép phải có biện pháp đẩy mạnh sản xuất trong nước bằng cách cho nhập khẩu nguyên liệu , phế liệu có kiểm soát , hạn chế xuất khẩu quặng , đổi mới khâu phân phối thép , chống độc quyền , kiểm tra hành chính lưu kho , dự trữ nhiều là bị phạt " .
Về thì bẽ mặt gia đình và tìm đâu ra 400 USD mua vé máy bay ... Cùng đường , nhiều cô đành ở phố Kanchachi , Yengtungdo , Niary , vào khu " đèn đỏ " ( nhà thổ - gọi thế bởi nơi ấy trang trí toàn bằng đèn đỏ ) …
Về thì chết .
Về thông tin có một vị lãnh đạo bộ ký khống hàng chục bộ hồ sơ cấp hạn ngạch thì tôi cho rằng cần phải kiểm tra lại độ chính xác .
Về thất thoát trong xây dựng cơ bản , bộ trưởng Phúc khẳng định " không có tỉ lệ 30 - 35 % " , vì đó co số đó quá lớn .
Về thẩm quyền , Sở Xây dựng được UBND TP uỷ quyền cấp phép xây dựng cho tất cả các công trình thuộc thẩm quyền của UBND TP , công trình tôn giáo .
Về thặng số ( chi phí và lãi hợp lý ) qua các khâu , dự thảo này đề xuất năm mức thặng số với khâu bán lẻ và ba mức với khâu bán buôn .
Về thời điểm tiến hành kê khai đăng ký theo dự kiến là 1 - 10 , nhưng do nhiều nguyên nhân khách quan nên chưa thể tiến hành được mà phải chờ chỉ thị của UBND TP. Tuy vậy ông Hùng cũng cho biết tinh thần chung là sẽ kết thúc kê khai trong năm 2004 .
Về thủ tục giám sát , đối với hàng xuất , các chủ hàng đưa thẳng hàng vào cảng bàn giao cho giám sát kho bãi mà không phải làm thủ tục tại cổng cảng như trước đây ; chủ hàng chỉ phải tiếp xúc một lần duy nhất với một công chức HQ làm nhiệm vụ giám sát kho bãi để hạn chế đầu mối , thủ tục không cần thiết , mọi yêu cầu quản lý khác nội bộ HQ tự lo ...
Về thực chất , đó là rủi ro bắt nguồn từ mâu thuẫn giữa cơ hội bùng nổ và sự hạn chế năng lực .
Về thực hiện các mục tiêu cụ thể của thiên niên kỉ , Việt Nam đã chú trọng giải quyết mục tiêu số 1 và được đánh giá là quốc gia thành công trên thế giới thực hiện trước thời hạn mục tiêu thiên niên kỉ số 1 của thế giới : giảm mức nghèo xuống 1 / 2 và xoá đói cùng cực .
Về thực trạng và những giải pháp cho giáo dục Việt Nam hiện nay có nhiều ý kiến khác nhau .
Về thực vật : hệ thực vật Việt Nam có 19.357 loài trong đó 600 loài Nấm , 368 loài Tảo lam ( Cyanophyta ) , 2176 loài Tảo , 793 loài rêu ( Bryophyta ) , 2 loài khuyết lá thông ( Psilotopơhyta ) , 57 loài thông đất ( Lycopodiophyta ) , 2 loài thân đốt ( Cỏ tháp bút - Equisetophyta ) , 691 loài dương xỉ ( Polypodiophyta ) , 69 loài Hạt trần ( Pinophyta ) và 13.000 loài Hạt kín ( Magnoliophyta ) .
Về toàn cảnh tình hình nhà CC hiện nay , Cục Giám định nhà nước về chất lượng công trình xây dựng sẽ có đánh giá trong thời gian tới .
Về trang thiết bị hiện đại khu vực sân bay , Chủ tịch Lê Thanh Hải giao cho Cụm cảng hàng không lên kế hoạch , báo cáo trình UBND TP hỗ trợ .
Về triển khai các giải pháp mạnh để chống độc quyền và liên kết độc quyền dược phẩm , Bộ Y tế cho biết qui định về nhập khẩu song song và sản xuất gia công thuốc sẽ được ban hành trước 30 - 4 .
Về triển vọng , theo dự đoán của nhiều học giả , cơ hội này vẫn tiếp tục được duy trì và mở rộng ít nhất trong vài thập niên tới .
Về trình độ học vấn , chỉ có 35,79 % CNLĐ ở TP. HCM có trình độ phổ thông trung học , Đồng Nai 38,9 % .
Về trường hợp anh Viển , ban đầu ông Năng cho rằng anh Viển có trong diện bảo lưu XĐGN nên được vay .
Về trường hợp chị A. , ông khẳng định không được vay vì chị đã trả không đúng hạn và còn nợ bên ngoài rất nhiều .
Về trường hợp ném đá gãy tay , hiện công an phường đang làm hồ sơ .
Về trụ sở công an Sơn nhận đã đi cùng Vinh " chiến " và một tên nữa là Cường " Lạng Sơn " đi cướp cả ba vụ trên .
Về tuổi kết hôn có thể thấy sự chênh lệch chồng già - vợ trẻ khi nam ĐL có tuổi kết hôn trên 50 là 6,7 % , trên 60 tuổi là 2,1 % , trong khi nữ VN trên 50 chỉ có 0,02 % , còn đa số ( 54,10 % ) từ 20 - 30 tuổi .
Về tái định cư hội đồng bồi thường sẽ xem xét từng trường hợp cụ thể để giải quyết cho mua một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh .
Về tình hình an toàn giao thông , ông Nguyễn Đức Nhanh , phó giám đốc Công an TP , cho biết mặc dù đã cấm đăng ký xe máy ở bốn quận nội thành nhưng sáu tháng đầu năm số xe máy đăng ký mới vẫn tăng cao với mức 10.000 xe / tháng .
Về tình hình nhiễm bệnh ở lợn , tiến sĩ Anh cho biết 188 mẫu huyết thanh được lấy trên các đàn lợn của VN gửi đi Hong Kong xét nghiệm đã có kết quả âm tính với virus H5N1 .
Về tình trạng công trình xây dựng cơ bản hoàn thành chậm phê duyệt quyết toán gồm 13.972 dự án đầu tư với tổng vốn 31.000 tỉ đồng , bà Nhân : " Ngay chiều qua tôi có kiểm tra Kho bạc Nhà nước của TP , kho bạc nói thật sự có chậm nhưng chỉ khoảng 10 % dự án thôi , nhưng chậm quyết toán vốn trung ương chứ vốn địa phương thì tích cực " .
Về tư pháp , ASEM quan tâm hợp tác trong thực thi luật pháp chống lại tội phạm xuyên quốc gia , chống buôn bán phụ nữ và trẻ em .
Về tương lai , chúng tôi vẫn đánh giá đây là thị trường tiềm năng , có thể tiếp nhận lao động với số lượng lớn .
Về tần suất mắc , cứ 100 ca bị viêm phổi thì mới có ba ca bị nhiễm Chlamydia pneumoniae .
Về tỉ lệ góp vốn , sẽ báo cáo theo hai hướng giữ nguyên phương án góp vốn 30 % ngân sách , 70 % của các nhà đầu tư .
Về tỉ lệ tăng giá , các đoàn thanh tra đã thống kê thuốc nhập khẩu uỷ thác qua công ty nhà nước , theo yêu cầu của công ty TNHH luôn có chênh lệch giá nhập khẩu - giá bán là 50 - 300 % ; giá nhập khẩu - bán lẻ chênh lệch 30 - 250 % .
Về tới nơi , cháu chui lên gác xép và nằm khóc .
Về viễn cảnh kinh tế VN năm 2005 , Bộ trưởng Phúc đưa ra hai " kịch bản " tăng trưởng .
Về việc BT làm Chủ tịch Hội đồng xét duyệt phong chức danh GS , PGS , BT Hiển nói ông muốn phải có một hội đồng ( như một cơ quan ) chuyên nghiệp .
Về việc bán vé qua mạng www.vetau.com.vn , theo một lãnh đạo ga Sài Gòn , việc đặt mua vé khá dễ dàng và đến chiều tối 8 - 12 đã có gần 1.000 người đặt chỗ .
Về việc chín năm cầm giữ , " làm ăn " trên khu đất lớn mà không hướng dẫn CTGAG đăng ký kê khai đất để chuyển sang thuê đất với cơ quan có thẩm quyền , kết luận xác định " VP HUHM chưa thực hiện nghiêm túc các qui định của Nhà nước " .
Về việc chảy máu Giáo dục như ĐB Trân đặt vấn đề , BT Hiển nói ông cũng cảm thấy xót khi ngoại tệ chảy ra ngoài nhiều như thế trong khi nền giáo dục của chúng ta chưa đạt chất lượng như mong muốn của phụ huynh .
Về việc chậm quyết toán công trình và giải quyết nợ , ông Bình nói có nhiều nguyên nhân .
Về việc cá nhân bà Phạm Thị Tuyết Lan , chủ tịch hội đồng quản trị , phó giám đốc kinh doanh Công ty An Hội , có hay không có liên quan đến việc mua bán , chuyển nhượng đất trái phép tại quận Gò Vấp , hiện Thanh tra TP cũng đang tổ chức thanh tra Công ty cổ phần địa ốc Gò Môn - đơn vị có liên quan đến việc nhận chuyển nhượng đất của bà Lan tại phường 12 , Q. Gò Vấp - để làm rõ và sẽ có kết quả báo cáo UBND TP trước ngày 31-3-2004 .
Về việc có hay không chuyện bắn tốc độ " bừa bãi , vô tội vạ " chúng tôi sẽ kiểm tra , xem xét lại .
Về việc có hoàn thành chỉ tiêu cấp phép đến 2005 hay không , BT Trực không trả lời trực tiếp mà dẫn chứng rằng , với hai TP lớn như Hà Nội và TP Hồ Chí Minh thì cả hai địa phương này đều đang nỗ lực để bảo đảm đúng tiến độ của kế hoạch !
Về việc có phải do những nước thượng lưu xây đập , hoặc do chuyển nước đi hay không , vẫn chưa có lý do xác đáng .
Về việc cất giữ giùm Minh 2.000 viên thuốc lắc trong cốp xe Majesty , Oanh cũng thừa nhận nhưng cho rằng không biết số lượng cụ thể bao nhiêu viên .
Về việc di dời các DN ô nhiễm , Chủ tịch Lê Thanh Hải cho rằng các phương án di dời hiện nay " là rất chậm " .
Về việc hạn chế xuất khẩu tài nguyên khoáng sản theo dạng thô , theo ông Trực , do đây là loại tài nguyên không tái tạo được nên Bộ không khuyến khích xuất khẩu nguyên liệu thô mà nên thông qua chế biến ...
Về việc khuyến khích tư nhân tham gia xe buýt , WB cho rằng thành phần kinh tế này có thể hoạt động với chi phí thấp hơn khoảng 30 % vì họ có các biện pháp khuyến khích thích hợp và đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của hành khách .
Về việc làm giảm bớt lượng xe ùn ứ chờ đèn tín hiệu giao thông trên đường Cộng Hoà và Trần Quốc Hoàn , phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM Lê Quyết Thắng cho biết đã có kế hoạch vạt bớt vài mét vỉa hè để mở mặt đường về phía bên phải đủ rộng cho các phương tiện được phép rẽ phải .
Về việc nhận tiền để làm lối đi , Đội 9 giải thích là " theo yêu cầu của người dân " vì việc lấp đất để có lối đi trong khi chưa nghiệm thu công trình là điều không có trong hợp đồng thi công xây dựng .
Về việc này , Sở Giao thông công chánh làm " nòng cốt " , còn Q. 1 chỉ phối hợp .
Về việc này , bị cáo Oanh tỏ ra " đặc biệt " thật thà : " Xin lỗi các anh em ở bộ đã giúp tôi , nhưng những công văn này đều do các chuyên viên ở Vụ Kế hoạch quy hoạch soạn thảo , tôi chỉ đem về công ty ký , đóng dấu rồi chuyển lên vụ ... " .
Về việc này , tại cuộc họp kiểm điểm mới đây ông Ron giải thích với Uỷ ban kiểm tra Tỉnh uỷ rằng việc bồi dưỡng cán bộ BHXH VN là ... bình thường .
Về việc ông Lương Quốc Dũng vi phạm pháp luật , ông Thái bày tỏ quan điểm cá nhân : thẳng thắn , trung thực , kiên quyết đấu tranh với sai trái .
Về việc đánh giá năng lực của cán bộ , SV môi trường , BT Trực nói Bộ TNMT không có một cơ quan sự nghiệp nào làm công tác nghiên cứu khoa học nên không thể đánh giá được vấn đề này và phải có một nghiên cứu cẩn thận !
Về vấn nạn mua bán độ trong bóng đá , ông Thái thừa nhận đây là một thực tế nhức nhối và UB đang nỗ lực để làm trong sạch bóng đá và thể thao đỉnh cao nói chung .
Về vấn đề giá cước viễn thông cao , trong 3 năm ( 2000 - 2002 ) VNPT đã có số lãi trên 10.134 tỷ đồng từ việc xây dựng giá cước viễn thông .
Về vấn đề giáo dục thể chất , BT Thái nói , thời gian qua lĩnh vực này đã được quan tâm nhiều và đã có dấu hiệu khởi sắc .
Về vấn đề karst nhiệt đới .
Về vấn đề này , Bộ trưởng Trung Chiến nói Bộ Y tế đã phân công , phối hợp với các bộ ngành , địa phương , tạo nên chuyển biến trong lĩnh vực .
Về vấn đề này , Việt Nam còn kém xa so với nhiều nước .
Về vấn đề này , chúng ta còn một khoảng trống lớn , cần được bổ sung , hoàn thiện trong hệ thống chính sách và văn bản quy phạm pháp luật liên quan , nhằm bảo đảm lồng ghép tốt vấn đề BĐKH và ứng phó với BĐKH trong tất cả các chiến lược , chính sách và kế hoạch phát triển kinh tế , xã hội , môi trường .
Về vấn đề phân cấp cho quận , huyện , ĐB Trí chất vấn : " Sở đã yên tâm chưa ?
Về vấn đề quản lý tài nguyên khoáng sản , ông Trực thừa nhận thực tế việc khai thác không hợp lý và thậm chí tràn lan tài nguyên khoáng sản trên cả nước là có thật và hiện , Bộ TNMT đã thành lập các đoàn kiểm tra đồng thời báo cao Thủ tướng chính phủ thực tế tình hình khai thác trái phép .
Về vấn đề tự chủ nguồn nhân lực thì hiện nay ngành tâm thần việc nhiều , lương ít nên rất khó nhận người .
Về vấn đề vốn , Phó thủ tướng đảm bảo không thiếu vốn .
Về vấn đề đền bù giải phóng mặt bằng , ông Hồ Lập Phúc - Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn - nói cần thiết có sự can thiệp của Nhà nước .
Về vật tư tiêu hao , trước đây BHYT kiên quyết không thanh toán nên nhiều BV " lách " bằng cách ghi thành nợ tiền thuốc để cuối năm trình Sở Y tế xin duyệt thêm kinh phí .
Về vẻ ngoài , tôi cũng thấy Bách giống hệt GS Tùng Ông Truyền nói .
Về vốn quản lý đường hiện nay tuy chưa được cung cấp đầy đủ theo đúng hạn ngạch duy tu , trung tu và sửa chữa lớn , nhưng nói không giao vốn thì chưa đúng lắm .
Về vụ " Đảo Phú Quốc : Đất công là chùm khế ngọt " , chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương :
Về vụ khởi kiện các Cty SX chất độc da cam / dioxin Mỹ , GS - TS Nguyễn Trọng Nhân :
Về vụ kiện của ba nạn nhân chất độc hoá học ở VN :
Về vụ san lấp rạch cụt , mặc dù không có chủ trương của UBND TP nhưng Phòng Quản lý đô thị đã lập tờ trình và được UBND quận phê duyệt cho Công ty Hoàn Cầu san lấp rạch diện tích 15.835 m2 , nhưng quận chỉ thu tiền giao đất công với giá 750.000 đ / m2 , nếu so sánh giá đất tại thời điểm lập phương án thì ước tính thiệt hại lên đến hàng chục tỉ đồng .
Về vụ xâm hại tình dục trẻ em
Về xây dựng mô hình , ông mong muốn các quận nhanh chóng tìm ra một mô hình tổ NVHCC hoàn chỉnh .
Về xã hội học tập , chúng ta cần lưu ý đến bản báo cáo có tiêu đề " Học tập : một kho báu tiềm ẩn  " ( Learning: The Treasure Within ) của Uỷ ban quốc tế về phát triển giáo dục thế kỉ XXI do Jacques Delors thực hiện .
Về xử lý vi phạm , trên văn bản Sở Y tế An Giang nêu : phê bình kiểm điểm rút kinh nghiệm trong đơn vị : 5 người , kỷ luật ( với các hình thức khiển trách , cảnh cáo , cách chức ) 8 người .
Về y tế , bao cấp hoàn toàn cho người bệnh và cả người nuôi bệnh .
Về ý kiến cho rằng sinh vật biến đổi gen có thể gây tác hại về lâu dài như chuyển gen sang các loài khác , gây bùng phát dịch , người ăn vào sẽ bị đột biến ... PGS Lê Trần Bình cho rằng : những ý kiến như vậy xuất phát từ việc thiếu hiểu biết , và không chứng minh được tác hại của chúng .
Về ý kiến cho rằng thực chất vụ PMH vừa qua là một mưu toan gian lận thuế , thực hiện trái giấy phép đầu tư do có sự " giúp đỡ " từ cơ quan nhà nước , ông Nguyễn Bích Đạt cho biết chưa kết luận gì về việc này , và sẽ phối hợp với TP. HCM thành lập một đoàn kiểm tra để đánh giá lại toàn diện vấn đề này .
Về ý nghĩa đối với nghiên cứu biến đổi khí hậu và tiến hoá địa hình trong Đệ tứ .
Về Đoàn Thượng sẽ thấy những cán bộ kỹ thuật trẻ này xuống đồng với nông dân , trong màu áo da cam , cùng nhau chăm chút từng luống hoa với những kỹ thuật còn rất mới mẻ đối với nhà nông ...
Về Đức , anh đã cho con gái theo học lớp tiếng Việt .
Về điều này , ông Khiêm cho rằng nhãn hàng hoá phải được dán lên sản phẩm ngay tại công ty trước khi xuất kho chứ không được mang rời .
Về điều kiện tự nhiên , quần đảo này rất phù hợp cho nhóm san hô tạo rạn phát triển .
Về điểm này , ông Nguyễn Thiện Nhân khẳng khái : " Việc tham gia ứng cử vào HĐND các cấp đã có luật định và không có trường hợp ngoại lệ nào .
Về đào tạo tài năng trẻ TDTT , UB TDTT đã và đang nỗ lực làm mà theo ông Thái , là đang làm đúng hướng .
Về đơn vị hành chính , huyện đảo Trường Sa thuộc tỉnh Khánh Hoà là phần lãnh thổ thiêng liêng của Việt Nam .
Về đường lối , cơ chế cho giáo dục đại học hiện nay .
Về đầu tư hạ tầng tỉnh đã có chủ trương đầu tư 50 % ngân sách cho giao thông , điện , nước .
Về đầu tư phát triển mạng lưới :
Về đến Nhà hát lớn gặp Bác Hồ , cụ Ngô Tử Hạ chỉ cho Bác Hồ xem chiếc xe chở gạo lẫn lộn đủ các thứ : gạo đỏ , gạo trắng , gạo nếp , ngô , lại có nhà thêm mấy ống đỗ .
Về đến lán trại , sự tra tấn còn kinh khủng hơn khi nhìn thấy những bữa ăn của mình .
Về đến nhà ai cũng giúi vào ống nứa rồi đem giấu một nơi thật kín .
Về đến nhà rồi , các bác cựu binh Điện Biên tuổi 70 , 80 mới bắt đầu thấm mệt , bắt đầu nghỉ ngơi , còn các nhân viên Mai Linh thì lại tất bật chuẩn bị cho đợt hai .
Về đến trạm xá , Bình được mọi người hân hoan chúc mừng : mẹ tròn con vuông !
Về để quên đi một nỗi ám ảnh , nhưng vùng đất nhỏ hẹp ấy cứ nhắc ông phải nhớ ...
Về địa hình , đới này thường có độ nghiêng lớn .
Về định hướng chiến lược , quan điểm chủ đạo của Bộ Y tế là trong thời gian tới sẽ thực hiện qui hoạch công nghiệp dược VN thành một ngành kinh tế mũi nhọn theo hướng công nghiệp hoá , hiện đại hoá .
Về định hướng phát triển sự nghiệp báo chí , xuất bản trong thời gian tới , ông Phan Xuân Biên gợi ý : cần có những tập đoàn báo chí mạnh ; một số việc có thể thuê kênh tư nhân làm , Nhà nước quản lý nội dung .
Về định mức suất đầu tư các phòng học , đồng tình với bức xúc của các tỉnh , Phó thủ tướng nói : " Phải tăng mức đầu tư theo đề nghị của các tỉnh từ 120 - 130 triệu / phòng " và cho biết " sẽ làm việc với Bộ GD - ĐT để có quyết định sớm nhất " .
Về độ an toàn của sân Mỹ Đình , BT Thái nói quá trình xây dựng đã điều chỉnh nhiều để bảo đảm tính an toàn cho người dự khán !
Về động vật : Theo những thống kê mới nhất hệ động vật Việt Nam 9.325 loài bao gồm : 5.500 loài côn trùng ( Insect ) , 2.470 loài cá ( Fish ) , 800 loài chim ( Bird ) , 80 loài lưỡng cư ( Amphibian ) , 180 loài bò sát ( Reptile ) và 295 loài thú ( Mammal ) .
Vệ sinh an toàn thực phẩm : " Rất phức tạp "
Vệ sinh an toàn thực phẩm : " Đã phân công "
Vệ sinh trong chăn nuôi là đề phòng ngừa bệnh dịch xảy ra , bảo vệ sức khoẻ vật nuôi và nâng cao năng suất chăn nuôi .
Vệ sĩ bốn chân nhập cuộc thương trường
Vệt đường không rõ hình hài len lỏi như con rắn trong những bụi bờ , vách vực .
Vị bác sĩ già và 20.000 tử thi
Vị bác sĩ kể : " Tôi hình như bị quân Việt đẩy ra bên ngoài cùng với mười cậu khác phía sau tôi .
Vị bác sĩ người Mỹ đã phát hiện ra điều đó và cả hai âm thầm làm việc với nhau , lén chăm sóc những chiến sĩ VC cũng như những người Mỹ bị thương .
Vị bảo có năng suất này là nhờ anh đã trải qua nghề khoan từ hai công trình thuỷ điện Hoà Bình , Sơn La nên về Bản Vẽ thao tác khá thành thạo .
Vị chính khách có " hàm " uỷ viên trung ương này hơi lạ .
Vị cách mạng lão thành Phạm Văn Xô bồi hồi nhớ lại : " Đó là một cuộc tiểu trường chinh ... " .
Vị cán bộ này cho rằng các nội dung phải tách ra trên tờ giấy khổ A2 và A3 .
Vị cứu tinh trên biển
Vị giám đốc này nói thêm : " Thực tế chúng tôi luôn phải đi " ngõ sau " cả , mà " ngõ sau " thì bao giờ cũng thoáng " .
Vị khách này cho tôi 50.000 đồng , khi bảo vệ và đoàn từ thiện vừa đi thì bà Phượng đến đòi tiền " cò " 15.000 đ .
Vị là một trong nhiều kíp thợ khoan đá đạt kỷ lục khoan sâu 6,2 m .
Vị này thuyết phục vợ chồng ông lấy tên tàu đặt tên cho cô con gái mới chào đời và cái tên Lê Thị Thống Nhất bắt đầu từ đó .
Vị thứ hai mà Thoong được mời đến cắt tóc tại nhà riêng là ông Souphanouvong , nguyên chủ tịch nước .
Vị tiểu tăng bán hàng lưu niệm rất khó chịu khi tôi đưa máy ảnh lên chụp , vì đường đường là võ tăng chân truyền trong 180 vị cao tăng chùa Thiếu Lâm ngày đêm tu luyện tuyệt kỹ khí công mà lại bị xem như một người phàm , buôn bán mấy món lặt vặt sao ?
Vị võ tướng " mềm như tấm lụa " …
Vị thế mới của VN
Vị thế địa - chiến lược , sự ổn định chính trị - xã hội và các tiềm năng phát triển khác ( chủ yếu là lợi thế " tĩnh " ) là những điểm mạnh rõ ràng .
Vị trí bờ bao gần nhà số 606/22/22 được thay đổi hướng đi do yêu cầu của chủ nhà và xin được tự thi công dưới sự giám sát của bộ phận thuỷ lợi phường .
Vị trí chuyền 2 đứng ngang hàng với hàng chắn của đội , và đây cũng vị trí tối quan trọng quyết định ai sẽ là người tấn công trong đội .
Vị trí của đồng chí Trường Chinh lúc ấy không điều hành , xử lý công việc cụ thể , có độ lùi để nhìn toàn cục , có thời gian để nắm bắt , lắng nghe tình hình .
Vị trí khu quy hoạch dự án của công ty Hai Thành ( P. 7 , Q. 8 ) được nhà nước mua lại
Vị trí địa lý làng An Trung không phải là nơi có khả năng tích tụ các nguồn gây cháy bằng quá trình tích luỹ ngoại lai và không có biểu hiện động đất hoặc tạo khe nứt .
Vịnh Hạ Long : biển không còn xanh
Vịnh Mốc - Cồn Cỏ : hành trình máu !
Vịnh Mốc ra Cồn Cỏ gần hơn từ Cửa Tùng ra Cồn Cỏ khoảng 2 km ( 28 km so với 30 km ) .
Vịt đâu người đó , sống chuyên nghề vịt mà " .
Vỏ khoai là thứ xưa nay không ai ăn vì nào có tiêu được , ăn vào bụng rồi trả lại cho đất mà thôi .
Vốn FDI ( giải ngân ) đã tăng từ 2,451 tỉ USD năm 2001 lên 8,100 tỉ USD năm 2007 và đạt được khoảng 40 tỉ USD trong giai đoạn 1988 đến nay .
Vốn cho dự án là 800 triệu đồng .
Vốn dự toán dự án đã phình to làm chủ đầu tư bỏ cuộc , phải đề nghị thành phố cho thu phí cầu Bình Triệu 2 tạm thời để có vốn tiếp tục thi công .
Vốn là con gái nhà có danh thế , học cao trong khi bên " đối tác " lại nghèo rớt mồng tơi nên ban đầu cô tiểu thư Bùi Cẩm Hoàng rất e dè và mặc cảm .
Vốn là lao động chính trong gia đình , kể từ lúc bị bắt giam , vợ ông kêu oan tới khắp cơ quan chức năng ở tỉnh vẫn không được .
Vốn là người khéo tay nên chỉ một năm sau Việt thông thạo gần hết nghề làm nữ trang .
Vốn là người sinh ra và lớn lên ở đảo Phú Quốc lại khá chịu chơi , hoạt bát trong giao tiếp , ăn nhậu , Huỳnh Hoàng Anh sớm lọt vào " tầm ngắm " của lãnh đạo phòng địa chính - giao thông - xây dựng huyện Phú Quốc .
Vốn là thanh niên trai tráng lại nguyên vẹn chân tay , nên ông cùng một thanh niên khác là Bùi Văn Tưởng ( người sau này trở thành đồng nghiệp của ông tại trạm y tế Hoà Vân ) được các bác sĩ chuyên khoa da liễu của Trung tâm Nuôi bệnh phong và cô nhi Hoà Vân " ngắm " , bồi dưỡng rồi cho đi học y tá .
Vốn này sẽ được thu hồi bằng cách nào ?
Vốn tích luỹ bao năm may bán túi xách được gần tỉ bạc dần cũng kiệt bởi rẫy quít trong mơ , chỉ sau ba năm .
Vốn vay sẽ được trả trong sáu năm theo cách : thành thị là 5.000 đồng / ngày cho một ngôi nhà 10 triệu đồng , nông thôn là 3.000 đồng / ngày cho một ngôi nhà 9 triệu đồng .
Vốn xuất thân từ một thầy giáo nghèo nên Nguyễn Sự luôn bằng lòng với cuộc sống thanh bần của mình .
Vốn đã có sẵn , vậy thì vướng gì mà chậm vậy ? "
Vốn đã quen biết từ lâu nên khi nghe Nga nói là cho cháu đi chơi để mua quần áo thì cháu cũng đồng ý .
Vốn đầu tư cho dự án là 1,2 tỉ đồng .
Vốn đầu tư giao thông TP. HCM đến 2020 : Khoảng 20 tỉ USD , từ đâu ?
Vốn đầu tư tăng do tổng chiều dài của cầu tăng từ 1.946 lên 2.031 m , phần cầu dây văng tăng từ 506 lên 705 m .
Vốn đề tài như rắc mì chính .
Vốn tự có của công ty và vốn 20 tỉ do tỉnh Bến Tre hỗ trợ đến bây giờ cũng đã cạn sạch rồi .
Vội đoạn tuyệt với chủ nghĩa trọng thương và nền tư bản dân tộc đang nhen nhúm hình thành , người ta chuyển hướng rõ rệt sang một mô hình kinh tế chỉ huy .
Với " chiêu " tương tự , các công ty đa quốc gia , công ty TNHH phân phối trong nước cũng nắm độc quyền nhập thuốc , chênh lệch giá mua vào và bán ra từ 50 - 347 % .
Với 30.828 ha nuôi tôm của vùng duyên hải miền Trung thì sau mỗi vụ nuôi lượng nước thải sẽ là : 16.380 m³ / ha x 30.828 ha = 504.962.640 m³ , tức là vào khoảng 0,5 tỉ m³ 1 vụ .
Với 34.485 con vịt bị tiêu huỷ bắt buộc , Tân Điền là địa phương có số gia cầm bị huỷ nhiều nhất huyện Gò Công Đông trong dịch cúm gia cầm hồi đầu năm 2004 .
Với 4 lượng vàng , vợ chồng chị cùng năm đứa nhỏ dắt díu nhau lên TP. HCM thuê nhà , còn hai đứa lớn ở lại quê .
Với 42 triệu đồng , cây cầu treo có bề mặt 2 m , dài hơn 40 m hoàn thành làm nức lòng bà con .
Với 55 vụ án này các đối tượng đã khống chế hãm hại một bé gái , làm bị thương một người , cướp lấy tài sản có giá trị gần 700 triệu đồng , 40 chỉ vàng , 188 bộ hồ sơ đăng ký xe .
Với 80 tấn nhập lậu trên , HQ Xa Mát đã " ngây thơ " tạo điều kiện cho CTXM trốn thuế 70.400 USD , tương đương trên 1 tỉ đồng .
Với 90 % khối lượng san lấp , chúng ta có thể yên tâm về sự an toàn cho người dân .
Với BN SXH , cứ bốn tiếng là phải cho BN thử máu xét nghiệm một lần để theo dõi sự đông máu .
Với Cát Phượng , một cây hài trẻ ăn khách hiện nay , tiền cũng chẳng phải là dễ kiếm .
Với Hồ Chí Minh , nhất là từ khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời , một nền giáo dục mới ra đời , trên cơ sở giáo dục truyền thống dân tộc , kết hợp với lí luận chủ nghĩa Mác-Lênin và tinh hoa văn hoá , khoa học , giáo dục của nhân loại .
Với Nguyễn Sự , điều mong muốn lớn nhất của anh là người dân Hội An phải được hưởng những lợi ích thiết thực từ di sản mang lại , có như vậy họ mới làm tốt hơn việc giữ gìn , bảo vệ di sản .
Với Nguyễn Tiến Dũng ( tác giả bài Nàng tiên nhỏ trong gia đình cái bang , đồng hạng nhì cuộc thi Ký sự - phóng sự 2004 ) thì " gia đình " cô tiên nhỏ " đã đổi đời rồi .
Với Phan Bội Châu dù những việc lớn ông định làm không thành nhưng khí phách của ông cao lắm .
Với anh , biết đủ là đủ .
Với anh , nghĩa trang là " hên lắm " và " phò trợ " cho sự nghiệp cầm máy của mình : " Nghĩa trang chính là địa danh mang lại nhiều giải thưởng nhất cho tôi ! " .
Với anh Cường cũng vậy , mùa khô hạn qua , đôi vai anh lại chai đi vì ròng rã tám tháng trời quảy gánh lấy nước đêm .
Với anh Đắc Hoa ( Gia Lai ) " phong cách làm báo trẻ " .
Với ba vụ liên tiếp trong hai tuần và đều thành công thì rất có khả năng bọn cướp sẽ tiếp tục gây án trong thời gian tiếp theo .
Với biên chế hiện nay , phòng quản lý đô thị quận , huyện chỉ có 2 - 3 người vừa quản lý đường , cầu , vỉa hè , vừa quản lý cả lĩnh vực vận tải cho nên hầu hết tỏ ra chưa đủ sức thực hiện .
Với bà con bây giờ , sự có mặt của các anh cũng đã là sự chia sẻ động viên vô cùng lớn ... " .
Với bác Hồng Ngọc Liên , 57 tuổi , thì càng vất vả hơn : " Ngộ là người Hoa , ông nhà ít ăn được món người Việt .
Với bên nhận , lá gan đã xơ của cháu dính chặt vào phúc mạc và cơ hoành , phải bóc cẩn thận từng chút .
Với bản chất một kẻ côn đồ , Bảy Viễn toan tính cướp quyền các đơn vị bộ đội ở cùng vùng , lập quân khu riêng .
Với bốn nhà hàng và một khách sạn loại sang trọng có tiếng ở Siem Reap mà chủ của nó là anh chị em ông Voeuk Huot , một người Khơme gốc Việt quê ở Châu Đốc , An Giang .
Với bộ chế hoà khí cải tạo , bình chứa LPG , bình xăng phụ và van chân không trị giá chừng 500.000 đ , GS Ga có thể nhanh chóng biến chiếc xe chạy xăng bình thường thành chiếc xe máy " sạch " .
Với bộ mặt hùm hụp , nước da đen đầy sương gió , Thuỷ linh tính đó chính là Sơn " đen " đồng phạm của Vinh " chiến " .
Với ca ghép đầu tiên nói trên , một số hãng thuốc đã đồng ý tài trợ hoàn toàn cho cháu bé .
Với chi phí đầu tư khoảng 1 tỉ đồng cho mỗi dự án lồng tiếng , rõ ràng các bộ phim hoạt hình Việt hoá đang có những tác động tích cực đến doanh thu của các rạp tại Việt Nam .
Với chiếc máy cày ấy , ông đã làm nên sự nghiệp khi trong một mùa làm được tới mấy chục triệu đồng .
Với chiếc xe lắc tay giúp phục hồi hoạt động của bàn tay , bà đã nghĩ ra " cục gối " để ngay giữa chỗ ngồi , có tác dụng chống phản xạ chéo hai chân , giúp các em bị tật " hai chân xỉa chéo " được kéo ngay lại tư thế bình thường .
Với chiếc xe đạp cọc cạch vượt gần 100 km , anh xuống TP Thanh Hoá , lòng tràn đầy hi vọng về cái ... nhà máy nước của mình .
Với chiến thuật bí mật , bất ngờ , luồn sâu , đánh hiểm ... , binh chủng này đã giáng những đòn khốc liệt vào bao sào huyệt bất khả xâm phạm của kẻ thù ...
Với chiều dài 18 km cho bốn làn xe , tuyến đường tránh này nằm bên phải QL 1 hiện hữu ( hướng TP. HCM - Hà Nội ) , điểm đầu nằm ở đoạn giữa cầu Đồng Nai và ngã ba Vũng Tàu , điểm cuối gần nhà thờ Trà Cổ ( Trảng Bom ) .
Với chiều dài đến 46 m , dày 20 cm , cao 9 - 13 m ( tuỳ chỗ ) , người ta ước tính trọng lượng bức tường không dưới 240 tấn .
Với chúng tôi , GS vẫn luôn là " Người đương thời " .
Với chúng tôi , ông sẽ vẫn mãi là một " Người đương thời " .
Với chất vấn về quản lý doanh nghiệp nhà nước , Bộ trưởng Phúc nói năm 2003 Thủ tướng đã phê chuẩn 104 đề án đổi mới DNNN .
Với chỉ số tổn thất điện năng như trên , VN được coi là quốc gia thất thoát điện thuộc loại cao nhất vùng châu Á - Thái Bình Dương so với các nước như Thái Lan ( 9 % ) , Malaysia ( 7 % ) , Singapore ( 3 % ) .
Với chị Nguyễn Minh Hồng ( quê Thanh Xuân , Hà Nội ) , tình cảm dành cho các con là những bữa ăn .
Với chị Tám , chị Vân , chị Hồng và các mẹ khác , ở lại trung tâm đến cuối đời để chăm sóc các cháu là tâm nguyện của họ .
Với chợ Lãnh Binh Thăng , dù được thành lập từ năm 1990 nhưng đây cũng là một chợ " bị ép ra đời " khi Công ty Kinh doanh nhà quận 11 phát hiện việc ... quên chừa đất xây chợ để phục vụ nhu cầu cho một khu dân cư rộng lớn .
Với chủ trương " Nhà nước và nhân dân cùng làm " , chỉ trong năm năm qua người dân đã đóng góp gần 345 tỉ đồng để xây dựng hơn 100 km đường giao thông nông thôn , 80 km đường giao thông nội thị và nhiều công trình khác phục vụ nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội .
Với chủ đề " Nâng cao quyền cho người tàn tật " , giám đốc Tổ chức " Phục vụ tình nguyện Hải ngoại " ( VSO ) tại VN Tim Boyes Watson cho biết , đại diện người khuyết tật các nước thành viên ASEM sẽ thảo luận về bảy vấn đề lớn thể hiện quyền bình đẳng của người tàn tật , bao gồm giáo dục hoà nhập ; điều kiện tiếp cận với các dịch vụ xã hội , vai trò của các tổ chức của người tàn tật , vấn đề việc làm , vấn đề tàn tật trong các chính sách xã hội ... " Điều quan trọng hơn cả là việc thể hiện sự tôn trọng quyền của người tàn tật phải được thể hiện rõ ràng , xuyên suốt trong hệ thống pháp luật của các quốc gia ông Watson nhấn mạnh .
Với con mắt tinh đời , những vị khách bất ngờ nhìn thấy mấy cái bánh xe bò bị anh bỏ lăn lóc ngoài bờ rào sau khi đã lấy hết cái vòng sắt bọc bên ngoài .
Với các Khu công nghiệp , Khu chế xuất , ông Trực thừa nhận rất ít nơi tuân thủ đúng luật môi trường , do đó , trong thời gian tới , phải giám sát và kiểm tra chặt chẽ việc tuân thủ các quy định về môi trường trước khi cấp phép sản xuất , tránh tình trạng Doanh nghiệp đặt chúng ta vào tình trạng đã rồi !
Với các bà , chỉ như vậy là đủ .
Với các công trình do nước ngoài hoặc tư nhân đầu tư rất khó qua mặt được chủ đầu tư , khó thay đổi chủng loại đầu tư , giá vật tư , giá nhân công vì họ đã khảo sát rất kỹ .
Với các công trình tỉnh lộ , huyện lộ hư hỏng xuống cấp , theo ông Bình , là do vốn đầu tư không đủ và quản lý không tốt .
Với các công việc may theo công đoạn ở công ty , chỉ trong một tuần là LĐ có thể đảm bảo được dây chuyền sản xuất .
Với các dự án sử dụng vốn ngân sách , đã có chủ trương rà soát khối lượng nợ đọng ; ưu tiên thanh toán cho các dự án quan trọng , dự án của vùng đặc biệt khó khăn ...
Với các giá trị này , tỷ lệ chiều dài đường bờ biển so với diện tích theo số liệu thứ nhất là 11,144 m / km² , theo số liệu thứ 2 là 10,458 m / km² , còn số liệu thứ 3 là 9,90 m / km² , nghĩa là trung bình khoảng 1 km / 100 km² Trong khi , giá trị này trung bình cho toàn thế giới là 5,25 m / km² , nghĩa là khoảng 0,5 km / km² .
Với các hộ không có trâu bò , máy tuốt lúa ... thì chỉ thu được 3000 đồng mà thôi ( số tiền này chỉ đủ mua ... 1 bơ gạo ! ) .
Với các hợp đồng dài hạn , ông lấy công 5 kg thóc / sào / vụ .
Với các loại sản phẩm công ty bán giá 3 triệu đồng , 6 triệu đồng thì mỗi khách hàng bị Sinh Lợi " móc túi " 2 , 4 - 4 , 8 triệu đồng / sản phẩm .
Với các ngành Chăn nuôi , Lâm nghiệp , Thuỷ sản , Chế biến sau thu hoạch ... cũng cần có cách làm tương tự như vậy .
Với các nhà khoa học , mặt lợi của loại đê bao này không được đặt nặng lắm , mà chủ yếu tập trung phân tích những mặt hại : chẳng hạn như vấn đề ô nhiễm trong khu vực có đê bao triệt để .
Với các nước , khi giao dịch thanh toán qua tài khoản ngân hàng , tất cả khoản thu chi đều được kiểm soát một cách dễ dàng .
Với các nước có mùa đông lạnh lẽo , hiện nay người ta cũng đang sử dụng hệ thống cung cấp nước nóng theo khu vực để đáp ứng các nhu cầu về sưởi ấm ( District Heating System ) thay cho việc sưởi ấm tản mạn ở từng hộ gia đình .
Với các phương tiện nhỏ : không đủ điều kiện kinh doanh , không giấy phép , không số tàu , không có bất cứ giấy tờ gì và chủ yếu bán dầu lậu .
Với các quốc lộ , chủ yếu thời gian vừa qua là nâng cấp trên cơ sở hướng , tuyến hiện có .
Với các rừng có trữ lượng gỗ cao , chỉ được chặt cây cao , to .
Với các thuốc chưa có số đăng ký , ít số đăng ký , thuốc chuyên khoa , đặc trị , thuốc hiếm , dạng dùng đặc biệt trong nước chưa sản xuất được ... Bộ Y tế sẽ xem xét cho nhập khẩu để đáp ứng nhu cầu điều trị .
Với các thành phố nước ngoài này , so với việc được " quảng cáo miễn phí " trên ngần ấy phương tiện truyền thông và trong ngần ấy thời gian , và có cả mấy dãy phố để trang hoàng tuỳ thích , thì mọi chi phí còn lại đều là chuyện quá nhỏ !
Với các thành phố được mời này thì các nhà tổ chức khỏi lo chi phí .
Với các thành viên ban huấn luyện và huấn luyện viên trưởng , trọng tài không sử dụng thẻ vàng , thẻ đỏ mà có quyền đuổi trực tiếp người vi phạm ra khỏi sân .
Với các ưu đãi rất cao họ dành cho nhau cũng sẽ làm giảm năng lực cạnh tranh hoạt động XK của Việt Nam .
Với cách làm này , Hội An đã giữ được gần như nguyên vẹn các di tích cổ .
Với cách nhìn vấn đề bệnh tật và thay đổi khí hậu nói trên , báo cáo này trình bầy quan niệm về tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật như sau .
Với cách tiếp cận về văn hoá như trên , có thể hiểu : Văn hoá kinh doanh một hệ thống các giá trị , các chuẩn mực , các quan niệm và hành vi do chủ thể kinh doanh tạo ra trong quá trình kinh doanh , được thể hiện trong cách ứng xử của họ với xã hội , tự nhiên ở một cộng đồng hay khu vực nào đó .
Với cách trình bày khoa học một cách nhiệt tình , đầy chất nông dân , bản thân anh cũng từng thất bại trong sản xuất mà vươn lên nên khi anh đứng lớp rất được sự hoan nghênh của các " học viên nông dân " .
Với cách đặt vấn đề trên đây , báo cáo này phân tích khả năng liên quan tới thay đổi khí hậu của :
Với cái tuổi giả lớn hơn tuổi thật dù chỉ một tuổi cũng đủ buộc tôi ngưng học .
Với cán bộ khoa học Đỗ Ngọc Hảo ở Trung tâm Giống và kỹ thuật thuỷ sản , dường như đều đặn mỗi tháng hai lần Hảo mang lỉnh kỉnh các thiết bị đo môi trường , xắn quần lội xuống đầm lấy từng lọ nước đem về phân tích các loại chất ô nhiễm có ảnh hưởng đến sinh trưởng của các loài hải sản để báo bà con biết phòng tránh trong nuôi trồng .
Với câu hỏi " lên từ đâu , về đến đâu , đã đưa bao nhiêu tiền ?
Với cây trồng phân tán , làm rào bằng tre , nứa bao quanh từng cây .
Với công nghệ " cũ " hiện nay thường gọi là công nghệ toàn khối , một chung cư 16 tầng phải xây dựng ít nhất cũng mất 15 tháng , do vậy nhất thiết phải kết hợp với việc thay đổi công nghệ tiên tiến hơn .
Với cơ chế một cửa và thời hạn cấp phép đầu tư được rút xuống còn 20 ngày , đến nay Lào Cai về cơ bản đã xây dựng xong cơ sở hạ tầng hai khu công nghiệp Đông Phố Mới giáp ga Lào Cai và Bắc Duyên Hải .
Với cơ chế quản lý hiện nay , mặc dù đã có một số văn bản mới được ban hành , tình trạng độc quyền nâng giá thuốc vẫn còn cơ hội tiếp diễn .
Với cương vị là Phó chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội , ông đặc biệt quan tâm đến y tế cho người nghèo .
Với cấu trúc hình trụ tháp , sẽ dùng cáp treo màu xanh như ở cầu Mỹ Thuận , tại đỉnh tháp có thể gắn các thiết bị chiếu sáng hiệu ứng đặc biệt .
Với danh nghĩa chủ tịch Hội thể thao của Công an tỉnh Cần Thơ , tháng 6-1992 ông Thành làm công văn gửi Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng ( thời điểm đó Cần Thơ và Sóc Trăng mới được tách ra từ tỉnh Hậu Giang ) đề nghị đem hai chiếc xe du lịch của mình đổi lấy chiếc Toyota loại hai cầu .
Với diện tích 1,2 triệu km
Với diện tích 4.635 km
Với diện tích rộng hơn 1.000 m2
Với diện tích tự nhiên khu vực nghiên cứu vào khoảng 84.250 km2 , chiếm 25,6 % tổng diện tích của cả nước và dân số khoảng 18.467.000 người , chiếm 21,2 % so với cả nước , đây là khu vực rất quan trọng đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của cả nước , được xem như đòn gánh , trong đó có vùng kinh tế trọng điểm miền Trung nằm trong tổng thể hệ thống vùng kinh tế trọng điểm quốc gia .
Với diện tích xây dựng 1.218 m
Với doanh nghiệp nhập khẩu thuốc , khi gửi đơn hàng nhập khẩu phải có bảng kê khai giá bán buôn , bán lẻ tại VN , giá nhập khẩu đến VN và giá bán cho một số nước trong khu vực Đông Nam Á .
Với dân số 80 triệu người , xuất phát điểm của VN hiện nay rất thấp , GDP chỉ khoảng 40 tỉ USD , cho nên việc nhìn nhận về một tương lai tăng trưởng cao là hoàn toàn có căn cứ .
Với dự trữ tiền tệ lớn như vậy , Đông Á trở thành một quyền lực tài chính hùng mạnh .
Với dự án trên , UNODC hỗ trợ VN 736.800 USD ( thực hiện từ 2003 - 2005 ) để lập các đội đặc nhiệm liên ngành , đào tạo nâng cao kỹ thuật chuyên môn , trang bị phương tiện nghiệp vụ ; cũng như thiết lập hệ thống trao đổi thông tin , nâng cao năng lực giám định ma tuý , giám định truy nguyên nguồn gốc các chất ma tuý bắt giữ tại VN ...
Với dự án tăng cường năng lực giao thông ( 3,5 triệu USD , do Ngân hàng Thế giới tài trợ ) do Khu Quản lý Giao thông đô thị ( QLGTĐT ) làm chủ đầu tư .
Với dự án xây dựng đường cao tốc Đà Nẵng - Quảng Ngãi , Phó Thủ tướng Vũ Khoan đồng ý chuyển đổi chủ đầu tư và đề nghị Bộ GTVT tìm phương án cũng như cơ chế huy động vốn để sớm triển khai dự án .
Với giá 150.000 - 500.000 đồng / g , một chai nước suối 50.000 đồng ( thứ thức uống duy nhất sau khi dùng thuốc " lắc " ) thì một căn phòng 15 m2 có thể thu tiền triệu , trong khi cho thuê để trọ chỉ thu được vài trăm ngàn / ngày .
Với giá 600 đồng / vỏ bao ximăng để dồn cát , 4.500 đồng / cây cọc dương liễu là không lớn , nhưng cánh dân chài đi bạn nghèo khó như tụi tôi mỗi ngày đều phải tốn tiền mua bao , mua cọc để thay những bao cát và cọc bị rách , bị sóng cuốn thì quả là khó quá ! " .
Với giá 7 USD , khách có một buổi massage bình thường .
Với giá 8.000 đồng / m3
Với giá LPG hiện nay khoảng 11.000 đ / kg và giá xăng 7.500đ / lít , người dùng đã có thể giảm được hơn phân nửa chi phí .
Với giá thấp " đến không ngờ " như vậy nên xuất hiện những căn nhà không đủ tiêu chuẩn , xuống cấp là điều không tránh khỏi .
Với giá đất trên thị trường hiện nay , theo nhiều người , đã tăng bình quân gấp 2 - 3 lần so với hồi chưa thành lập tỉnh Hậu Giang .
Với giá thành khoảng 2,7 triệu đồng ( hai anh đang cố gắng giảm xuống dưới 2,5 triệu đồng khi sản xuất hàng loạt ) , kể ra khá phù hợp với điều kiện của người khiếm khuyết về thể chất thường có thu nhập thấp .
Với giáo dục , phương thức này chủ yếu cung ứng các mặt dịch vụ về đào tạo , chương trình , giáo trình .
Với giống lúa này người ta hi vọng sẽ cứu được nhiều người trong số 500.000 người bị mù loà trên thế giới hàng năm .
Với hai trạm cầu Bình Triệu 2 và Huỳnh Tấn Phát vừa được thu phí , toàn bộ lượng xe từ các tỉnh miền Đông vào TP. HCM đều phải chui qua TTP. Tính đến nay , các tuyến đường vào nội thành TP. HCM đều bị vây bởi các TTP đã gây rất nhiều khó khăn cho doanh nghiệp vận tải .
Với hai tổ máy phát có công suất 260 MW , sản lượng điện bình quân đạt 1.224,6 triệu kWh / năm ... Với tiến độ làm việc như hiện nay , chắc chắn nhà máy sẽ đảm bảo hoàn thành và đưa vào vận hành cuối năm 2005 ... " .
Với hai đơn vị thi công còn lại là Công ty Xây dựng nông nghiệp Vĩnh Phúc và Công ty Xây dựng thuỷ lợi 2 ( Bộ NN & PTNT ) cũng chung số phận như vậy .
Với hai đề tài " Nghiên cứu ngọn lửa rối và khuếch tán va đập vào thành " và " Nghiên cứu ngọn lửa rối và khuếch tán bằng nhiên liệu khí và lỏng " được bảo vệ thành công trước hội đồng gồm các nhà khoa học hàng đầu ở Pháp , vị TS 32 tuổi này đã khiến nhiều giáo sư tên tuổi của Pháp phải khen ngợi .
Với hoà thượng Thích Viên Hảo thì trại tù trên đảo Phú Quốc là nơi hoà mình vào phong trào đấu tranh , lại dùng những kiến thức của người tu hành để hỗ trợ tinh thần anh em đồng thời cảm hoá cả những người lính canh ngục .
Với hành vi không bảo vệ môi trường nuôi trồng thuỷ sản , ngành chức năng huyện Núi Thành đã ra quyết định xử lý vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Danh ( vi phạm nghị định 70 / 2003 / NĐ - CP ) với mức phạt 500.000 đồng .
Với hành vi không bảo vệ môi trường nuôi trồng thuỷ sản , ngành chức năng huyện Núi Thành đã ra quyết định xử lý vi phạm hành chính đối với ông Nguyễn Danh , ( vi phạm Nghị định 70 / 2003 / NĐ-CP ) với mức phạt 500.000 đồng , đồng thời kiên quyết buộc hộ ông Danh phải đóng cống ao nuôi , dùng hoá chất xử lý ao nuôi bị nhiễm bệnh trước khi xả nước ra ngoài .
Với hành động quá khích này đã dẫn đến xô xát giữa những người Êđê đi gây rối an ninh trật tự với các chủ sạp chợ , quán ăn nên gây ra thương tích mà báo chí phương Tây cứ rêu rao đó là " người dân tộc đi biểu tình đòi tự do tôn giáo đã bị người Kinh đàn áp , đánh đập " .
Với hơn 1.000 hộ dân , ngoài việc đồng áng , giờ đây người Điền Hoà còn thêm cái thú chơi mai .
Với hệ thống kênh rạch chằng chịt như ở khu nam , bước chân ra khỏi nhà là gặp rạch , dự án có qui mô chỉ 1 ha cũng đủ đụng đến mấy con rạch , chắc chắn phải có đến hàng trăm hecta kênh rạch bị san lấp trên diện tích 1.500 ha kia .
Với hệ thống siêu thị bán lẻ của CoopMart , thì Coopmart Đinh Tiên Hoàng còn bán khá nhiều sản phẩm có tên " giò lụa gà " với các thành phần thịt trong đó có nạc gà .
Với họ , mùa xuân không đến bởi bao nỗi lo đời thường còn luôn canh cánh bên lòng …
Với họ , nghĩa trang không chỉ là nơi hành nghề ... Khi chúng tôi đến đã gặp một anh thợ nhiếp ảnh đến đây để thử máy mới và góp tiền để ban quản lý xây thêm cửa sổ .
Với họ , ra nghĩa trang để làm bài tập thực hành là chuyện bình thường vì hàng chục khoá học trước đó , các học sinh khoá trước cũng đến đây để bắt đầu bài học đầu tiên của mình ... Trưởng ban quản lý nghĩa trang , anh Phan Thanh Hoàng , khi hồi tưởng cũng không giấu nổi niềm vui trong ánh mắt : " Khách du lịch nước ngoài cũng đến đây tham quan nữa .
Với họ , số tiền lương ấy ở những làng chài này là cả một tài sản lớn .
Với họ , tất cả giờ đây chỉ còn là con số 0 tròn trĩnh : không tiền bạc , không tự do và tương lai thì thật mịt mờ ...
Với học sinh nghèo , để bảo đảm phần nào công bằng xã hội về giáo dục , Nhà nước đã có chế độ trợ cấp thường xuyên cho 10.281 trẻ , giảm miễn học phí cho 10.315.177 em , cấp thẻ khám bệnh miễn phí hoặc bảo hiểm y tế cho hơn 10.000.000 em .
Với khoảng trên 10 phim hoạt hình lớn được nhập về , mà cao điểm là mùa phim Hè , trung bình mỗi tháng khán giả Việt Nam được thưởng thức một phim hoạt hình ngoài rạp .
Với khâu bán buôn , có ba mức thặng số từ 2 - 5 % .
Với khối lượng hạn chế như vậy , những cơn mưa lưu lượng từ 40 mm trở lên nước không thoát kịp , gây ngập trong thời gian dài .
Với kinh nghiệm có được sau một thời gian thực hiện dự án , tôi đề xuất ( cả với các dự án khác trên địa bàn TP ) chính sách đền bù giải toả nên làm như luật , tất cả đều phải chấp hành theo đúng luật , gọi là phần cứng , còn phần mềm là những phát sinh sau này .
Với kinh nghiệm của mình , ông quyết định cởi hết áo quần mới có thể bơi được vào bờ trong sóng dữ .
Với kinh nghiệm của người bạn đường Kim Sơn - một " con ma xó " quá hiểu biết về Trung Hoa ( nên được gọi là Sơn " Trung Quốc " ) , chúng tôi chẳng trông mong gì tìm được một nhà trọ mặt đường vừa túi tiền kẻ lang bạt .
Với kinh nghiệm làm giảng viên toán trong 30 năm , tôi truyền đạt kiến thức và cả tâm huyết của mình cho các em ở đây .
Với kiến thức có được sau những năm làm y sĩ quân y và kinh nghiệm săn bắt rắn khi còn là bộ đội , Năm Minh đã tự tay " giải phẫu " một vài con để tìm hiểu rõ nguyên nhân làm rắn chết hoặc chậm lớn , nên cuối vụ năm ấy anh không bán rắn thịt mà giữ lại gần 400 kg làm giống cho vụ sau .
Với kết cấu như vậy , toàn cầu hoá được coi là một cơ hội lớn để các nước đi sau nhanh chóng gia nhập vào quỹ đạo phát triển hiện đại , tiếp cận sớm đến các thành tựu phát triển cao của loài người để giải quyết các vấn đề phát triển của mình ( tăng trưởng , việc làm , nâng cao trình độ công nghệ - kĩ thuật ) .
Với kỷ nguyên mới này , tôi mong rằng tất cả anh em có mặt tại đây , cũng như các tầng lớp đồng bào , sẽ có dịp đóng góp tích cực cho công cuộc xây dựng đất nước .
Với kỹ thuật cao , mặc dù BHXH VN đã có những mở rộng nhưng theo các BV , những kỹ thuật cao được áp dụng đại trà thì chưa nằm trong danh mục được BHYT .
Với kỹ thuật này , sẽ có thêm những người bệnh ung thư gan , xơ gan mật suy gan tối cấp , xơ gan sau viêm gan B , C , teo đường mật ở trẻ em được cứu sống .
Với loại bẫy bán nguyệt dùng mồi , người đặt giỏi nhất chỉ đạt 40 cái / đêm nhưng dùng loại " bẫy ông Thiều " có đêm đặt được 100 cái với hiệu suất diệt chuột từ 70 đến hơn 100 % .
Với loại bột đất từ Thái Lan thì chỉ cần rập khuôn , pha màu là đủ .
Với loại qui hoạch chi tiết 1/500 gắn với các dự án đầu tư xây dựng , phải trưng bày , công bố công khai qui hoạch này ngay tại khu đất có dự án đầu tư để người dân đến tìm hiểu và kiểm tra .
Với loại tranh kiểu ấy , cỡ như tôi mỗi ngày cũng vẽ được ít nhất 7 - 10 m2 , bỏ túi khoảng 300.000 đồng , lại được gia chủ đãi đằng " .
Với luật mới này , lao động VN cũng như của bảy quốc gia kể trên sẽ được hưởng lương và mọi quyền lợi , nghĩa vụ như lao động Hàn Quốc làm cùng công việc .
Với luật chơi đơn giản và trang bị không đòi hỏi cầu kì , đắt tiền , mọi người ở mọi lứa tuổi đều có thể chơi bóng như một môn giải trí trong các sân tập , tại các giờ học thể dục hay thậm chí là trên đường phố .
Với lý lẽ ấy , các luật sư đề nghị HĐXX tuyên trả hồ sơ để điều tra bổ sung phần về Lã Thị Kim Oanh .
Với lượng phóng xạ như vậy , nếu nó nằm trong container thì không gây tác hại lớn .
Với lập luận này , phía bị đơn có hi vọng .
Với lối mô tả , kể chuyện rất rõ , sống động và lạ , với cách đưa rất nhiều hình ảnh , đến ngồn ngộn , vào bài viết ... đã làm bài viết càng đọc càng lôi cuốn .
Với lời quảng cáo của cô bạn đồng nghiệp ở nhật báo Thai Rath : " Em nên đi thử 45 phút mátxa với dược phẩm chuyên dùng , vòng số 1 của em sẽ tăng ngay ... 2 cm , hiệu quả tức thì !
Với lợi thế không bao giờ bị ... kẹt xe , tốc độ cao , giá vé lại rẻ , chỉ 2 - 4 tệ ( 4.000 - 8.000 đ VND ) một lượt nên đi lại bằng tàu điện ngầm là ưu tiên số 1 của người dân Phố Đông cũng như Thượng Hải .
Với lợi thế được làm việc tại bộ phận này , Hoàng Anh thường xuyên tiếp xúc với các doanh nghiệp và người dân , nhà đầu tư muốn mua bán đất đai hoặc làm thủ tục đều phải qua tay Hoàng Anh trước khi trình lãnh đạo phòng và UBND huyện .
Với lực lượng này , mỗi đêm khai thác cát lậu đã bốc đi hàng chục ngàn mét khối cát .
Với mô tả trên đây Y không phải bằng số cộng y1 + y2 + y3 .
Với môi trường nước , nếu bị ô nhiễm sẽ ảnh hưởng xấu đến những vi sinh vật sống trong nước , trong đó có tôm , cá .
Với mảnh đất cực bắc Tổ quốc , khi mà " đá nhiều hơn đất , đất nhiều hơn nước " , khi người dân chỉ có biết đến đá " ăn trên đá , ngủ trên đá , chết cũng trên đá " thì việc hứng chịu một trận lũ quét như thế này là hiếm .
Với mặt hàng lúa gạo , cần đảm bảo giá cả thu mua ổn định có lợi cho nông dân , tránh tình trạng tranh mua , tranh bán .
Với một chỉ rưỡi vàng khởi nghiệp , Sok Kong đầu tư kinh doanh chất dẻo , làm vỏ xe đạp , sản xuất dép râu cho quân đội , sau đó chuyển sang kinh doanh xăng dầu và quân trang cho quân đội Campuchia .
Với một cộng đồng chỉ có hơn 300 người , chưa bằng sĩ số học sinh một trường tiểu học ở huyện thì chuyện cưới xin của tộc người này quả là hiếm hoi .
Với một kẻ ngoại đạo như tôi , kho tàng võ thuật Thiếu Lâm tự quả như ngọn núi Thái Sơn mà mới một vài bài quyền của các tiểu tăng đánh võ như múa trong đoàn võ thuật Thiếu Lâm Tinh Anh - Bắc Kinh vừa qua Sài Gòn hồi tháng mười hai cũng đủ khiến tôi choáng ngợp ...
Với một lượng cực nhỏ cỡ một phần tỉ gam , dioxin đã có thể gây ung thư và tai biến sinh sản ở động vật thực nghiệm .
Với một người khuyết tật chân như Đoàn Đức Minh , để ghi được những tấm ảnh đời thường của họ còn khó khăn hơn nhiều .
Với một đối tượng thì công an quận này biết một ít , công an quận khác biết một ít , cảnh sát hình sự biết một ít , cảnh sát điều tra biết một ít ... nhưng không phối hợp với nhau nên đã không vẽ nên " chân dung " đối tượng .
Với mục tiêu ủng hộ chiến lược PTBV toàn cầu , các quốc gia đều cử đại diện tham gia vào các hội nghị quốc tế về PTBV và đã có những cam kết cho việc xây dựng Chiến lược PTBV quốc gia .
Với mức giá này , tính theo mức thuế suất thuế nhập khẩu xăng dầu đã giảm còn 0 % và các chi phí khác , hiện vẫn vượt giá trần hiện nay khoảng 1.100 đồng / lít đối với xăng A 92 , vượt 800 đồng / lít đối với dầu D.O , K.O ... Nhìn trên tổng thể , có thể thấy người tiêu dùng và nhà sản xuất công nghiệp vẫn đang được Nhà nước " bảo hộ " bằng giá trần .
Với mức lãi này , nhiều con nợ cuối cùng đã phải chọn giải pháp " lên núi " , tức ... trốn nợ , nếu không muốn những phiền phức kiểu ... giang hồ giáng xuống .
Với mức phạt 15.000 đồng / lần ( xé biên lai thu tiền tại chỗ ) , bình quân mỗi ngày trạm này xử phạt hơn 300 trường hợp .
Với mức thuế này được các chuyên gia kinh tế nhận định là dung hoà giữa các luồng quan điểm , và giúp người dân tiết kiệm được thêm một khoản tiền nhất định cho tiêu dùng .
Với mức trượt giá như hiện tại thì các mức lãi suất do các ngân hàng thương mại VN đưa ra không còn đủ hấp dẫn nữa .
Với mức tuổi đề nghị cho dự tuyển chức danh lãnh đạo từ 25 tuổi , chúng tôi đã rất chú ý đến đối tượng sinh viên mới ra trường , đã làm việc được 2 - 3 năm .
Với nghề dệt thổ cẩm truyền thống của Mường Phăng , đại tướng mong " các chị dệt thổ cẩm làm sao dệt những tấm thổ cẩm Mường Phăng phải tốt , nổi tiếng không chỉ ở tỉnh nhà , ở Tây Bắc mà phải nổi tiếng cả nước , rồi phải xuất khẩu được " .
Với nguyên tắc " cứ có thu nhập là phải đóng thuế " , cả nước sẽ có thêm đến vài triệu người nộp thuế thu nhập cá nhân .
Với ngư dân của những đội thuyền đánh bắt cá xa bờ thì Trường Sa gắn liền với những cảng cá lớn ở các đảo Đá Tây hay Trường Sa Lớn .
Với người lạ , bao giờ cũng vậy , Yặ luôn e thẹn , ngại ngùng khi tiếp xúc vì ngoài con cháu ở làng Yặ rất ít khi tiếp xúc với người lạ .
Với người rành luật tục nhất , có khi cũng dễ bị nhầm .
Với người dân , ban cũng đề nghị bảo hiểm y tế tăng các loại thuốc nội đảm bảo chất lượng vì người nhận bảo hiểm y tế đa số là nghèo , vùng sâu vùng xa khó khăn .
Với người dân Yên Lã , đó chính là " cổ tích " về tình yêu của những người con mù nhà bà Quỳnh ...
Với người dân thôn Yên Lã ( xã Tân Hồng , Từ Sơn , Bắc Ninh ) chuyện về đội xe thồ của gia đình người mù cứ như chuyện cổ tích hiện đại ...
Với người dân xóm chồ , tết đến lại nhớ về chuyện cái Hợi con ông Trần Đại bị gãy cả chân lẫn tay đúng vào hôm mồng 1 tết .
Với nhiều người VN sang du lịch Thái Lan , một chương trình xem Alcazar show ở thành phố biển Pattaya là không thể thiếu .
Với nhiều nỗ lực tiếp theo , năm 2001 Phố Đông đã phát triển được 373 ha không gian xanh công cộng và 240 ha rừng trồng mới để đưa diện tích không gian xanh lên đến 35 % diện tích đô thị hoá .
Với nhiều phần đã được chỉnh lại và có giải thích cụ thể , chi tiết hơn , tôi hi vọng rằng dự thảo pháp lệnh lần này có thể sẽ được UBTVQH thông qua .
Với nhiều thứ " thiên thời địa lợi " ấy , bọn buôn ma tuý lại phát huy tối đa những thủ đoạn xảo quyệt , tinh quái của chúng .
Với nhiều yếu tố thuận lợi nhất , Hường đã chọn gia đình bà Liên .
Với nhiệm vụ " thức cho dân ngủ ngon , gác cho dân vui chơi " , chỉ trong thời kỳ đổi mới từ năm 1986 đến nay , trong lực lượng cảnh sát đã có 112 đồng chí hi sinh , 500 đồng chí bị thương ...
Với nhận xét trên , chúng tôi đề nghị có sự hợp tác quốc tế trong nghiên cứu hoàn thiện một phương pháp đánh giá tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật để có thể so sánh được kết quả nghiên cứu giữa các quốc gia của các vùng khí hậu khác nhau .
Với những BN từ 7 - 15 tuổi cũng được BV xem xét miễn giảm 50 - 75 % chi phí điều trị .
Với những biện pháp chống lún tạm thời như thế , cho đến giờ công trình vẫn đảm bảo vận hành được , nhưng chắc chắn sẽ phải xử lý cơ bản .
Với những biện pháp này , TP. HCM tin rằng có thể tăng tính hấp dẫn đối với các nhà đầu tư .
Với những biện pháp đã triển khai , tôi thấy những hiệu quả ban đầu .
Với những chợ được thiết kế có tầng lầu , người ta dễ dàng nhận thấy việc kinh doanh ở các tầng trên là rất " mờ mịt " , cho nên nhiều nơi phải bỏ trống hoặc chuyển đổi công năng ...
Với những con số như vậy đủ để nói lên những gì cần nói .
Với những cách thức làm như vậy , tại khu vực đô thị của TP Đà Nẵng có 107.984 hộ dân , trong đó có 103.770 hộ có nhà đất .
Với những cô dâu may mắn gặp những ông chồng kinh tế không quá khó khăn thì họ vẫn phải đối mặt những định kiến và sự phân biệt đối xử của những người chung quanh , coi họ là người " lấy chồng vì tiền " , " hôn nhân gian dối " hay " những kẻ bỏ xứ " .
Với những công trình do dân đóng góp hết sức quan tâm tới kết quả nghiệm thu , quyết toán , trong đó có các chứng từ , hoá đơn .
Với những hành vi trên , UBND huyện Chợ Gạo đã quyết định cảnh cáo Đinh Huy Hoàng , giải tán nhóm tà đạo , đồng thời buộc Hai Hoàng trả lại tiền đã chiếm đoạt của những người nhẹ dạ .
Với những học sinh không ở nội trú , thư viện của trường phải cho các em mượn cả bộ để mang về nhà học .
Với những hộ có nhà ở hợp pháp nhưng thuộc diện điểm nguy cơ cao thì vẫn phải di dời .
Với những khoảng cách nhau chừng 100 m mọi người lại đào một miệng giếng sâu xuống , rồi từ những đáy giếng theo một độ sâu ấn định này đào thành những quãng địa đạo nối thông với nhau .
Với những lao động còn làm việc , ông Hwang đề nghị miễn 5 % truy thu từ lương của người lao động , còn phía công ty sẽ truy nộp đủ 15 % .
Với những lưu học sinh nước ngoài , những ngày này là cơ hội để họ tìm hiểu về Hà Nội , về những vùng quê VN . Cậu lưu học sinh Trung Quốc Bang Yuan ( ĐH Sư phạm ngoại ngữ ) hớn hở theo một người bạn quê ở Ninh Bình vì cậu biết ở đó có rất nhiều thắng cảnh và di tích .
Với những người " đốt lửa " ấy , con đường vì bệnh nhân nghèo hãy còn rất dài .
Với những người dân trong xóm chạy thận , cuộc sống của họ không có phép mầu ...
Với những nông dân nghèo của các xóm cỏ ( những gia đình cắt , bán cỏ ) như Lâm Sơn , Núi Vàng , Ninh Sơn ... , chợ cỏ cũng là nơi để họ ươm mầm chuyện học hành cho con cái .
Với những nội dung như vậy , cuộc giám sát của Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP. HCM đối với Sở Qui hoạch - kiến trúc sáng 20 - 8 đã có lúc trở thành cuộc chất vấn ...
Với những nội dung đã sửa đổi Luật HTX sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các loại hình HTX với các quy mô và trình độ khác nhau trong việc phát huy quyền tự chủ , tiếp cận các nguồn lực phát triển , đồng thời chỉ ra định hướng để HTX hoàn thiện về tổ chức quản lý , phát huy sức mạnh của tập thể xã viên để tự khẳng đinh , nâng cao hiệu quả hoạt động và phát triển bền vững trong kinh tế thị trường .
Với những sự việc như trên , hiện nay các tàu của chúng tôi không dám vào bờ , trốn ở ngoài biển trên hai tháng , phải sống vất vả với mưa nắng , sóng gió , thiếu thốn đủ mọi thứ , cũng như lúc máy móc tàu bị hư , phải mua vật tư ở trong bờ và mướn tàu khác đưa thợ ra biển để sửa chữa .
Với những trường hợp này chúng tôi đều có những cách thực nghiệm , phát hiện chất độc trên xác chết , thậm chí là chết từ rất lâu .
Với những trường hợp này thì phòng công chứng xem xét điều kiện thực tế của người có yêu cầu .
Với những vấn đề đặt ra trước xã hội học tập , có thể kết luận rằng , chủ đề cơ bản ở đây là phải đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao .
Với những đơn vị như vậy , những tưởng việc thi công sẽ " xuôi chèo mát mái " , ấy vậy mà lại không ... Mới chỉ khánh thành được hơn một tháng , công trình đã xuất hiện hàng loạt sự cố .
Với nét mặt hãy còn kinh sợ , Châu kể không hiểu sao anh có thể sống sót khi chỉ còn ba gang tay nữa là nước ngập tàu .
Với nước biển dâng cao , nước mặn sẽ xâm nhập sâu hơn vào nội địa , nhất là khi kèm theo hạn hán .
Với nội hàm đó , việc di chuyển lao động ra nước ngoài làm việc tác động hai chiều đến sự phát triển của Việt Nam .
Với phát hiện của tiến sĩ Ngô Anh , VN được bổ sung vào danh mục các nước châu Á có hoàng chi sinh trưởng , sau Ấn Độ và Pakistan .
Với phân tích trên , các luật sư cho rằng hành vi ký xác nhận của các thứ trưởng " chưa đủ cấu thành tội phạm " , vì vậy đề nghị HĐXX xem xét miễn hình phạt cho bị cáo Hà .
Với phương án " cung ứng thuốc trực tiếp từ công ty tới Bệnh viện " mà Tổng công ty vừa ký kết với Sở Y tế Hà Nội , ông Tựu khẳng định thặng số ( chi phí và lãi hợp lý ) chỉ 6 - 7 % , trong khi trước đây cung ứng lòng vòng qua nhiều cầu , nhiều khâu , nhiều công ty mua đi bán lại , có thuốc tăng giá ... 400 % so với giá nhập khẩu ban đầu .
Với quan điểm đã được thống nhất , chúng tôi đưa ra mức giá tối đa trong khung giá là 67,5 triệu đồng / m2 , tương ứng với 75 % giá đất chuyển nhượng thực tế trên thị trường , tức trong khoảng 90 - 100 triệu / m2 .
Với qui định như vậy , theo phân tích của các chuyên gia ngân hàng , toàn bộ tài sản hợp pháp của người đi định cư và đã đi định cư đều có thể bán , nhượng để chuyển số tiền đó ra nước ngoài .
Với quy mô đào tạo , yêu cầu nâng cao chất lượng giáo dục mà nước ta chưa đủ điều kiện về cơ sở vật chất , thiết bị dạy học , hiện đại hoá điều kiện dạy học , theo điều lệ của Hiệp định chung về thương mại dịch vụ ( GATS ) chúng ta có thể khai thác những cơ hội để thu hút vốn nước ngoài , liên doanh xây dựng các cơ sở giáo dục , đào tạo với 100 % vốn đầu tư nước ngoài , tạo điều kiện cho việc nâng cao giáo dục chất lượng và mở rộng việc " du học tại chỗ " ...
Với quyết định này , kể từ hôm nay ( 30 - 8 ) , 17 doanh nghiệp sẽ phải tạm dừng việc đưa lao động sang Đài Loan trong thời hạn 60 ngày .
Với quí bà quí cô , chỉ khi có sự hối tiếc thì mới hiểu nhan sắc nào cũng đẹp vì không có phụ nữ xấu .
Với quĩ KCB ngoại trú , hằng năm BV bội chi từ 3,5 - 4,5 tỉ đồng .
Với riêng website Đảng Cộng sản , Bí thư T.Ư Đảng Nguyễn Khoa Điềm cho rằng phải cải tiến , đổi mới hơn nữa để trở thành một tờ báo điện tử " có tầm của Đảng Cộng sản " phong phú về nội dung và dễ truy cập cho mọi người ; đồng thời phải bảo đảm chức năng của tờ báo điện tử , là kho thông tin dữ liệu về Đảng .
Với suy nghĩ đó , anh nổi tiếng không chỉ là tấm gương vượt khó mà còn là một nhà hảo tâm đi đầu trong các hoạt động từ thiện của huyện , đặc biệt là trong công tác chăm lo đời sống đội ngũ nhân công của mình ...
Với sáng kiến điều trị hội chứng Guillain Barré bằng corticoid tiêm vào khoang ngoài màng cứng , chị từng được mời sang Nhật báo cáo tại Hội nghị quốc tế về các bệnh thần kinh cơ năm 1994 ...
Với số kinh phí này , Trung ương Đoàn sẽ thành lập và duy trì ban quản lý dự án các cấp , mua sắm trang thiết bị phục vụ dự án , xây dựng " nhóm làm việc " , tổ chức đào tạo đồng đẳng viên về kỹ năng truyền thông và tư vấn về sức khoẻ sinh sản vị thành niên , thanh niên và làm các bộ phim tuyên truyền về vấn đề này .
Với số mẫu điều tra còn ít ỏi nhưng những kết quả khảo sát ban đầu của khối sinh viên , những nhà kinh doanh tương lai , cũng có thể coi là tín hiệu khả quan về nâng cao nhận thức của giới doanh nhân Việt Nam trong thời gian tới .
Với số tiền 15 tỉ đồng được trích từ ngân sách để xây dựng , ngày 29-12-2004 , TP Đà Nẵng đã đưa 118 hộ nhà chồ đầu tiên lên bờ vào ở những khu nhà mới khang trang với đầy đủ điện , nước , nhà vệ sinh ... 150 hộ còn lại sẽ được TP bố trí về nhà mới trong một vài ngày tới .
Với sức ép hàng năm Việt Nam cần phải tăng thêm khoảng 1,7 triệu lao động , trong khi đó ngành công nghiệp và nông nghiệp chỉ thu hút được tối đa là 1,1 triệu lao động , vì vậy ngành dịch vụ cần phải tạo ra 0,9 triệu lao động hàng năm , nhưng với tốc độ tăng trưởng hiện nay , ước tính mỗi năm , chỉ đáp ứng được 0,5 triệu lao động .
Với sự giúp đỡ của ông Cư và chị Hằng , Khải lên Điện Biên , tìm khắp những nông trường miền Tây Bắc , cuối cùng cũng tìm ra ông Thân .
Với sự hỗ trợ của WB , một cơ sở dữ liệu về tài sản sở hữu của công chức đã được thiết lập .
Với sự lanh lẹn , tự tin , vui tính , dần dà ông kể cho tôi nghe về chuyện làm máy của ông .
Với sự lựa chọn công thức đầu tư này , lực lượng đầu tư hùng hậu trên thế giới - các công ti , tập đoàn xuyên quốc gia hàng đầu từ Nhật Bản , Mỹ , Đài Loan , Hàn Quốc - đang dành một sự quan tâm thực tiễn đặc biệt to lớn đối với thị trường đầu tư Việt Nam .
Với sự nóng lên trên phạm vi toàn lãnh thổ , thời gian thích nghi của cây trồng nhiệt đới mở rộng và của cây trồng Á nhiệt đới thu hẹp lại .
Với sự ra đời của Luật tổ chức Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân năm 2003 thì sự phân định chức năng , thẩm quyền giữa các cấp Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân đã rõ ràng , cụ thể hơn trước .
Với sự thẳng thắn , Tilô nói : " Khi đến tôi thấy có rất nhiều người dân đốt rừng , chặt cây và săn bắn ... Đây là những điều làm tổn hại đến sự tồn vong của các loài động vật " .
Với sự tăng lên của nhiệt độ trung bình bề mặt trái đất , ranh giới các đới khí hậu tự nhiên theo chiều ngang và chiều thẳng đứng sẽ bị thay đổi .
Với thân dây to , lá lớn , khi phát triển loại cây này sẽ bò phủ trùm lên tất cả ngọn của các khu rừng trồng , khiến cây rừng không thể phát triển được .
Với thắng lợi của Việt Nam trong đấu tranh cho độc lập dân tộc và lao động xã hội giàu mạnh , văn minh , tiến bộ , nhiều nhà khoa học nước ta muốn tìm hiểu sâu sắc , toàn diện , đúng đắn về con người , đất nước Việt Nam , đặc biệt về cách mạng , Đảng Cộng sản Việt Nam và Chủ tịch Hồ Chí Minh .
Với thế đất này , mười ông thầy địa lý gật đầu cả mười đó " , cu E. dặn với theo .
Với thị trường EU , trong tổng số 61 cat .
Với thị trường cạnh tranh mọi thứ đều phụ thuộc vào nhu cầu của người mua hàng , ai muốn mua gì thì sẽ có nơi đáp ứng nhu cầu đó , nơi nào có giá tốt thì sẽ mua ở đó .
Với thực trạng như vậy , khôi phục công viên Tao Đàn là vấn đề mang tính cấp bách ; thế nhưng công viên không những không được chỉnh trang , ngược lại những công trình mới đang tiếp tục mọc lên trước sự bức xúc của người dân TP .
Với tinh thần , ý chí tự học , từ vốn kiến thức ban đầu khi ra đi tìm đường cứu nước - vốn Hán học khá tinh thông và trình độ Tây học ở bậc tiểu học - Nguyễn Tất Thành dần dần nắm vững những hiểu biết về văn hoá Đông , Tây làm cơ sở cho việc tiếp tục chủ nghĩa Mác-Lênin .
Với tinh thần nghiêm túc và cầu thị , đại sứ quán đã chấp hành và thực hiện việc này trước khi đoàn chúng tôi rời Matxcơva .
Với tinh thần trách nhiệm cao , Việt Nam đã và đang làm hết sức mình để có những đóng góp quan trọng vào các nỗ lực chung của các thành viên khác bảo đảm thành công của Hội nghị Cấp cao Hà Nội .
Với tinh thần đó , quan điểm xây dựng một Luật Dân tộc tỏ ra là hợp lí .
Với tiêu chí mới về chuẩn nghèo " dưới 4 triệu đồng / người / năm " , hàng trăm hộ nghèo mới quanh con đường lại được đặt ra với bà con và chính quyền địa phương .
Với tiêu đề " Tâm lý của thị dân trong đền bù giải toả , tái định cư tại TP. HCM " , bà Lê Thị Thanh Tâm - Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP. HCM - cho rằng hiện nay các nhà quản lý , qui hoạch đô thị coi mô hình nhà ở chung cư cao tầng là giải pháp tối ưu để bố trí người dân trong diện đền bù giải toả , tái định cư sớm có được chỗ ở và ổn định cuộc sống .
Với tiến độ thu hồi như trên , ước đến hết ngày 25 - 12 sẽ hút hết lượng xăng còn lại đưa về cất giữ ở kho xăng Hoà Hiệp .
Với trái tim cực lớn , đập cực nhanh , hoạt động không biết mệt mỏi , suốt hơn 13 năm qua kinh tế của Phố Đông chạy với tốc độ của ... tàu đệm từ và không nơi nào trên thế giới này có thể so sánh được .
Với trường hợp đi ngoài thành phố , chúng tôi bố trí cho cán bộ đi vào ngày nghỉ thứ bảy hoặc chủ nhật .
Với trị giá hơn 100 triệu đồng / căn nhà xây theo tiêu chí : đảm bảo yêu cầu kinh tế kỹ thuật và đặc tính dân tộc do hàng chục đơn vị thiết kế rồi qua nhiều cấp hội thảo , thẩm định , phê duyệt ; nay 80 % số nhà đã được sử dụng .
Với trữ lượng khá lớn và phân bố dàn trải , việc khai thác các mỏ titan ở Quảng Trị không chỉ tập trung ở vùng biển đông Vĩnh Linh mà hiện nay đã lan vào các xã vùng Gio Linh , trong những mảnh làng nhỏ nhoi nằm kề bên chân sóng .
Với tâm trạng náo nức như trong một ngày hội , tôi chưa kịp định thần khi đẩy cửa bước vào phòng lấy máu thì nghe tiếng gọi của anh Bùi Công Minh khi anh vừa hiến máu xong đang ngồi nghỉ trên hàng ghế .
Với tình hình này , công nhân khó có thể đóng vai trò chủ yếu trong sự nghiệp công nghiệp hoá , hiện đại hoá đất nước .
Với tình tiết mới này , VKS đề nghị HĐXX phúc thẩm cho bị cáo Luân hưởng mức án từ 24 - 30 tháng tù ( án sơ thẩm là 36 tháng ) , bị cáo Quán từ 36 - 42 tháng tù ( án sơ thẩm 48 tháng ) về tội thiếu trách nhiệm .
Với tình trạng trên , theo thống kê hằng năm có tới gần 1.000 con trâu , 1.000 con bò , 1.000 con ngựa được nhập từ Lào về theo quốc lộ 7 cung cấp cho các lò mổ trong Nam ngoài Bắc , e rằng mỗi buổi sáng người Hà Nội cầm trên tay bát phở bò thơm ngon mà không thể nào biết chắc về sức khoẻ của các chú ngựa Lào vừa vượt qua gần 1.000 km để ... đến với họ .
Với tính chất là những hiện tượng thuộc thượng tầng kiến trúc , pháp luật và luật tục chỉ có thể tồn tại trên những cơ sở hạ tầng , những nền tảng kinh tế - xã hội phù hợp .
Với tính chất như vậy , cơ hội đó thực sự là hiếm hoi .
Với tôi , Sáu Quý còn được gọi là " dân anh chị " vì anh hay mặc bộ đồ bà ba , để tóc búi sau ót , nhìn phía trước thấy râu ria gọi là " anh " , nhưng nhìn từ phía sau dễ tưởng lầm là " chị " .
Với tôi , bình ổn giá thuốc là nhiệm vụ quan trọng nhất hiện nay của ngành dược bởi đây là vấn đề có ảnh hưởng tới cả cộng đồng , trong đó có những người bệnh , người nghèo .
Với tôi , không có sự lựa chọn nào khác .
Với tôi , những gì làm lợi cho Việt Nam là tôi làm , cho dù đó là việc nhỏ nhất như tôi đã từng đứng giữa phố bán hàng kỷ niệm để lấy tiền ủng hộ Việt Nam ...
Với tư cách là kết quả của quá trình đổi mới và phát triển 20 năm qua , việc phân tích và nhận diện thực trạng nền kinh tế ở chương III và dự báo bối cảnh quốc tế trong giai đoạn mới cho phép dựng nên bức tranh thực trạng tổng thể hiện nay của nền kinh tế nước ta theo sơ đồ SWOT với những đường nét chính như sau .
Với tư cách là một khía cạnh luân lí trong hoạt động thương mại , đạo đức kinh doanh đã lâu đời như chính thương mại vậy .
Với tư cách là một vùng , ASEAN có lợi tức chính yếu từ hệ thống quyền ưu tiên thông thường của EU. Chẳng hạn như Thái Lan và Indonesia đã phát triển được một số lĩnh vực kinh tế là thế mạnh cạnh tranh của mình tại thị trường EU , đặc biệt là sản phẩm cá của Thái Lan .
Với tư cách là nước đi sau trong việc gia nhập WTO , Việt Nam phải chịu sức ép lớn hơn về cam kết trong lĩnh vực giáo dục .
Với tư cách là thành viên Chính phủ và là người đứng đầu bộ thì Bộ trưởng là chính khách để quyết định những vấn đề thuộc quyền lực hành pháp chính trị , nhưng đồng thời cũng là người có quyền cao nhất trong bộ máy lãnh đạo , chỉ đạo việc thực hiện mọi chính sách của chính phủ và của chính mình đặt ra trong lĩnh vực quản lí được phân công .
Với tư cách là trưởng đoàn phía Việt Nam , Th.s Đào Việt Hà cứ nhớ mãi về một cử chỉ ấm áp của những đồng nghiệp Nga .
Với tư cách đại diện Hiệp hội Taxi TP. HCM , tôi luôn mong muốn bộ mặt taxi thành phố phải được thay đổi nhiều về chất cũng như về lượng .
Với tư cách đứng đầu một cơ quan của Quốc hội ( QH ) giám sát công tác quản lý , sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước , ý kiến của Chủ nhiệm uỷ ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên ra sao ?
Với tượng đài này , tác giả Nguyễn Hải đã được trao giải thưởng Hồ Chí Minh , giải thưởng cấp nhà nước về điêu khắc .
Với tấm thẻ VIP mà ông Kitiwong cung cấp riêng , chúng tôi được ra vào thoải mái thế giới katoey của Alcazar từ phía hậu trường .
Với tất cả thuyền viên trên tàu BV9992 TS , dù hoảng loạn họ vẫn thông tin đến nhau những tín hiệu .
Với tổ quản trang Đèo Sen thì cảnh người chết vì HIV hay ma tuý được đưa lên đèo bằng ... xe công nông không có gì lạ : người tốt số thì may ra được một bà già làm bệnh viện ngồi cùng xe , rắc cho mấy đồng tiền giấy xuống đường .
Với tổng diện tích bị lấn chiếm gần 600 ha thì thể tích nước bị chiếm giữ là 30 triệu m3
Với vai trò của mình , Nhà nước cần phải lựa chọn hợp lí bằng các chính sách cụ thể nhằm tận dụng tối đa tác động tích cực , hạn chế tối thiểu tác động ngoài mong muốn .
Với việc kết nạp mới này , hiện tổng số thành viên của Đoàn Luật sư TP. HCM là 683 người .
Với việc tẩy chay Liên Xô ở Thế vận hội Mùa hè 1984 tại Los Angeles , đội Mĩ đã vượt qua Brazil trong trận chung kết để giành tấm huy chương vàng .
Với việc tắm trắng , bác sĩ Đức khẳng định : " Tắm trắng không mang lại kết quả vĩnh viễn " .
Với việc điều chỉnh mới này , Hà Nội có tổng cộng 9 quận , 5 huyện , 99 xã , 128 phường và 6 thị trấn .
Với việc đăng kiểm cũng như mua bảo hiểm trong thời gian ba tháng , về nguyên tắc xe chỉ được chạy trong tỉnh , thế nhưng xe 69K-4107 đã thường chạy xuyên Việt .
Với vẻ tự tin , anh nói : " Đã có hàng nghìn linh kiện do người Việt làm ra được dùng trên các loại máy bay chở khách hiện đại .
Với vị trí thuận lợi , cách đường xuyên Á 16 km , cửa khẩu Dinh Bà khai thông sẽ tạo ra nhiều điều kiện thuận lợi trong giao thương giữa vùng Đồng Tháp Mười với các nước trong khu vực ASEAN .
Với vị trí đón khách quá đẹp thì chẳng nên làm như vậy làm gì , chỉ cần đi đúng giá cũng đã có thu nhập khá cao .
Với yêu cầu này , các bác sĩ kê toa nhiều thuốc , thuốc không phù hợp ... sẽ bị lộ diện .
Với ông , thế giới có hẳn một " con đường hương liệu " .
Với ông Thiều , " đâu có chuột là ông cứ đi !
Với ôtô vào đền , mỗi lần dừng xe là " đội quân " đàn bà con gái hơn chục người bu lại cửa xe " mời " khách mua đồ , thuê đội lễ , khấn thuê .
Với ý nghĩ đó mà hằng ngày ông vẫn lao vào xây dựng dự án sản xuất bentonite bất chấp tuổi 60 với mái tóc bạc trắng , bất chấp những khắc nghiệt của thương trường ...
Với ý thức tìm hiểu nước Pháp để tìm đường cứu nước , ngay sau khi đặt chân lên nước Pháp , Nguyễn Tất Thành , ngày 15 / 9 / 1911 , đã gửi cho Tổng thống và Bộ trưởng Bộ Thuộc địa Pháp đơn xin học Trường thuộc địa .
Với Đồng Tháp , người không đội mũ bảo hiểm không chỉ bị phạt tiền mà còn bị giam xe .
Với đoàn viên , thanh niên , Người căn dặn : " Đảng cần phải chăm lo giáo dục đạo đức cách mạng cho họ , đào tạo họ trở thành những người kế thừa xây dựng chủ nghĩa xã hội vừa hồng vừa chuyên " .
Với đèo Lò Xo , chị mất hai ngày mới vượt qua được .
Với đôi môi Thị Nở cong cớn đỏ lòm , cô chỉ có húp cháo bằng ống hút .
Với đôi tay run rẩy , tôi lấy bài thơ của Rick từ túi quần bên kia .
Với đường lối trên , việc đào tạo nhân lực ở Việt Nam phải bám sát phương thức giáo dục thường xuyên ( Continuing Education ) , đào tạo liên tục ( Permanent Formation ) và học tập suốt đời ( Lifelong Learning ) .
Với đường lối đổi mới toàn diện đất nước , phát triển nền kinh tế hàng hoá nhiều thành phần , vận hành theo cơ chế thị trường theo định hướng XHCN ; với chủ trương chủ động hội nhập kinh tế thế giới và khu vực , mở cửa thị trường nội địa ; xác định phát triển kinh tế là nhiệm vụ trung tâm , ra sức phát huy nội lực , tranh thủ ngoại lực để đẩy mạnh CNH , HĐH đất nước đã phát huy được mọi tiềm năng , kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại .
Với đạo đức kinh doanh , vấn đề còn phức tạp hơn vì việc tuân thủ đạo đức trong ngắn hạn thường không đem lại lợi nhuận cho doanh nghiệp , trong khi lợi nhuận mới là mục đích chính của doanh nghiệp .
Với đề tài " Quan sát một số chỉ tiêu môi trường nước trong khu vực nuôi tôm sú tại Cần Giờ " , sinh viên Nguyễn Minh Thư ( ĐH Khoa học tự nhiên TP. HCM ) đã đoạt giải nhất Giải thưởng nghiên cứu khoa học sinh viên Eureka lần 5 - 2003 .
Với địa hình nên thơ có núi , có rừng , lại ngay sát quần thể du lịch hồ Đại Lải , đặc biệt giá đất lại rất mềm , nhiều người đã lên đây tìm mua đất mở trang trại , xây dựng các nhà nghỉ cuối tuần .
Với đối tượng HS - SV , dự kiến đến 2007 sẽ thực hiện bảo hiểm y tế bắt buộc .
Với ống kính đặc tả của mình , Griffiths quyết tâm dùng hình ảnh để phơi bày sự thật về hậu quả của CĐDC .
Với lại , tôi còn đang giấu vợ sắp cưới của mình cái nghề chạy xe ôm , mặc đồng phục vào có nguy cơ bị bể " .
Với lại nhà riêng nên cũng yên tâm " .
Với lại thời gian của họ đâu còn dài ... " .
Với lại tin chồng tôi có vợ tôi cũng bán tín bán nghi , có khi vì duyên cớ gì chứ tôi tin ông ấy không phản bội tôi đâu .
Vỡ đường ống , hơn 15.000 hộ dân bị mất nước trong nhiều giờ liền
Vợ , con , vài đệ tử ngồi bệt giữa sàn , lúi húi kết vảy , làm đuôi ... Gian nhà trước , nơi để kệ tạp hoá chất lỉnh kỉnh thùng mì , két bia , nước ngọt ( nguồn thu nhập chính của gia đình anh ) giờ ngổn ngang hoa quả .
Vợ Bình sinh con gái !
Vợ GS Bách - đồng nghiệp của ông ở Bệnh viện Việt Đức - đã không thể ngồi dậy sau sự ra đi quá bất ngờ của người chồng - một người thầy , một ông nghị , bác sĩ tài hoa , mổ tim giỏi , chơi đàn hay , nhiệt tâm với cuộc sống , nhất là cuộc sống của người nghèo .
Vợ Sáu Quý đôn đả đi kiếm chồng vì suốt 23 ngày đêm anh chàng nằm lì trên nhà tui làm cầu .
Vợ Tâm làm nghề may gia công , thu nhập hằng tháng chẳng là bao nhưng lại là nguồn thu nhập chính của gia đình có hai con đang tuổi ăn tuổi lớn .
Vợ Tùng là cử nhân khoa văn .
Vợ Tú nó có cửa hàng gội đầu ở Hàng Bột , đúng đấy !
Vợ Việt dọn dẹp vệ sinh ở khách sạn , làm ban ngày nên không đến nỗi nào .
Vợ anh , chị Huỳnh Thị Mai , cứ thẫn thờ , dường như không còn nước mắt để khóc chồng .
Vợ anh , người đàn bà bán thịt đã cư xử thế nào ?
Vợ anh bán đồ tạp hoá lặt vặt ở một cái quầy bên lề đường trong khu chợ Hiệp Đức .
Vợ anh cũng kể : " Vợ chồng tui mới bán mấy con cừu giúp người bạn nuôi đứa con học đại học .
Vợ anh lại kể " xấu " anh : " Một bữa ổng đột ngột giơ cho tui một tờ giấy , nói là bản " tường trình khả thi " về mần thuỷ lợi đưa nước về tưới ruộng lúa của xóm , rồi tiếp tục đòi tui bán bò .
Vợ anh sau giờ lên lớp lại cặm cụi trên mảnh vườn sau nhà để trồng rau , nuôi thêm con heo , con gà ... để kiếm tiền chợ cho gia đình .
Vợ anh trước ngày ra đi có sinh hạ một cháu gái , tính đến ngày mẹ chết cháu mới 26 ngày tuổi , hiện đang sống nhờ tình thương của người dì .
Vợ anh vừa nghe xong đã ôm mặt khóc ròng .
Vợ cháu muốn xin việc vào trạm xá này .
Vợ chủ quán với 4 - 5 thiếu niên đi ủng hì hục vuột lông hàng trăm con chim trong chậu nước đen ngòm .
Vợ của Tám Nhiều lôi ra hai bọc từ tủ lạnh , bảo : " Yên tâm , hàng tươi sống cả , mang về xẻ ra ướp lạnh ... " .
Vợ hoảng , ông thì lầm lũi chạy vạy khắp nơi , cuối cùng cũng có tiền để thắng thầu .
Vợ không còn sữa cho con bú , không có gì để ăn nên để con ở nhà lang thang đi kiếm ăn .
Vợ tôi vững tin rằng tôi có một cuộc tình nào đó .
Vợ tôi đi đến kết luận rằng nếu tôi chưa có một người tình thì tôi cũng sẵn sàng cho một cuộc tình .
Vợ tôi đã quá mất bình tĩnh sẽ không giấu mọi người được nữa Yên tâm .
Vợ và hai con gái của anh đang giăng võng vào gốc cây chuẩn bị bữa cơm trưa .
Vợ và đứa con gái 2 tuổi vẫn còn gửi lại nhà ngoại ở tận Hải Phòng .
Vợ vừa xuất viện , tháng 9-2004 tự nhiên con gái anh lăn ra sốt hoài , máu mũi máu miệng bé cứ trào ra , người gầy rộc chỉ còn da bọc xương , hai chân đứng không vững trên mặt đất .
Vợ ông Cheng nói ông hiện nay không muốn tiếp ai .
Vợ ông Hà trước đây cùng làm tại Liên doanh Vietsovpetro , nay đã nghỉ hưu và hai vợ chồng sống ly thân .
Vợ ông trưởng bản và mấy người con gái ngồi ngoài sân ... nhìn vào !
Vợ đi dạy vùng bản , Hùng thay vợ chăm hai con , bé Tú Anh 9 tuổi , học lớp 4 và bé Đức Trung 5 tuổi , đang học mẫu giáo .
Vợ chồng Chung đói thì vay chứ hai nguồn sống chính mà BQLDA định lo cho họ là chè và bò thì không thể trông vào mà trả được nợ .
Vợ chồng Lo Văn Hậu líu ríu gật đầu ...
Vợ chồng Tùng sống với nhau đầm ấm , hạnh phúc và không bao giờ quên những tháng ngày mà tuổi thơ côi cút của Tùng được nuôi nấng và che chở dưới mái nhà của bố Tinh và mẹ Vân ...
Vợ chồng anh Lê Văn Na đang cật lực dùng cây gia cố thêm cái sàn đã kê khít tạm , buồn bã : " Sợ đêm hôm dông gió ... Lúc này đang mùa mưa bão ! " .
Vợ chồng anh Tư Oanh ở xã Gia Lộc , huyện Trảng Bàng là một trong những người như vậy .
Vợ chồng anh Vi Văn Tên vào rừng kiếm củi đã phát hiện một quả tên lửa nằm tại khu rừng Mã Thấp thuộc xã Biên Sơn .
Vợ chồng anh là người đầu tiên ở xã Đa Lộc làm được nhà mái bằng cũng nhờ con gà tây nâng đỡ .
Vợ chồng chị có bảy đứa con và hai công ruộng , lúc nào cũng thiếu trước hụt sau .
Vợ chồng con cái lại chèo chống sang U Minh đi làm mướn để tìm cơ hội thuê đất .
Vợ chồng cô muốn nói thật nhiều bởi vẫn còn rất nhiều thanh niên sa chân vào con đường nghiện ngập , có quan hệ tình dục không an toàn và có thể nhiễm bệnh .
Vợ chồng lấy nhau không có lễ cưới , càng không có chuyện đăng ký kết hôn .
Vợ chồng một sĩ quan công an nhiễm HIV quyên sinh
Vợ chồng nhà thằng Chinh không chịu nổi mùi hôi tanh đã quây hàng rào ngăn không cho bọn chích đến gần .
Vợ chồng nó thức suốt mấy đêm để bàn .
Vợ chồng thằng con dong thuyền vớt cát bán cho người trên làng trở về chẳng thấy mẹ đâu , kêu la ầm ĩ , chỉ có dòng nước lạnh lẽo là vô tình , là lấy đi những gì người dân chài sơ hở .
Vợ chồng tôi phải đi làm rẫy mướn nên không thể chở một lúc ba đứa con đi học được .
Vợ chồng tôi sắp đổ gục ra đây thì không ai có thể đến gặp chị để đưa tiền được đâu .
Vợ chồng ông Mãnh bảo nếu không có những tình cảm và sự giúp đỡ ấy , họ sẽ không đi được đến cuối con đường như hôm nay , không chờ được nghị quyết 388 .
Vợ chồng ông Thành ngày ngày chạy gạo cho mấy cái miệng lúc nào cũng rên đói cũng đã khổ .
Vợt điện bắt muỗi dù để yên một chỗ không cần quơ qua quơ lại mà nó vẫn nổ lắp bắp như bắp rang , khét lẹt " .
Vụ " Sách quí không cánh mà bay " :
Vụ " bức tử " rừng tràm , Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Nguyễn Quốc Việt :
Vụ " văn phòng huyện uỷ Hóc Môn sang nhượng đất trái phép "
Vụ " đường dây tham nhũng lớn trong ngành dầu khí "
Vụ " đổi hộ chiếu ở Matxcơva " :
Vụ 26 tu nghiệp sinh tại Nhật phải về nước :
Vụ Cty Hải Huy kiện đội 3 quản lý thị trường Lâm Đồng :
Vụ Công ty Gò Môn thực tế là chưa nghe báo cáo , sau khi nghe đoàn chất vấn thì mới biết , ngay sau đó quận đã có báo cáo gửi Thành uỷ , UBND TP , như vậy quận đâu có thiếu trách nhiệm ?
Vụ Công ty Qualitex phải bỏ 1,5 tỉ đồng để chạy quota chỉ là một trong những phi vụ làm ăn của Hải .
Vụ Lã Thị Kim Oanh : Y án sơ thẩm 5 bị cáo
Vụ TNGT thương tâm ở Quảng Trị không còn là chuyện do con bò , mà đây là chuyện của một chiếc xe dù hoạt động trái phép .
Vụ Tây nguyên : " Họ đã nhân danh Chúa để gây rối "
Vụ Xuất nhập khẩu là đầu mối tiếp nhận đơn của DN , sau đó trình hồ sơ đề nghị cấp trên ký duyệt .
Vụ bà Phạm Thị Tuyết Lan tự bỏ tiền kinh doanh đất bằng vốn tư nhân thì sao gọi là thất thoát tài sản nhà nước ? ...
Vụ bé trai 5 tuổi ở Ninh Thuận bị hành hạ dã man :
Vụ bể ống gần đây xảy ra ngày 14 - 7 , Công ty Vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại đã làm bể ống cấp nước phi 300 ( đoạn Tân Hoá - Hùng Vương , quận 6 ) khi lắp đặt tuyến ống thuộc dự án mạng cấp nước phía tây .
Vụ cháy làm thiệt hại ước tính lên đến hàng tỉ đồng .
Vụ cháy tại Vũng Tàu : 120 hộ dân thiệt hại
Vụ cháy đã làm 269 người ( 50 hộ dân ) tại địa phương rơi vào cảnh không nhà và gây thiệt hại về tài sản rất lớn .
Vụ cháy đã thiêu rụi 70 căn nhà .
Vụ cháy được dập tắt lúc 16 g 30 .
Vụ cháy ở làng An Trung , Quảng Nam :
Vụ cướp thứ 1 : Tối 2-10-2004 , TP. HCM mù mịt , lạnh lẽo trong cơn mưa tầm tã .
Vụ cướp thứ 2 : Vụ án giết người , cướp tiệm vàng Ngọc Hà ở đường Nguyễn Sơn , P. 18 , Q. Tân Bình cũng gây kinh hoàng cho giới kinh doanh vàng .
Vụ cướp thứ 4 , thứ 5 , thứ 6 …
Vụ cảnh sát cơ động đánh người : Đình chỉ công tác , điều tra làm rõ
Vụ cấp cứu do bị CSGT rượt đuổi : Nạn nhân còn bị đánh đập
Vụ cống hộp P. 15 , Q. 10 cũng vậy .
Vụ cổ phần hoá tại Công ty MTS đã có những biểu hiện bất thường : toàn bộ tài sản cố định của công ty ( doanh nghiệp nhà nước ) bao gồm cả khu nhà và đất tại địa chỉ 252 - 254 Cống Quỳnh , quận 1 được định giá rất thấp : có diện tích khuôn viên 1.398 m2 và diện tích xây dựng 1.253,58 m2 nhưng chỉ được định giá có 1.390.125.622 đồng , một số cá nhân trong công ty gồm giám đốc , phó giám đốc đã mua với số lượng lớn cổ phiếu ( chỉ chín người đã mua 36,8 % cổ phiếu ) ...
Vụ dầu khí là một ví dụ điển hình : chỉ khi công an vào cuộc mới biết thất thoát tới 50 % với hàng triệu USD một đại biểu nói .
Vụ dịch này đã làm cho 8098 người bị mắc trên thế giới , trong đó có 774 người chết .
Vụ hàng trăm người bị ngộ độc :
Vụ hè - thu năm đó lũ về khá lớn .
Vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN :
Vụ kiện này , theo luật pháp Mỹ , những người đứng ra kiện có quyền thay mặt cho những người có bệnh tương tự .
Vụ kiện này , thưa ngài Annan , có thể sẽ phải mất nhiều năm trước khi đạt đến một phán quyết .
Vụ lơ xe đánh một phụ nữ có thai tại Bình Thuận : Nạn nhân đã hư thai
Vụ lở đất kinh hoàng ở Bát Xát , Lào Cai :
Vụ lừa đảo bán hàng đa cấp ở Công ty Thế giới mới :
Vụ mùa năm trước , lúc lúa trổ đòng , thiếu nước , lúa lép , mất mùa .
Vụ ngộ độc thực phẩm tại Tiền Giang :
Vụ nhân viên địa chính xã Bà Điểm có dấu hiệu nhũng nhiễu :
Vụ này ( năm 2004 ) tối thiểu phải 50 tấn ( cứ năm sau sản lượng sẽ tăng gấp đôi năm trước ) , những trái chín đầu tiên đã cho thấy hương vị ngon hơn cả năm trước .
Vụ nổ khiến anh Lợi bị thương phải đưa đi cấp cứu , hai người còn lại là khách hàng bị thương nhẹ .
Vụ nổ tàu này đã làm sáu người chết , bốn người bị thương nặng , một người bị thương nhẹ , trong số người chết có cả chủ tàu Trương Công Tiến .
Vụ nổ tạo một hố sâu ngay trong phòng ngủ của bà Thi .
Vụ phó Vụ Quản lý ngoại hối ( Ngân hàng Nhà nước ) Nguyễn Ngọc Lân : Không hạn chế việc Việt kiều bán tài sản và chuyển tiền ra nước ngoài
Vụ quản lí ngoại hối thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam cho biết lượng kiều hối chuyển về Việt Nam vẫn trong xu hướng tăng và dự kiến năm 2008 có thể đạt tới 8 tỉ USD .
Vụ sang nhượng đất trái phép ở Hóc Môn :
Vụ săn bắt trái phép con voi rừng ở Đắc Lắc :
Vụ sạt lở kinh hoàng nhất tại Lào Cai
Vụ sạt lở đất ở Bát Xát ( Lào Cai ) :
Vụ tai nạn giao thông ở Quảng Trị :
Vụ tai nạn làm bị thương ít nhất 11 hành khách , trong đó sáu người phải vào bệnh viện cấp cứu .
Vụ tai nạn làm chết 7 học sinh ở Trảng Bom , Đồng Nai :
Vụ tai nạn làm năm người trên tàu BT. 3615 bị thương ( hai người bị thương rất nặng , phải chuyển đến bệnh viện tỉnh cấp cứu ) .
Vụ tai nạn trên đã làm tắc nghẽn giao thông ở vị trí trên đèo Hải Vân hơn một giờ liền .
Vụ tai nạn xảy ra giữa hai xe mang BKS 36L - 7982 của HTX Kim Tân , Thạch Thành do Lê Văn Thảo - SN 1978 cầm lái và xe khách BKS 36L - 8484 .
Vụ tai nạn đã làm tài xế tên Đại ( trú tại TP. HCM ) bị thương nặng được đưa đi cấp cứu .
Vụ tham nhũng lớn ở ngành dầu khí :
Vụ tham ô tại Cty giày Hiệp Hưng :
Vụ thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát :
Vụ thứ ba , nhân viên quản chế báo cáo với chủ toạ : " Bị cáo đang tại ngoại nhưng không ra toà , còn gia đình bị cáo nói " không có thì giờ ra toà " .
Vụ thứ hai , bị cáo là một đứa trẻ 16 tuổi , tên Javier Jones , phạm tội đồng phạm ăn trộm đã được thẩm vấn trong phiên toà trước , hôm nay tuyên án .
Vụ thứ tư , bị cáo là một đứa trẻ 14 tuổi có khuôn mặt hơi dị dạng , phạm tội tấn công chính mẹ mình .
Vụ tiêu cực công trình đường liên cảng A5 bắt đầu bị báo chí phanh phui khi một nhóm công nhân tố cáo hiện tượng ăn bớt vật tư của công trình .
Vụ tiêu cực của một đoàn thanh tra thuộc thanh tra TP. HCM :
Vụ tiêu cực tại Vũng Tàu Sinhanco
Vụ tranh chấp quyền sử dụng đất giữa ông Đỗ Thanh Ngọc với ông Lê Văn Chánh đã được UBND huyện Sông Cầu ra quyết định xác định phần đất tranh chấp là do Nhà nước quản lý .
Vụ trái bói đầu tiên toàn rẫy thu 30 tấn , anh kiếm được 210 triệu đồng .
Vụ trưởng Vụ Các vấn đề xã hội ( Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội ) , TS Nguyễn Văn Tiên , thừa nhận : Bối cảnh ra đời Luật bảo vệ sức khoẻ nhân dân năm 1989 là đất nước mới bước vào cơ chế thị trường .
Vụ trưởng Vụ Khoa học Công nghệ ( bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn ) Nguyễn Văn Bộ cho biết , cuộc họp của Hội đồng khoa học trong sáng nay đã thống nhất về biện pháp nhằm hạn chế sự lây lan của bệnh dịch .
Vụ trưởng Vụ chính sách thuế ( Bộ Tài chính ) Quách Đức Pháp cho biết : thay đổi đáng chú ý nhất là mức khởi điểm chịu thuế đối với công dân VN và cá nhân khác định cư tại VN sẽ được nâng từ 3 triệu lên 4 triệu đồng .
Vụ trưởng Vụ điều trị Lý Ngọc Kính đã nói như trên sáng 30 - 7 , tại hội nghị triển khai thiết lập đường dây nóng trong các bệnh viện .
Vụ việc tiếp tục liên quan đến Nguyễn Việt Phú khi Trần Kim Dung chuyển cho Phú hồ sơ xin cấp hạn ngạch ưu tiên sử dụng vải trong nước của Công ty QMI có bút phê của thứ trưởng Mai Văn Dâu và Lê Văn Thắng ghi " đề nghị xem xét " .
Vụ văn phòng huyện uỷ Hóc Môn sang nhượng đất trái phép :
Vụ xây dựng trái phép ở P. 15 , Q. Tân Bình : Ai đã ký duyệt ?
Vụ án Lương Quốc Dũng :
Vụ án chấn động nhân tâm
Vụ án nổi đình nổi đám thứ hai : vụ án Minh Phụng - Epco cũng xuất phát từ hồ sơ trinh sát của lực lượng QLTT thành phố .
Vụ án xảy ra hơn một năm trước đó , bà Ngà chính là người mẹ kế đã nuôi dưỡng và dựng vợ gả chồng cho ông Mãnh .
Vụ án đang được điều tra làm rõ .
Vụ án đã qua hai phiên xử sơ thẩm và phúc thẩm , kéo dài từ tháng 8-1998 đến tháng 2-1999 .
Vụ án đã được Công an quận 1 ( TP. HCM ) thụ lý .
Vụ án đã được chuyển cho Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP. HCM thụ lý .
Vụ án được khởi tố , Hải và Thơm bị bắt tạm giam .
Vụ án được khởi tố và ngày 18-6-1993 ông Thành bị bắt tạm giam .
Vụ ô nhiễm môi trường tại đây đã từng dẫn đến vụ gây rối lớn vào năm 2002 , khiến 21 người đã phải ra toà vào 10-6-2004 .
Vụ ông Yu , cựu chủ tịch và tổng giám đốc Công ty cổ phần Năng lượng sông Dương Tử , lộng hành là điển hình của việc thiếu cơ chế giám sát này .
Vụ đâm tàu đã làm một người chết , ba người bị thương nặng và một người mất tích .
Vụ đình công của gần 200 công nhân Phú Phong :
Vụ đông - xuân năm 2002 , Quân và Tiễn cho máy xuống ruộng thử nghiệm nhưng kiếm không ra chỗ làm thử vì chẳng ai chịu cho làm : " rủi hư ruộng tui ai đền ?
Vụ đông xuân cũng đã bắt đầu nhưng đành bỏ hoang đất chờ đến mùa mưa năm sau chứ bây giờ lấy đâu ra nước mà gieo vãi , trồng trỉa " .
Vụ đường dây " chạy " quota dệt may ở Bộ Thương mại :
Vụ đại lý thức ăn Huy Cường kiện hai nông dân ra toà :
Vụ đại lý thức ăn Huy Cường kiện đòi nợ hai nông dân
Vụ đấu súng kinh hoàng
Vụ đầu độc thứ hai của ả sau đó chưa đầy sáu tháng cũng chỉ vì 900.000 đồng .
Vụ việc gây cho người dân nỗi bức xúc .
Vụ việc kéo dài từ năm 1996 đến nay .
Vụ việc nghiêm trọng đầu tiên là việc Joint stock Bien Hoa Confectionery Company ( Bibica ) gian dối trong việc khai báo kết quả kinh doanh năm 2002 và 6 tháng đầu năm 2003 .
Vụ việc tiêu cực tại Công ty giày Hiệp Hưng được phát hiện vào tháng 9-2002 , sau khi đoàn thanh tra Bộ Công nghiệp tiến hành thanh tra toàn diện công ty này .
Vụ việc trên đã khiến giao thông tại đây bị ùn tắc hơn một giờ liền .
Vụ việc xảy ra nhanh gọn đúng như dự kiến và cũng không gây huyên náo trên sông .
Vụ việc đang được Cảnh sát kinh tế tỉnh Tây Ninh thụ lý .
Vụ việc đang được các cơ quan chức năng làm rõ .
Vụ việc đang được các cơ quan chức năng tỉnh Hải Dương làm rõ , nhưng theo gia đình người bị hại và bà con địa phương thì diễn biến sự việc được tóm tắt như sau : gia đình anh Nguyễn Văn Hiền là gia đình có kinh tế khá giả ở xã Tân Trào , từ lái xe thuê , cho đến nay anh đã có xe khách riêng chạy Bắc - Nam , ngoài ra còn có trang trại trồng cà phê ở tỉnh Gia Lai .
Vụ việc đang được cơ quan công an điều tra làm rõ .
Vụ việc đang được làm rõ .
Vụ việc được phát hiện vào lúc 14 h 30 ngày 24 - 2 .
Vụ việc đến nay vẫn chưa kết thúc .
Vứt nắm đất , ông cười khà khà chỉ tay vào đám ruộng vụ lúa hè - thu , trước mắt chúng tôi là cánh đồng bát ngát chạy xa tít tắp giống như tấm thảm vàng khổng lồ ... " Hồi đó ruộng đâu được như vầy , nước phèn chua lét hổng cây gì sống nổi trừ cỏ năn .
Vừ cố di chuyển tảng đá to vừa được chẻ đôi .
Vừa bước chân vào nhà chị đã suýt ngã bổ chửng thì thằng cu Minh lao ra ôm chầm lấy mẹ và hét toáng lên thông báo với cả nhà .
Vừa bước qua cổng bảo vệ , chúng tôi đã nhìn thấy chiếc máy bay trực thăng đang nằm trong sân của huyện đội .
Vừa bước qua được hai gã hộ pháp thì tôi lại đụng đầu chiếc cổng từ kiểm tra hiện đại .
Vừa bước ra khỏi máy bay tôi lại bị dội ngược bởi nhiệt độ : âm 50C ( ở Tây An nhiệt độ chỉ khoảng 100C ) .
Vừa bước ra khỏi nhà ga , đập vào mắt chúng tôi là một bức tường thành sừng sững với giàn giáo ngổn ngang .
Vừa bước tới cổng có những chiếc cột to sừng sững , chúng tôi bất ngờ bị hai vệ sĩ mặc đồ đen , phù hiệu rườm rà như cảnh sát , lịch sự chặn lại : " Excuse me !
Vừa bước vào thì cô tiếp tân đon đả : " Chị muốn làm gì ?
Vừa bước vào trụ sở của Sở Văn hoá thông tin - thể dục thể thao , mồ hôi đã tuôn ra như tắm vì nhiệt độ trong phòng như ... lò quay .
Vừa bước xuống , bà Xuyến chạy tới góc sân để nôn , nhưng " cai tù " tên Sơn nạt : " Không được nôn !
Vừa bước xuống xe Đức nói ngay : " Em dành cho anh một bất ngờ " .
Vừa bước xuống xe định chụp vài tấm hình , chúng tôi đều lảo đảo : lạnh quá , ngực như bị ép lại , đầu như có ai dùng búa gõ liên tục .
Vừa bận học vừa lo công việc gia đình và biết bao những trăn trở tuổi đầu đời nên nó cũng khác đi nhiều .
Vừa bỏ cây cuốc ở bên hiên , anh vội vào lấy ra mủng gạo mới được xay xát để sàng nhặt những hạt thóc còn lại .
Vừa chích vừa nghe cụ khuyên bảo .
Vừa chạy chữa thuốc thang cho bố và anh trai , Cường lại cáng đáng nuôi hai người em đang tuổi ăn học .
Vừa chỉ huy các mặt trận , tướng Giáp vừa chỉ thị cho Bộ tư lệnh Phòng không - không quân thu thập các thiết bị điện tử và tài liệu trên xác máy bay nghiên cứu , bổ sung cách đánh chúng .
Vừa chỉ đạo đưa từng xấp tiền khổ to vào máy xén , vừa kiểm tra những bó 100 tờ nhỏ gọn y như ngân hàng vẫn đóng ở đầu ra , chị Vân khẳng định : " Mỗi ngày chị in được 100 vạn tờ 100 USD nhỏ , nhưng nếu em muốn lấy nhiều vẫn phải báo trước 3 - 4 ngày " .
Vừa cúi xuống nhìn , anh giật mình nhận ra bà đang trong cơn cao huyết áp , ú ớ gần hôn mê .
Vừa cột xuồng chắc chắn là dông ập tới .
Vừa dạy anh vừa tiếp tục tìm kiếm tài liệu tự học .
Vừa dịch sách , anh vừa dịch thêm cả kịch bản phim Nga cho Đài truyền hình Hà Nội .
Vừa dốc hết sức người sức của cho chiến dịch Điện Biên , miền Bắc những năm 1955 - 1956 đói kém , khó khăn .
Vừa dứt lời , Huấn cùng ông Học đã gọn gàng trong bộ đồ phòng hộ , lên canô nổ máy cắt lũ ra giữa dòng sông .
Vừa dự định đi Ai Cập vào đầu năm 2004 , tôi đã bàng hoàng nghe một tai hoạ thảm khốc xảy ra sáng sớm ngày 3 - 1 : chiếc Boeing 737 của Hãng hàng không Ai Cập Flash Airlines đưa du khách trở về Paris đã rơi xuống Hồng Hải , sau khi cất cánh từ sân bay Sharm el-Sheikh , khiến toàn bộ 148 người trên máy bay tử nạn , trong đó đa số là du khách Pháp .
Vừa giáp mặt , người đàn ông đã chào chúng tôi bằng một câu tiếng Việt lơ lớ : " Hoan nghênh các bạn .
Vừa giải phóng , ông được tăng cường trở lại vào Nam .
Vừa giải thích , anh ta vừa ấn tôi vào chiếc Camry sang trọng .
Vừa hoảng vừa buồn cười , Hường định đổi phương án thì cũng là lúc ông già quay người tiếp tục công việc của mình .
Vừa học xong lớp 5 , ông xuống ghe làm " con em " và được cha huấn luyện dần để thành người kế thừa công việc .
Vừa học hành , vừa giúp đỡ ba má chăm sóc cho các anh chị , các em đã vượt qua được những bất hạnh để trở thành con ngoan trò giỏi ...
Vừa khởi xướng , dự án cụm công nghiệp Đông La đã thu hút được nhiều nhà đầu tư .
Vừa kể cô giáo Nhất vừa đưa tay chỉ : " Ở thị xã nhỏ bé này biết tìm mô ra chỗ mà mở lớp học ?
Vừa kịp bén hơi , quen tiếng , con vừa kịp tượng hình thì chồng dứt khoát cầm cây tầm vông vạt nhọn mà đi .
Vừa lau mồ hôi nhễ nhại do mới cắt cỏ về , giọng chị Nguyễn Thị Quy nói trong nụ cười buồn : " Khách mua đông thì không nói gì , ngày chợ ế không bán được bao nào .
Vừa lo chuyện nhà bị giải toả vừa lo nghĩ số hộ dân quá lớn , kinh phí đâu mà TP làm " , ông Long tâm sự .
Vừa lo xong cho bé Trầm , BS Bình lại chạy ra ngoài khám cho bé Hồ Thị Kim Tuyền , 5tuổi ở Tân An , Long An vừa được chuyển vào .
Vừa là cách liên kết , chuyển giao vốn cho các địa phương , vừa chủ động giảm tăng trưởng công nghiệp để tạo cơ hội cho dịch vụ " làm bàn " .
Vừa làm xong lại đào lên sửa chữa
Vừa làm việc ở Viện Quan hệ quốc tế , vừa hoạt động cộng đồng , nhưng đến năm 1998 anh mở thêm xưởng chế tạo xe lăn tại nhà và làm giám đốc , kiêm kỹ sư , kiêm ... công nhân .
Vừa lái chiếc ghe , anh Điền vừa nói : " Trước đây xóm này neo đậu trên con rạch Khai Luông , tháng sáu vừa qua do thành phố có chủ trương nạo vét con kênh nên cả xóm phải về ở nhờ trên con rạch Cái Khế này " .
Vừa lên khỏi hầm chúng lại chĩa súng vào hông buộc anh em nhảy xuống biển .
Vừa lên xe là họ chuyện trò tíu tít như tại phòng riêng của mình !
Vừa lúc đó thì có cán bộ xuống , những người đang đứng quanh bảng thông báo liền ào về phía quầy tiếp dân .
Vừa mátxa vừa trò chuyện đến khi gần kết thúc 45 phút , Wanpen mới bật mí : " Chắc chắn cô sẽ tăng 2 cm , nhưng muốn duy trì kết quả dài lâu thì phải mua trọn bộ sản phẩm để sử dụng và thường xuyên đi mátxa như thế này hằng tuần liền , nếu không đâu sẽ về đó ! " .
Vừa mổ sạn thận xong lại đến mổ tim lớn , trị bệnh huyết áp cao lại đến trị ung thư phổi ... Năm 81 tuổi , bà cụ mắc bệnh hiểm nghèo phải vào nằm viện điều trị , một sống hai chết nhiều tháng liền , gia đình ông bà đã dốc tâm chăm sóc chu đáo .
Vừa nghe giới thiệu là người VN và muốn tìm hiểu về các lớp học tiếng Việt do Sở Giáo dục bang Sachsen tổ chức , tiến sĩ Marc Tawalbeh ( phụ trách các vấn đề của người nước ngoài ) hồ hởi giới thiệu ngay : " Để có được và duy trì bốn lớp học tiếng Việt ở khu vực này như bây giờ chúng tôi đã trải qua nhiều khó khăn ... " .
Vừa nghe phong thanh Mỹ sắp có tờ " 200 đô " , người ta đã bàn bạc để làm sao bên Hoa Kỳ vừa có " tiền dương " thì bên ta cũng có luôn " tiền âm " để các tín đồ chuộng giá trị nhanh chóng có cái " lấy lòng " các cụ .
Vừa nghe tiếng gọi ngoài cổng , bé Tỵ chạy ào ra ôm chầm lấy bà Tiện , miệng reo ríu rít : " A , bà ngoại đến , bà ngoại đến " .
Vừa nói , bà Ruộng vừa chỉ tay vào sáu tờ giấy khen của Lan được treo trang trọng trên bức tường hậu của ngôi nhà đất thấp lè tè .
Vừa nói P. vừa lấy khăn lông nhúng vào tô sữa tươi pha thêm một dung dịch lợn cợn cát rồi lại chà lấy chà để lên người tôi .
Vừa nói chị vừa chìa bàn chân ra trước mặt như một minh chứng sống .
Vừa nói cu E. vừa đưa tay chỉ năm ngôi mộ sơn vôi trắng choán một diện tích không nhỏ trên sườn đồi , trên bia mang dòng chữ " phụng lập 2003 " .
Vừa nói dứt lời , nghe tiếng gọi của khách hàng , anh Cường lại tất tả dắt chiếc Honda cũ rích ra cổng , đằng sau buộc lỉnh kỉnh đồ nghề , vội vàng phóng xuống thôn Mơ để sửa chữa đường ống nước vừa bị bể .
Vừa nói xong , chị nắm tay kéo tôi xuống đường , lao ra chợ .
Vừa nói ông Tám vừa đưa tôi tham quan gian bếp ấm nồng men rượu .
Vừa phát xong bản thông báo , họ phân làm ba tốp , chia nhau đi tuần ở ba ngả đường chính dẫn vào Nhất Thanh .
Vừa qua trụ sở Công an phường Yên Hoà , rẽ phải , đi sâu vào cái ngõ nhỏ phía trong , ngó vào chỗ có lố nhố mấy người đã thấy cả một núi tiền cao ngất .
Vừa qua địa giới của huyện , du khách sẽ phải ngạc nhiên vì như lạc vào một thế giới toàn núi đá .
Vừa qua lại có thêm một chú voi con khác nữa , tổng cộng đàn voi bây giờ đã có năm con .
Vừa quyết định bỏ tham vọng vào Lhasa thì có thông tin mới : một chiếc xe khác vào Lhasa khá an toàn với giá 500 tệ / người .
Vừa quẹo vào con đường chính của ấp , chúng tôi đã thấy một mô đất đắp cao , trên phủ đầy rơm rạ trong mảnh ruộng của ông Võ Văn Đẹp .
Vừa ra khỏi mũi Rồng , đại uý Nguyễn Phúc Cầu - trạm trưởng trạm kiểm soát Lạch Thơi - nói với trung uý thuyền trưởng Phan Xuân Hoà trong ầm ào sóng biển : " Ngược về phía Hòn Ói ! " .
Vừa ra ngõ thì gặp Phùng về , anh xin nghỉ buổi chiều nay để đi họp chi bộ .
Vừa rượt họ vừa hô : " Dừng !
Vừa tham chiến , ông vừa là người lập kế hoạch tác chiến , chỉ huy chiến sĩ đặc công tung " những cú đấm tử thần " vào các căn cứ tưởng chừng bất khả xâm phạm của quân đội Mỹ .
Vừa thoa dầu gió vào vết muỗi chích cho đứa con gái út , chị Nguyễn Thị Kim Thi ( ấp Trương Hiền ) vừa cầm vợt bắt muỗi quơ liên tục .
Vừa thoát khỏi nơi tù túng , chật hẹp , con vật chân bồn chồn , chờ một cú thúc chân của nài là lao thẳng .
Vừa thấy bóng các anh chị trong tổ lưu động , những tiếng chào , tiếng gọi đã ran ran : " Chú Vũ mới xuống hả ? " , " Bữa nay có phát thuốc không chú Toàn ? " .
Vừa thấy chúng tôi ngồi quanh bếp lửa , mẹ cười bảo : " Cán bộ đấy à , đã ăn gì chưa ? " .
Vừa thắp nén hương cho các ngôi mộ chưa biết tên , ông nói : " Tôi từng vào sinh ra tử cùng anh em chiến sĩ ở chiến trường Lào , được sống sót là may mắn lắm rồi , chừng nào tôi còn sức lực thì nguyện sống để chăm sóc những nấm mồ anh em đồng đội ... " .
Vừa tưới nước cho những cây đào đã tuốt hết lá , chị Nga than thở .
Vừa tạt nhau , vừa mở nhạc nhảy nhót tưng bừng .
Vừa tịch thu xong , quay lại đã thấy có sợi sên khác bày ra rồi " .
Vừa tới nơi , một người trong trạm gác đã chỉ cho chúng tôi thấy đường voi đi lên từ phía sông Giăng , phía dưới là những dấu chân , hai bên lối mòn cây cối đều bị gãy .
Vừa vào địa phận làng Cót , một chiếc xích lô đâm uỵch phải tôi .
Vừa về đến phòng khách sạn , tôi đã bật ngửa khi thấy sư phụ tổng giáo đầu và thư ký Phong đang ngồi trong phòng .
Vừa xuống sân bay trời lạnh 10
Vừa xé bông băng chặm máu tươm ra từ quầng nhũ , chị chủ bảo cô gái uống hai viên thuốc trăng trắng để " chống sưng và nhiễm trùng " .
Vừa đau đớn , vừa hốt hoảng cô Hương đã cùng những học trò của mình ở lại bệnh viện chăm sóc các bạn bị thương , rồi lại chạy về nhà các học sinh tử nạn ...
Vừa đi chúng vừa xoa xoa cánh tay " .
Vừa đi tôi vừa tranh thủ hỏi chuyện , được cho biết quê Mỹ ở tận thôn Tà Gầm , Sơn Kỳ .
Vừa đi vừa chạy từ bến cá lên làng nhưng cảnh tượng hãi hùng hiện ra trước mắt ông .
Vừa đi vừa trò chuyện chúng tôi đến những túp lều tranh khác lúc nào không hay .
Vừa đoạn nhũ xong ra khỏi phòng hồi sức , ngực còn băng kín , không một đồng trên người , không thân nhân , chị Trang phải đến từng phòng bệnh hỏi thăm : " Mấy dì , mấy chị có ai cần gì để con làm cho " .
Vừa đưa tôi đi xung quanh một mó nước chừng 300 m
Vừa được cảnh sát dẫn giải ra toà , bị cáo đã làm chúng tôi không khỏi bật cười : cậu ta hướng về phía chủ toạ nói : " Sao ông già quá vậy ? " .
Vừa được đón về từ nhà tù Côn Đảo , Nguyễn Văn Vịnh - khi đó còn là một chàng trai chưa đầy 30 tuổi - đã lao ngay vào cuộc kháng chiến , chỉ huy đội du kích Mỹ Tho , sau đó được bầu làm chính trị viên , rồi chính uỷ Khu 8 .
Vừa đập vừa kêu cứu khản cả giọng ... Mình cũng là con người , con người ai cũng có trái tim chú à " .
Vừa đặt người xuống ghế thì bỗng có ngay một chị đến bên chúng tôi : " Các anh đến sớm thế , chắc là ở xa lên phải không ?
Vừa đặt chân lên bờ đê chúng tôi phải nhảy nhanh trở lại vỏ lãi vì đám sâu như tỏ ra hung dữ trong " cuộc chiến giành lãnh địa " , từ trong bụi cỏ bất ngờ bò ra nhung nhúc .
Vừa đặt chân lên lô Q đã thấy đường dây điện mắc ngang dẫn vào nhà chỉ sát đầu người khoảng 10 cm .
Vừa đặt chân đến Huế , không chút đắn đo , nhóm của Rips đã chọn nhà dân làm nơi trú ngụ .
Vừa đến nhà ông , tôi lại gặp anh Nguyễn Thanh Quang , cán bộ văn hoá - xã hội xã Hàm Đức , tới lấy mẫu chiếc máy lặt bắp của ông để làm biểu trưng diễu hành của xã trong lễ kỷ niệm 30 năm giải phóng .
Vừa đến trạm An Lạc thì một xe tải nhẹ " rất bình thường " vụt qua .
Vừa để lấy sự tự nhiên , sành điệu vừa để nghĩ cách .
Vừa đứng được một lát , bà chủ tên Vân từ đâu chạy xe máy về : " Em đứng gọn tí cho xe lấy hàng ! " .
Vừa mới ngỏ lời , cu E. đã nhanh nhảu : " Đất huyệt hả , tôi có mấy miếng " .
Vừa qua , Công ty Cầu 7 ( thuộc Tổng công ty xây dựng Thăng Long , xây dựng cầu Phước Kiểng , nối quận 7 và huyện Nhà Bè ) do thi công công trình kém chất lượng ngoài việc đập bỏ bốn trụ cầu để xây dựng lại , thiệt hại 635 triệu đồng .
Vừa qua , Hiệp hội Nhựa VN có công văn gửi Bộ Tài nguyên - môi trường đề nghị cho phép các doanh nghiệp đã nhập phế liệu nhựa không đúng qui định được lấy hàng ra " xử lý chế biến để làm nguyên liệu " .
Vừa qua , cảnh sát giao thông tỉnh Đồng Nai đã lập biên bản tịch thu và huỷ bỏ toàn bộ vài trăm xe quá niên hạn đang lưu thông trên đường là việc làm đúng đắn .
Vừa qua , quĩ vẫn cho người nghèo vay nhỏ để lo việc đột xuất , giải quyết ngay trong ngày mà không có vướng mắc gì .
Vừa qua , tại Hội thảo " Thực trạng thực thi pháp luật bảo vệ người tiêu dùng và định hướng xây dựng Luật Bảo vệ quyền người tiêu dùng " do Cục Quản lí cạnh tranh ( Bộ Công thương ) vừa tổ chức tại Hà Nội , ông Hank Baker ( đại diện Dự án Star Việt Nam ) khẳng định , người tiêu dùng Việt Nam chưa được đảm bảo quyền lợi khi sử dụng các hàng hoá , dịch vụ .
Vừa qua , việc sử dụng kèn hơi trong đô thị đã gây ảnh hưởng xấu đến môi trường , gây khó chịu cho người dân và du khách .
Vừa qua Bộ Y tế có tạo điều kiện cho một số công ty xuất nhập khẩu dược trong nước - trong đó có YTECO - nhập một số mặt hàng đặc trị quí hiếm cho các bệnh viện , nhưng chỉ với số lượng ít để đáp ứng nhu cầu điều trị cấp bách , không được đưa ra thị trường .
Vừa qua Sở Tài nguyên - môi trường có xử lý một số đơn vị gây ô nhiễm tuyến kênh An Hạ và kênh Thầy Cai bằng cách phạt tiền , yêu cầu các cơ sở phải có hệ thống xử lý nội bộ .
Vừa qua chúng tôi đã họp bàn việc củng cố , qui hoạch cán bộ , kiện toàn tổ chức bộ máy .
Vừa qua có tình trạng người nhận hồ sơ không hiểu cách nhận hồ sơ , hoặc thích thì nhận , không thích thì la thiếu cái này cái nọ , người dân cứ thế chạy trối chết để bổ túc , điều chỉnh , có khi chạy mấy tháng trời cũng không làm vừa ý .
Vừa qua huyện đã nhận được hai văn bản , một của Thủ tướng Chính phủ ( ? ) qui định hành lang an toàn là 50 m tính từ tim đường ra , và một văn bản nữa của Bộ Giao thông - vận tải qui định hành lang an toàn là 20 m cũng tính từ tim đường ra .
Vừa qua ngành đăng kiểm có qui định thêm một lần kiểm tra giữa kỳ ba tháng / lần đối với xe khách từ 15 năm và xe tải từ 20 năm ( tính từ năm sản xuất ) trở lên ( thay vì chỉ kiểm định sáu tháng / lần ) .
Vừa qua thủ tục giải quyết hồ sơ là 30 ngày , hiện nay sở rút ngắn còn 20 ngày và khâu này đang tiến triển tốt .
Vừa qua tôi cố gắng làm việc này nhưng thật sự là chưa làm hết sức mình .
Vừa rồi , chúng tôi có lo hậu sự cho một người bị chết do nhiễm HIV / AIDS .
Vừa rồi , các vụ cướp , giết người đẫm máu đối với tiệm vàng Kim Thanh , Kim Dung ... đều được thực hiện từ chính yếu điểm này .
Vừa rồi , ở sông Cửa Tiền ( thành phố Vinh ) có con thuyền ximăng nặng 35 tấn bị chìm , thuê máy cẩu có trọng tải nặng tương đương con thuyền nhưng đành bó tay .
Vừa rồi bà dẫn hai cháu vào trại giam ở Tiền Giang để thăm mẹ .
Vừa rồi chúng tôi cùng nhau làm một con chip để tạo ra nhiều ứng dụng mới cho sản phẩm sắp tung ra thị trường .
Vừa rồi các luật sư đã sang thăm VN , tiếp xúc với nạn nhân và họ rất xúc động trước tình hình bệnh tật , dị tật và đời sống khó khăn của nạn nhân .
Vừa rồi dưới quê có chị Thanh H. lên đây mổ tim , được BV giảm phí 50 % .
Vừa rồi em lặng lẽ xin phép về nhà chính là để chịu tang mẹ mất vì bệnh ung thư gan !
Vừa rồi thật ra mới chỉ là những xử lý trước mắt , những chỗ nào thấy rõ bị lún thì phải kê kích lên để hệ thống đường ống không bị căng kéo , các phần thiết bị làm việc không bị ảnh hưởng .
Vừa rồi truyền hình VN có quay cái miếu đó " .
Vừa rồi tôi cũng làm việc với Ngân hàng ADB để ADB chủ trì một dự án nâng cấp trang thiết bị y tế ở Tây nguyên .
Vữa , bêtông vụn bay rào rào .
Vựa này chỉ chuyên một loại rác duy nhất là " rác nặng " , nghĩa là toàn những phế phẩm làm ra từ sắt , thép , gang , đồng , nhôm ...
Vực thẳm , hố sâu , hiểm nguy , bệnh tật ... như chờ đợi , sẵn sàng nuốt chửng con người ...
WB dự kiến giải ngân cho Việt Nam 1,6 tỉ USD
WB hỗ trợ 158 triệu USD cho hệ thống thuỷ lợi VN
WB hỗ trợ 158 triệu USD hiện đại hoá thuỷ lợi VN
WB hỗ trợ 5 triệu USD khắc phục và kiểm soát cúm gia cầm
WB hỗ trợ 5 triệu USD để kiểm soát dịch cúm gia cầm
WB tài trợ VN 100 triệu USD cho cải cách kinh tế và giảm nghèo
WB tổ chức cuộc thi Ngày sáng tạo lần 2
WHO cũng nhận định rất cần thiết có sự so sánh loại H5N1 cô lập trên cơ thể heo với loại lây lan gần đây trong gia cầm châu Á để xác định xem liệu virus có đang truyền trực tiếp từ gia cầm sang heo .
WHO nói : " Những trường hợp heo bị lây nhiễm mà TQ báo cáo có phải là những ca hiếm ?
WTO cũng là nền tảng để Việt Nam tiếp cận sâu hơn , ở một trình độ cao hơn , đến các thị trường quốc gia và khu vực thông qua các quan hệ hợp tác song phương và đa phương khu vực .
WTO là một " sân chơi " bình đẳng , mọi thành viên đều bình đẳng về " luật chơi " , tuỳ từng đối tác mà có " cách chơi " phù hợp .
WTO là một diễn đàn thương mại mà ở đó mọi thành viên có quyền tự bảo vệ mình khi xảy ra tranh chấp thương mại .
WTO là một tổ chức quốc tế biểu hiện gần như đầy đủ và tiêu biểu nhất cho xu hướng toàn cầu hoá hiện nay .
WTO là một tổ chức quốc tế thể hiện xu thế toàn cầu hoá nhưng trong thực tế lại bị chi phối bởi các nước lớn , nên nó đã thể chế hoá , luật pháp hoá xu thế toàn cầu hoá , nhằm biến xu thế khách quan này có lợi cho các nước giàu mạnh , ràng buộc , bắt các nước nhỏ yếu , đang phát triển lệ thuộc vào các nước lớn bằng hệ thống luật pháp quốc tế , mang nhiều tính chất bất công , tuy về hình thức có vẻ bình đẳng , hợp tác thân thiện .
Waltham T. , 1998 đã đưa ra sơ đồ tiến hoá của quá trình karst với 7 giai đoạn phát triển khác nhau , khởi đầu là đồng bằng karst , chuyển sang karst dạng nón , karst dạng tháp và kết thúc lại quay trở về đồng bằng karst ở mức cơ sở xâm thực khác .
Wanpen cười : " Tôi đã có thước dây sẵn đây , còn nếu chị thích thì có thể chụp hình để ... so sánh ! " .
Wanpen dẫn tôi vào căn phòng nhỏ rộng khoảng 8 m
Wanpen giải thích ngay : " Thời gian vẫn là 45 phút nhưng tuỳ theo sản phẩm khách chọn sử dụng hai loại hay bốn loại mỹ phẩm chuyên dùng , loại nào cũng nở 2 cm cả ! " .
Website bầu cử HĐND các cấp
Website được thiết kế rất nhẹ với hệ thống thông tin đầy đủ và cô đọng bằng hai ngôn ngữ Việt và Anh .
Website được thực hiện với 9 phần nội dung chính : Văn bản quy phạm pháp luật về bầu cử đại biểu HĐND , các văn bản hướng dẫn thực hiện công tác bầu cử , các cơ quan chỉ đạo , tổ chức cuộc bầu cử , lịch trình thời gian công tác bầu cử , đơn vị bầu cử và số đại biểu được bầu ở mỗi cấp , kết quả hiệp thương giới thiệu người ứng cử , hỏi đáp về bầu cử đại biểu HĐND , tin vắn về tình hình triển khai công tác bầu cử và phần tổng hợp kết quả bầu cử đại biểu HĐND các cấp .
Where are you from ? " .
Wigan lại là đối thủ chẳng xứng đáng gì , nhất là sau khi đã xuống hạng mùa trước .
Wigan thì không chịu buông xuôi .
World Vision xây một trong hai ngôi trường học nhỏ .
X không về theo mà sống vật vờ tại Giếng Đáy ăn trộm , hút chích qua ngày .
X. cho biết : " Có người bảo chuyển đổi hormone nữ vào người tuổi thọ sẽ giảm nhanh , nhưng với tôi như vậy là mãn nguyện lắm rồi , có xuôi tay nhắm mắt cũng cam lòng ... " .
X. đã tự tử nhiều lần vì không thể chịu được cuộc sống " hồn Trương Ba , da hàng thịt " .
XN nhiều quá sẽ vượt tiêu chuẩn .
Xa hơn là chuẩn bị sẵn quĩ đất hơn 1.000 km2 ở Sùng Minh ( gấp đôi Phố Đông ) cho những khu công nghiệp và đô thị mới .
Xa hơn như quận 9 , Bình Chánh ... khoảng hơn ba , bốn triệu / m2 .
Xa lắm , nhưng hết nước uống , vẫn phải đi thôi " .
Xa mấy cũng đi , cử một đoàn đại biểu gồm một phó hiệu trưởng , phó giám đốc trung tâm cùng đại diện Công ty KYSCO tại VN bay sang Hàn Quốc .
Xa nhau 28 năm , kể từ những ngày đầu toàn quốc kháng chiến , qua hai cuộc chiến tranh , khi chia tay con còn trong bụng mẹ , khi gặp lại cháu ngoại đã biết bập bẹ " thưa ông ngoại câu chuyện quả là như mơ .
Xa vời quá .
Xa xa tiếng hát của cô gái người Mông khe khẽ vọng lại : " Quê em đây huyện Đồng Văn , núi đá gần rồi lại núi đá xa , người quê em quanh năm vất vả , sống trong đá chết nằm trong đá ... " .
Xe 34K-8065 bị dẹp phần đầu cabin , tài xế và phụ xe thoát được ra ngoài .
Xe 390 tiếp tục tiến thẳng vào dinh .
Xe 54N-4607 bị hư hỏng nặng , thùng xe và cabin vỡ toang .
Xe 69K-4107 là " quái thai "
Xe 843 xả hết tốc lực húc vào cổng phụ bên trái .
Xe Bác đi theo đường Phan Đình Phùng , Trần Nhật Duật , Trần Quang Khải , Lê Thánh Tôn , Trần Thánh Tông , như bao chiếc xe khác đang di chuyển trên đường .
Xe Mỹ co rút , hiếm thấy xuất hiện ngoài phố , nhất là ở các tuyến đường gần trường học , trụ sở SVHS hoặc chợ búa .
Xe T54 số hiệu 843 của đại đội trưởng Bùi Quang Thận đi thứ ba ... Theo sau những chiếc tăng dẫn đầu là chiếc Jeep ( xe chiến lợi phẩm lấy từ Đà Nẵng ) chở đại uý Phạm Xuân Thệ , trung đoàn phó trung đoàn bộ binh 66 ( hiện nay là trung tướng tư lệnh Quân khu I ) .
Xe Thuận Thảo : Khách đúng là ... thượng đế !
Xe biển số 69K-4107 là xe ma ? !
Xe bày tràn ra vỉa hè .
Xe cháy thì lấy ngay xe của địch để tiếp tục hành quân ...
Xe chúng tôi vào Na Ư lần này thỉnh thoảng phải dừng lại vì những đống vật liệu xây dựng choán cả lòng đường .
Xe chưa xác định năm sản xuất : giải quyết ra sao ?
Xe chạy lên đèo Hải Vân được một đoạn thì một thanh niên nói giọng Bắc , nước da xanh tái , tóc đinh dựng đứng trông rất dữ dằn xưng là " người nhà xe " hỏi gằn " về đâu ?
Xe chạy một mạch suốt 10 tiếng đồng hồ không nghỉ , mặc cho rất nhiều tiếng la ó " dừng lại cho đi vệ sinh " từ phía hành khách .
Xe chạy nhanh đến chóng mặt .
Xe chạy theo tuyến đường từ Trung tâm Thể dục thể thao quận 4 - Khánh Hội - Bến Vân Đồn - cầu Calmette - Bến Chương Dương - Trần Đình Xu - Trần Hưng Đạo - Nguyễn Văn Cừ - Bến Hàm Tử - Trần Văn Kiểu - Hải Thượng Lãn Ông - Nguyễn Thi - Trần Văn Kiểu - ngã ba Trần Văn Kiểu - Bến Lò Gốm , với tuyến đường dài 11,5 km , xuất bến 12 - 15 phút / chuyến , thời gian hành trình 40 phút / chuyến .
Xe chạy trong giờ cao điểm 15 phút / chuyến và giờ thấp điểm 20 phút / chuyến với hành trình 50 phút / chuyến .
Xe chạy êm , đêm qua lại ngủ chưa đến 5 tiếng nhưng chúng tôi vẫn không dám ngủ vì khi ngủ sức đề kháng của con người sẽ yếu nhất , dễ " ngủ ... luôn " nên ai cũng cố gắng thả lỏng người .
Xe chạy đến đoạn đường vào các trường đại học , bỗng một hành khách sực hỏi : " Xe không dừng ở Suối Tiên hả ?
Xe chỉ có bốn hành khách nhưng đúng 7 g là xuất bến .
Xe chở Loan đến một căn nhà tại xã An Hoà , huyện Trảng Bàng ( Tây Ninh ) nhưng do trời mưa và địa hình xấu nên không biết rõ căn nhà mà Loan vào .
Xe chở khách 81K - 7626 bị bẹp nặng bên tài xế , có trên 10 người bị thương rất nặng phải chở đi cấp cứu .
Xe chở khách vào quán " cơm tù " là xe mang biển số 47V-1617 .
Xe container biển số 57H - 1153 chở 41 m3
Xe càng gần đến Hải Phòng , ký ức của họ càng sống dậy : " Sông Tam Bạc này là đoạn mà các buổi sáng cô giáo hay cùng chúng mình ra đây ngâm chiếu cho hết rận .
Xe cắm đầu xuống con dốc có mạch nước bò ra từ rừng rậm , Bang chỉ tay vào con đường mòn như tia máu luồn vào óc núi nói : " Đây là một trong những " đường " ma tuý .
Xe của " vua " nào mà lộng hành quá vậy ?
Xe của tôi bổ nhào xuống lề đường và tôi bất tỉnh " .
Xe cứ thế bon bon , máy lạnh chạy êm , chỗ ngồi rộng rãi , băng cassette trên xe đang phát một vở hài kịch khiến khách cười rôm rả ... Một chiếc khăn lạnh , một chai nước suối được phát cho mỗi hành khách ... Đội xe chở khách của Thuận Thảo chạy đường dài đều là xe Mercedes - Benz rất mới .
Xe cứu hoả ( đã trực sẵn ) phải phun nước vào đám đông cho " nguội không khí " .
Xe diễu hành lăn bánh dần dần , phía sau là hàng ngàn người hâm mộ nối đuôi .
Xe do tài xế Phạm Văn Hùng ( 1975 ) điều khiển chạy rất nhanh hướng từ ngã tư Nguyễn Thông - Điện Biên Phủ Q. 3 đến gần ngã tư Điện Biên Phủ - Bà Huyện Thanh Quan thì xe bị lật ngang .
Xe dừng , ông vui vẻ mở cửa giùm tôi và không quên siết chặt tay trước khi giã từ .
Xe ghé một trạm xăng .
Xe giải chúng tôi trở về nhà tù Chí Hoà .
Xe gài số nhích lên từng mét .
Xe gây tai nạn do yếu tố kỹ thuật : Đăng kiểm có bồi thường ?
Xe hoạt động từ 4 g - 19 g 30 , vào giờ cao điểm 10 phút / chuyến và giờ thấp điểm 15 phút / chuyến .
Xe hoạt động từ 5 g - 18 g , vào giờ cao điểm 15 phút / chuyến , giờ thấp điểm 20 - 25 phút / chuyến .
Xe lăn bánh ra vùng ngoại ô Bangkok trên đường cao tốc trên cao , vượt qua những cây cầu mà nhà dân xây sát cạnh cầu đến mức có thể leo qua bancông nhà để bước vô cầu .
Xe lại lăn bánh , và những hành khách lần lượt rụng dần theo cách hành xử rất côn đồ của nhà xe .
Xe lại phi ra đường , bỗng nghe tiếng " k ... é ... é ... t " rợn người từ phía sau : một xe tải của công ty môi trường chở nước đi tưới cây đang chạy vận tốc khoảng 60 km / g phanh miết mặt đường , đầu xe lệch hẳn sang bên phải đuôi xe buýt .
Xe lại tiếp tục lăn bánh trên đường số 4 .
Xe lật nhào xuống ruộng , hơn 10 người bị thương
Xe mới , xe bình thường còn có thể làm nhanh .
Xe người vi phạm ( chở hai ) do chạy quá nhanh , phải lách tránh những người đi bộ ngược chiều nên té ngã xuống đường rồi trôi đi khoảng 7 m , sau đó va vào dải phân cách lối đi bộ hành .
Xe nhích từng mét một cho đến chợ Cổ Nhuế , gặp một chiếc xe cùng tuyến , cùng chiều bị ách lại .
Xe này mang biển kiểm soát 29N - xxxx chạy tuyến Hà Đông - Long Biên .
Xe này mang hiệu Fargo màu trắng .
Xe này xiên ngang đường cao tốc Thăng Long để vào Cổ Nhuế mặc hai làn đường xe tải hạng nặng đang lao vun vút , cuốn bụi mù .
Xe này đã hết đời , do ông Lê Văn Lực mua lại của Công ty cổ phần Vận tải ôtô Cần Thơ .
Xe này đã nhanh chóng nhấn ga thoát khỏi và anh cũng đã cố gắng đưa xe vào sát lề nhưng xe tải 70H 3580 vẫn lao tới tông mạnh vào phía đầu xe bên trái .
Xe phanh lại dúi dụi .
Xe qua tỉnh Nakhon Phatom với những căn hộ xem ra vẫn đầy vẻ TP , rồi qua tiếp tỉnh Ratchaburi với những vách núi bắt đầu xuất hiện ... Chỉ có một yên tâm là xe đi rất êm , càng lúc tốc độ càng nhanh hơn so với khi đi đoạn đường ở Bangkok - cũng có vài lần xe phải dừng lại một , hai phút vì kẹt xe , đèn đỏ .
Xe quay về , sư đoàn huy động mọi lực lượng tham gia kiểm tra sửa chữa , củng cố kỹ thuật .
Xe rời Hà Nội khá lâu mà vẫn chưa thấy màu xanh của ruộng đồng .
Xe rời thành phố Điện Biên Phủ bằng những khúc cua gấp bó sát vách núi , chúi đầu xuống vực rồi lại ngóc lên ngửi sương , hướng về phía tây nham nhở những quả đồi cháy dở .
Xe sắp hết niên hạn sử dụng thì phải qua thử ba lần thắng , ba lần gầm chắc chắn phải chậm hơn , không thể ngắn thời gian được .
Xe thênh thang qua đường Giải Phóng , mấy cú " táp " vào đón khách của lái xe làm xe có cảm giác ... nghiêng nghiêng .
Xe tiếp tục húc vào một xe tải nhẹ số 54S 0157 đang đậu sát lề phải khiến xe này bị lật nghiêng .
Xe tiếp tục rước khách dọc đường .
Xe trước đạp lút phanh , bẻ cua phải tránh xe máy suýt đâm vào gốc cây bên đường .
Xe tôi bẻ cua trái vừa định vượt lên , vừa lúc xe trước dồn số , tăng ga cướp đường .
Xe tôi vun vút phóng theo .
Xe tới gần ngã tư Bình Triệu bỗng cô thu tiền la to gấp gáp : " Bà con đóng cửa sổ lại giùm đi , xe bật máy lạnh lên , lẹ lẹ , nhanh tay lên , ổng ngồi kia ổng thấy bây giờ " .
Xe vượt qua biên giới Ba Vet vào lúc 9 g 55 sau thủ tục xin visa nhập cảnh tại cửa khẩu giá 25 USD .
Xe đi qua vài tuyến đường , cả 50 ghế ngồi đã kín mít , khách phải đứng bám theo đường vịn giữa xe .
Xe đi trên đường Lê Lai theo hướng về chợ Bến Thành bắt buộc rẽ trái vào Nguyễn Thị Nghĩa .
Xe đi trên đường Nguyễn Thị Nghĩa theo hướng từ Phạm Ngũ Lão - Lê Lai không được rẽ trái vào Lê Lai .
Xe đi trước mở đường , lái bấm còi , lơ hò hét ; xe tôi ngồi bám sau , đầu bám vào đuôi xe trước không chừa một khe hở .
Xe đã vượt qua Ngã Tư Sở , Thượng Đình , về đến đường Lương Thế Vinh , rồi Thuỷ dừng xe trước cửa nhà Hồng .
Xe đưa ông đến khu tập thể Mai Động ( quận Hai Bà Trưng ) .
Xe được đăng ký lần đầu vào ngày 5-5-1990 với số máy D6BRJ0202233 , số khung 6061332172 .
Xe đậu ở ngoài đường , bố mặc áo mưa , xăn quần lội bì bõm vào tận nơi ... " .
Xe đến gần , hai anh công an ghé mắt săm soi hỏi han tài xế khá kỹ .
Xe buýt TP. HCM ra sao ?
Xe buýt TP. HCM sẽ " chạy " thế nào ?
Xe buýt chạy sau phanh khẩn cấp , lái xe nhận ra mặt nhau lắc đầu ngao ngán .
Xe buýt có phải là cứu tinh ?
Xe buýt quá tải
Xe bò gỗ giờ đây đang mất dần trên những con đường làng .
Xe bò được đóng bằng gỗ .
Xe cộ chạy khá hỗn loạn , cứ 10 chiếc xe hơi thì bảy chiếc không có bảng số và năm chiếc là tay lái nghịch được nhập lậu từ Thái Lan về , vậy mà cảnh sát chẳng buồn hỏi thăm .
Xe cộ thưa thớt , không có nhà máy , không có công trường , không khí trong vắt .
Xe du lịch cháy rụi .
Xe gắn máy số 53S5 - 3720 nằm gọn dưới thân cây .
Xe khách chạy liên tỉnh trước khi xuất bến phải thông báo về những trạm dừng chân cho hành khách trên xe biết để họ chủ động .
Xe lăn không có , cha đi nhặt nhạnh từng thanh sắt , mảnh gỗ , rồi đêm đêm cặm cụi ngồi chế cho anh .
Xe máy chỉ chạy 40 - 45 km / g , không dám chạy cao hơn nữa vì bất cứ lúc nào cũng có thể có người và xe cộ chạy vụt ngang từ các lối rẽ qua làng .
Xe máy dưới 50 cc cũng phải có bằng lái ?
Xe tăng đang đến .
Xe tải , bục bịch chở quặng cũng là của dân đấy " .
Xe tải Hyundai biển số 24N - 1746 của Công ty Xây dựng vận tải Quyết Tiến do lái xe Nguyễn Trung Phương ( sinh 1979 ) điều khiển lưu thông ngược chiều đã đâm vào ôtô biển kiểm soát 24C - 2447 của Thanh tra tỉnh Lào Cai , làm chết ngay tại chỗ Nguyễn Ngọc Quyển và Trần Ánh Hồng là cán bộ thanh tra tỉnh .
Xe tải biển số 35N-3051 do Trần Anh Tuấn ( sinh 1978 , trú tại Lạc Thuỷ , tỉnh Hoà Bình ) điều khiển hướng từ Hà Nội đi TP. HCM đụng vào xe du lịch năm chỗ đời mới hiệu Mitsubishi biển số 52S-8657 do Dương Văn Đoàn ( sinh 1980 , lái xe cho Công ty TNHH chế biến gỗ Trương Thành , Thủ Đức , TP. HCM ) đi ngược chiều .
Xe tải chở thiếc cuộn lật nhào
Xe tải dù chỉ đi qua ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Thị Thập hoặc ngã tư Nguyễn Tất Thành - Hoàng Diệu cũng vẫn phải mua vé qua đường Huỳnh Tấn Phát ( ? ) .
Xe ôm bến xe miền Đông
Xe ôm bến chính chỉ được quyền đón khách trong bến , ra đến cửa là địa phận của xe bến phụ .
Xe đò lo bữa cơm cho hành khách đường dài
Xe đò từ miền Tây đi Vũng Tàu - Tây nguyên
Xem chồng giấy thu thập chữ ký trên bàn của chúng tôi cứ dày lên , bác Nguyễn Văn A trầm ngâm : " Thời chiến tranh tôi là bác sĩ thuộc Trung ương Cục .
Xem họ làm việc , thấy rõ sự tỉ mỉ , cẩn trọng như một bác sĩ .
Xem kỳ trước
Xem tivi không phải mất tiền " .
Xem tranh ... voi
Xem truyền hình , nghe , thấy có những cây cầu treo bắc ngang sông rạch , nhất là cầu dây bắc qua sông suối phục vụ kháng chiến ... , anh Quý nhận ra một phương pháp giải đáp vướng mắc của mình .
Xem truyền hình dù đã bật quạt máy hết cỡ nhưng vẫn bị muỗi cắn đỏ tay chân .
Xem tấm ảnh có bốn người , ông Mười Tí nói anh Đực Long đứng ngoài bìa phải đã chết sau giải phóng vì đạp mìn trong lúc làm vườn .
Xem tấm ảnh minh hoạ kèm theo bài báo , ông khẳng định : võ tăng trong ảnh đang " phi thiềm tẩu bích thuật " ( chạy trên vách ) chính là đệ tử của ông !
Xem xong chương trình , anh đến ngay báo Tuổi Trẻ trình bày sự ngờ vực của mình .
Xem lại hồ sơ bệnh nhân ( BN ) do BV đa khoa quốc tế Columbia cấp , chúng tôi thấy giấy ra viện do BS Nguyễn Vĩnh Tường ký với phần chẩn đoán và điều trị viết toàn bằng tiếng Anh , lại viết tháu rất khó đoán .
Xem ra giải pháp trên sẽ không đảm bảo bởi lẽ tất cả công trình trong chợ đang nằm sâu trong nền đất .
Xem ra nhốn nháo nhất là xe ôm quốc tế , khách nào " lọt " khỏi bến phụ đã có sẵn từng nhóm quốc tế săn đón nhiệt tình .
Xem ra thâm niên " chạy chợ " và biệt danh " Việt thuốc tây " của những ngày còn ở quê nhà không giúp được gì cho anh .
Xem ra việc bình ổn giá thuốc trong thời " hậu " Zuellig Pharma VN ( ZPV ) vẫn còn nhiều trắc trở .
Xem xét , nghiên cứu đề án tổ chức kinh doanh của TCT hàng không theo mô hình công ty mẹ và công ty con , TCTy tham gia góp vốn các xí nghiệp thành viên .
Xem xét , so sánh nội dung của các quy định luật tục với pháp luật , có thể thấy là rất nhiều quy định của luật tục phù hợp với tinh thần của pháp luật .
Xem xét , đánh giá và xây dựng chiến lược , chương trình , kế hoạch hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực không thể bỏ qua yếu tố văn hoá dân tộc vì hiệu quả kinh tế của hội nhập , mở cửa thị trường không thể không tính đến vấn đề văn hoá dân tộc .
Xem xét việc chuyển nhượng đất trái phép của HTX Ngọc Thắng
Xen giữa câu chuyện với Phùng là tiếng anh Cường thỉnh thoảng lại gào lên từ buồng trong : " Ai đó , tao cầm dao lụi chết bây giờ ! " .
Xen giữa hàng thổ cẩm là những ếp đựng xôi bé xíu , nơm cá , đụt cá , khèn bè , sáo trúc , voi , ngựa cũng bé xíu - thứ đồ chơi đậm nét văn hoá dành cho trẻ nhỏ .
Xen canh : Trên cùng một diện tích , trồng hai loại hoa màu cùng một lúc hoặc cách nhau một thời gian không lâu để tận dụng diện tích , chất dinh dưỡng , ánh sáng ... Ví dụ : trồng ngô xen đậu tương trong vụ đông xuân .
Xen kẽ giữa các tiết mục , ban tổ chức đã vận động và được đông đảo khán giả cùng tham gia ký tên cũng như quyên góp vào quỹ ủng hộ .
Xen kẽ trong vùng núi đá vôi là các thung lũng và các trũng karst kéo dài theo hướng của địa hình .
Xen lẫn bản nhạc của họ nhà chim là tiếng vượn hú .
Xen lẫn với những lời kêu gọi , tuyên bố là tiếng vỗ tay , tiếng người nói chuyện bàn tán qua lại .
Xin bà cho biết sơ nét về các nghiên cứu này ?
Xin bác cho hỏi chủ nhà ? " .
Xin bạn đọc lưu ý
Xin chân thành cảm ơn quí độc giả !
Xin chân thành cảm ơn tiến sĩ và các bạn đồng nghiệp .
Xin chị đừng kéo dài .
Xin các bạn ghi rõ là nhờ chuyển cho Huỳnh Thanh Tùng .
Xin cảm ơn ba mẹ đã không quản sớm chiều / nuôi nấng con khôn lớn / cho con nhiều niềm vui .
Xin cảm ơn những tấm lòng vàng
Xin cảm ơn thầy cô / với tình thương biển rộng / cho em nhiều kiến thức / làm hành trang ngày mai .
Xin cảm ơn xã hội / đã thêm một lần nữa / cho tôi niềm hi vọng / về tương lai tươi sáng / cùng ước mơ cháy bỏng / chiến thắng số phận mình ...
Xin giới thiệu ghi nhanh của nhóm PV từ các nơi ...
Xin gì họ cho hết , từ chứng nhận , thư tay , xác minh nơi công tác của anh Bạch ... "
Xin hãy nghĩ một chút khi lần sau bạn nhìn thấy những quảng cáo về Công ty hoá chất Dow trên tivi , và giá hàng trăm ngàn đôla trả cho mỗi quảng cáo ấy .
Xin hỏi Bộ GTVT đã làm gì , Cục Đường bộ đã làm gì , Khu Quản lý đường bộ 7 đã làm gì mà xã hội phải trải qua hết trận kinh hoàng này đến trận kinh hoàng khác , khi mới đây nhất là vụ tai nạn giữa hai xe chạy ngược chiều , giết chết bảy em học sinh trung học , chưa kể làm 13 em khác bị thương tật .
Xin khất lại dịp khác sẽ trả lời " .
Xin lấy một ví dụ được báo chí vừa nhắc đến : Đầu tháng 6 - 2007 , Công ti TNHH Hyoil Investment ( Hàn Quốc ) được Chủ tịch UBND tỉnh Long An trao giấy chứng nhận đầu tư dự án sân golf 36 lỗ tại ấp 4 , xã Mĩ Phú , huyện Thủ Thừa ( Long An ) .
Xin mời nghe !
Xin mời nếm trà Oolong .
Xin mời độc giả cùng điểm qua 32 gương mặt tiêu biểu này .
Xin ngài cho chụp chung vài tấm ảnh " .
Xin nhường lời cho một lao động ( đề nghị không nêu tên ) mà chúng tôi gặp ở Petronas : Từ 3 tháng nay tôi không được nhận một đồng lương nào .
Xin nói thêm trong năm 2002 - 2003 , chúng tôi đã lấy mẫu đất , nước ở một số địa bàn của Long An và chuyển đến Trung tâm Hạt nhân để đo rất nhiều chỉ tiêu , nhằm xác định xem vùng đất Long An có bị nhiễm phóng xạ hay không .
Xin sửa kho nhưng lại cất nhà
Xin thêm mấy bộ hồ sơ
Xin thưa : đó chỉ là những chú chó nghiệp vụ ( CNV ) ở Công ty PDS ( Gia Lâm , Hà Nội ) - công ty kinh doanh CNV " dân sự " đầu tiên ở VN ...
Xin thưa : đại đa số nhân dân còn đầu tắt mặt tối lo làm ăn , còn phải tiết kiệm từng đồng , mỗi khi vung tiền tỉ ra xin hãy tính toán trước-sau cẩn thận .
Xin thưa rằng không !
Xin được gửi đến người VN lời chúc tốt đẹp nhất , chúc mừng năm mới ( ông viết bằng tiếng Việt ) .
Xin được hỏi ông : trong giám sát có hay không tình trạng " vùng cấm " này ?
Xin được nêu một số giải pháp về phát triển nguồn nhân lực ở Việt Nam qua nghiên cứu của chúng tôi :
Xin để tôi được nhắc lại với các bạn những từ ngữ do cựu tổng thống Mỹ Bill Clinton trong thông điệp gửi đến các cựu binh Mỹ tại Nhà Trắng ngày 28-7-1996 : " Đây là một ngày quan trọng cho nước Mỹ tiến thêm những bước cắt bớt những đau khổ mà đất nước chúng ta không cố ý gây ra cho những người con khi để họ tiếp xúc chất độc da cam ở VN .
Xin lỗi , khôi phục danh dự cho 2 công dân ở Huế
Xo giảng cho tôi hiểu rằng mua ngựa kéo thì phải chọn mua ngựa hay , mà " ngựa hay là ngựa không có xoáy ở ức và trán ; nên chọn con có móng chân chụm , đừng chọn móng xoè ... " .
Xo Bếp - phó chủ tịch UBND xã - cho biết : " Có cả những mảnh ruộng mà người dân phải đào núi , san bằng từ độ cao quá đầu người mà nên " .
Xoa đôi tay sần nốt chai , to bè , Ba Thức nói lời cảm ơn và xin từ biệt .
Xoay dần , rồi nhân lên .
Xoay quanh vấn đề này , ông Lê Ngọc Hạnh lại đưa ra một đề xuất khá xác đáng : thiết lập đường dây nóng ghi nhận những ý kiến của người VN ở nước ngoài .
Xoay trở mãi rồi Phan Tư cũng nghĩ ra cách .
Xoay xở bằng mọi cách , bất luận lớn nhỏ , nhiều ít .
Xong , chị đẩy xe mời chào , hầu hết là khách đang chờ xe .
Xong , hai anh cho chạy thử trên ... bàn .
Xong , họ lại lừa miếng chì khác ra răng cửa ...
Xong cô dùng hai bàn tay kỳ lấy kỳ để .
Xong khu vực này họ lại kéo đi khai thác khu vực khác .
Xong phần non bộ , chủ nhà chỉ việc ra sau vườn nhà nhổ vài cây bồ đề đem nhét vào trong các khe đá , vậy là hoàn tất một " tác phẩm nghệ thuật " .
Xong rồi nhưng Nghị cứ bứt rứt không yên , anh không nói với ai mà tự mình lên xe máy đi ngược về hướng Tuyên Quang , tìm cho được gia đình cô gái , báo tin .
Xong việc , bố húp vội chén cháo với nước tương rồi về " .
Xong việc già quay lại mời các cụ mở nắp các hũ rượu cần uống mừng ngày lễ " .
Xoá 30 % điểm đón khách trái phép trên QL 1
Xoá hộ đói , giảm nhanh hộ nghèo từ 16,5 % ( 2007 ) xuống khoảng 10 % vào năm 2010 .
Xoá mù chữ cho phạm nhân là mô hình do trại Quyết Tiến ( Cục V26 - Bộ Công an ) khởi xướng từ năm 1997 , nhưng vì cơ sở vật chất thiếu thốn nên hai năm sau trại mới mở được lớp học đầu tiên gồm 40 học viên .
Xoá nghèo bản Noọng Bủa
Xoá nghèo căn cơ và nâng cao năng lực cán bộ xã
Xoá nợ phần tiền sử dụng đất của hộ gia đình , cá nhân trước 15-10-1993
Xoá bỏ các " điểm đen " về tai nạn và ùn tắc giao thông
Xoá bỏ mọi phân biệt đối xử với người nhiễm HIV
Xoá bỏ nạn cơm tù , xe dù : Sẽ xây dựng trạm nghỉ trên quốc lộ 1
Xoá bỏ tập quán đường đến đâu làm nhà đến đó
Xu hướng FDI vào ngành dịch vụ tăng nhanh xuất hiện từ những năm 1990 do các nhà cung cấp dịch vụ tăng cường thiết lập sự " hiện diện thương mại " tại các thị trường nước ngoài .
Xu hướng chung là lực lượng công nhân trong các doanh nghiệp nhà nước ngày càng ít đi , trong khi đó , lực lượng công nhân của khu vực ngoài nhà nước ngày càng tăng lên .
Xu hướng dựa vào quan hệ rộng như là một chủ bài - mạnh hơn cả năng lực , và xu hướng nhờ vả , chạy chọt hiện đang tồn tại ở mức đáng kể .
Xu hướng gia tăng của thương mại dịch vụ có các đặc điểm sau :
Xu hướng hiện nay của khách hàng có nhu cầu mua đất xây biệt thự , làm nhà vườn tại Đà Nẵng đang nhắm vào những khu vườn rộng nằm dọc tuyến đường ven biển Sơn Trà - Điện Ngọc , hoặc ở các xã vùng ven huyện Hoà Vang .
Xu hướng kinh doanh cũng thay đổi để đáp ứng các nhu cầu nói trên .
Xu hướng này hoàn toàn phù hợp với xu hướng gia tăng FDI trong ngành dịch vụ .
Xu hướng này tạo cơ sở cho sự liên kết phát triển giữa các nước có nhiều nội dung mới và chặt chẽ hơn .
Xu hướng thương mại này là bất lợi cho Việt Nam .
Xu thế của các công ti cung ứng dịch vụ mở rộng đầu tư nước ngoài nhằm tăng doanh số khi thị trường nội địa bão hoà , đặc biệt là xu thế tăng cường đầu tư vào lĩnh vực dịch vụ của các công ti xuyên quốc gia ( TNCs ) thông qua tham gia vào các dự án liên doanh , thoả thuận hợp tác và liên minh , mua lại và sáp nhập với các đối tác nước ngoài .
Xung đến ngôi làng này vào năm 1974 .
Xung lực trung tâm đó , như bây giờ chúng ta đã biết , có tên là Thuỳ Trâm , hay như những người thân thường gọi , ngắn gọn , đơn giản , mà thật đằm thắm : Thuỳ .
Xung quanh chiếc máy bay có giăng dây , cùng một tấm bảng có dòng chữ : " Không phận sự cấm đến gần 10 m " .
Xung quanh chuyện lề đường , ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP. HCM - đã trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ .
Xung quanh cuộc ly thân này cũng lắm " giai thoại " , nhất là thông tin về việc đòi chia tài sản lên tới 40 triệu USD đang gửi ở ngân hàng nước ngoài .
Xung quanh các " chứng cứ mới " là những quyết định do thủ tướng Chính phủ phê duyệt về dự án khu triển lãm nông nghiệp , trong đó quy định Công ty Tiếp thị được phép huy động vốn vay , Viện KS cho rằng Chính phủ chỉ " quy định chung " , còn sau đó trong quyết định phê duyệt khái toán của Bộ NN & PTNT , bộ này đã xác định vốn thực hiện dự án là vốn ngân sách .
Xung quanh các căn lều đã mọc thêm những nhà vệ sinh ... Cứ thế , qui mô xóm lều ngày càng phình ra .
Xung quanh các vấn đề liên quan tới văn bản này , Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Lê Chí Hoàng - trưởng phòng CPXD Sở Xây dựng , thành viên ban soạn thảo .
Xung quanh các vụ cháy rừng ở tứ giác Long Xuyên , Tuổi Trẻ đã gặp và có cuộc trao đổi ngắn với ông Nguyễn Trung Triều - chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Kiên Giang .
Xung quanh các đám dưa hấu , bí rợ , dưa leo , đậu xanh ... đều đang chết héo .
Xung quanh là 5 - 6 chiếc sà lan cỡ hàng trăm tấn đang chờ ăn hàng .
Xung quanh mồ đào bốn hố sâu để ma khỏi về .
Xung quanh mục tiêu chuyển nền hành chính từ phương pháp quản lý , cai trị sang hành chính phục vụ , Thứ trưởng Phúc nói nhận thức của cán bộ công chức là rất quan trọng , sự chuyển đổi phương thức , tác phong , thái độ làm việc cũng như tiếp dân ... là một sự khó khăn , đòi hỏi sự kiên trì .
Xung quanh nhà thờ này là phần diện tích dành cho mộ các quan chức cao cấp trong chính quyền Áo ( tổng thống , thủ tướng , bộ trưởng ... ) .
Xung quanh nơi chúng tôi đứng , mọi cảnh vật , con người như đang chìm trong làn " sương mù " đất đỏ , bụi đá dày đặc .
Xung quanh toàn màu trắng của nước .
Xung quanh việc áp dụng 71 biểu mẫu thủ tục hành chính :
Xung quanh vấn đề Nguyễn Tất Thành gửi đơn xin học Trường thuộc địa ở Pháp có nhiều ý kiến khác nhau , song những ý kiến cố tình xuyên tạc hay chưa nhận thức rõ đều không thể làm lu mờ động cơ chân chính của Nguyễn Tất Thành ra đi tìm đường cứu nước .
Xung quanh vấn đề biểu mẫu thủ tục hành chính trong lĩnh vực nhà đất , xây dựng mà UBND TP vừa ban hành , ông Lâm Văn Ba , phó Văn phòng HĐND - UBND TP , cho rằng việc các phòng công chứng không chấp hành các biểu mẫu là không thể chấp nhận được .
Xung quanh vấn đề này , Tuổi Trẻ đã phỏng vấn một số quan chức và người có liên quan đến ngành pháp luật .
Xung quanh vấn đề này , chiều 6 - 9 , trả lời phỏng vấn của Tuổi Trẻ , ông Võ Văn Vân - phó trưởng Phòng CSGT đường bộ TP. HCM - nói :
Xung quanh vấn đề vốn tín dụng , bà Nguyễn Thị Hồng - giám đốc Sở Tài chính - cho hay đề án thành lập quĩ bảo lãnh tín dụng đang được khẩn trương hoàn tất và sẽ trình thành phố .
Xung quanh vấn đề đoàn kết các giới , các lực lượng trong xã hội , đại biểu Hoàng Bình Quân - bí thư thứ nhất BCH Trung ương Đoàn , chủ tịch Hội LHTN VN - phân tích đoàn kết , tập hợp thanh niên " chẳng những là yếu tố quan trọng để ổn định chính trị mà còn là yếu tố cốt yếu để phát huy mạnh mẽ tiềm năng của giới trẻ cho sự nghiệp phát triển " .
Xung quanh vụ hành hung nhà báo Trần Tiến Dũng
Xung quanh đường dây này là trần nhà , cột trơ lõi thép ra .
Xuyên qua khu dân cư
Xuyên vào gan lũ giặc
Xuân , tên cô gái , đã đến đây được hai tháng và " sẽ ở thêm hai tháng nữa cho đến khi nào rành tiếng Việt " mới về .
Xuân bán quạt giấy cho hành khách đi tàu .
Xuân bảo cô chỉ đơn thuần đến đây và ở lại , chơi và học , thế thôi .
Xuôi theo quốc lộ 14 đến Trường tiểu học Trịnh Hoài Đức nằm trên địa bàn xã Nghĩa Trung , chúng tôi được giới thiệu về cô Đậu Thị Tam .
Xuất , nhập khẩu dịch vụ 6 tháng đầu năm 2008 đạt 7,8 tỉ USD , tăng 23,5 % so với cùng kỳ năm 2007 , gồm có xuất khẩu dịch vụ 3,4 tỉ USD , tăng 16,1 % ; nhập khẩu dịch vụ đạt 4,4 tỉ USD , tăng 30 % .
Xuất , nhập khẩu dịch vụ là một lĩnh vực rất quan trọng theo nhiều ý nghĩa , bởi xu hướng chuyển dịch cơ cấu cả trong lĩnh vực sản xuất , cả trong lĩnh vực xuất , nhập khẩu là xu hướng chung của thế giới , đặc biệt là các nước phát triển để chuyển dịch dần việc sản xuất sản phẩm vật chất sang các nước khác nhằm giảm ô nhiễm tại nước mình , tận dụng giá nhân công rẻ ở những nước đang phát triển , ... đồng thời xuất khẩu dịch vụ - đặc biệt là dịch vụ khoa học công nghệ , dịch vụ tài chính có giá trị gia tăng cao - nhằm thu lợi nhuận cao .
Xuất đi các nhà hàng với giá 90.000 đ / kg , chạy nhất là dịp gần Noel hay Tết tây .
Xuất hiện sâu đo hại quế ở Quảng Nam
Xuất khẩu của các ngành giao thông vận tải , du lịch và lữ hành , dịch vụ chính phủ và xây dựng đều tăng ở dưới mức bình quân của xuất khẩu dịch vụ nói chung ( FORFAS , 2006 : 33 ) .
Xuất khẩu dịch vụ có hiệu quả sẽ đem lại lợi ích kinh tế lớn cho đất nước .
Xuất khẩu hàng hoá của Việt Nam sẽ gặp nhiều khó khăn khi cạnh tranh với Trung Quốc , nước được gọi là " công xưởng " của thế giới nhưng Việt Nam có thể trở thành nhà cung ứng dịch vụ cho công xưởng này .
Xuất khẩu lao động của nước ta chủ yếu là nhân lực trình độ thấp và nhập khẩu lao động là nhân lực có kĩ thuật , trình độ cao .
Xuất khẩu từ Mỹ vào VN cũng gia tăng đáng kể , tăng 151 % trong năm 2003 , đạt đến 1,2 tỉ USD .
Xuất phát
Xuất phát từ Bạc Liêu Đoàn đã băng rừng , vượt núi Tà Lơn ( Campuchia ) qua Thái Lan , rồi nghi trang đi theo tàu buôn của người Anh , từ Băngkok đến Hải Nam .
Xuất phát từ nhu cầu thị trường và các ngành , các lĩnh vực ưu tiên phát triển , các doanh nghiệp cần có chiến lược phát triển trên cơ sở tự xác định lợi thế và khó khăn của mình mà tổ chức lại sản xuất kinh doanh , đổi mới công nghệ , nâng cao trình độ quản trị , nâng cao năng suất lao động , chất lượng hàng hoá , xây dựng thương hiệu và giữ chữ tín trong quan hệ kinh doanh với khách hàng .
Xuất phát từ thực tế đó , việc cho thuê nhà ở Gia Nghĩa trở nên " nóng " hơn bao giờ hết .
Xuất phát từ vườn Bách thảo , đi hết đường Phan Đình Phùng , rẽ phải sang đường Trần Nhật Duật , Trần Quang Khải , xuống Trần Thánh Tông , theo lối cổng sau về Viện Quân y 108 .
Xuất phát từ đặc điểm của nền kinh tế đang chuyển đổi cần quan tâm nâng cao nhận thức về :
Xuất phát từ đề nghị của nhà sư Huyền Diệu ( Việt kiều Pháp ) , vua Nepal đã đồng ý dành 1.000 mẫu đất nơi đây để xây dựng những ngôi chùa , mở rộng đường sá nhằm biến Lâm Tỳ Ni thành một khu hành hương , du lịch qui mô lớn , tạo thêm việc làm cho người dân địa phương .
Xuất sắc vượt qua vòng loại để lọt vào VCK , Võ Văn Hùng là kì thủ sẽ gặp lão tướng Nguyễn Phùng Xuân .
Xuất thân là thợ cơ khí , suốt những năm đi bộ đội ở Củ Chi , ông vừa chiến đấu , chống càn , vừa mày mò chế tạo mìn , lựu đạn , súng , phóng lựu .
Xuất thân từ nền kinh tế tiểu nông , con người Việt Nam thường có tầm nhìn thấp , ngắn hạn , hay thay đổi và muốn đi đường tắt , thay vì kiên nhẫn chờ đợi kết quả lâu dài .
Xuống dốc , một cành cây được buộc vào bàn đạp để làm thành một cái thắng chân , tăng thêm ma sát ...
Xuống ga , balô trên vai , họ lên ngay các xe du lịch lữ hành thẳng hướng Sa Pa mà tiến .
Xuống hầm rồi là không sao hết ... " .
Xuống một tầng nữa lại một rừng người khác đang sốt ruột chờ tàu đến ở sân ga .
Xuống những tầng sâu địa đạo tham quan xong , khi chui lên anh nói với tôi giọng lạc hẳn : " Tại sao đất đai của ông bà mình , sông núi của tổ tiên mình , xứ sở chôn nhau cắt rốn của mình mà người dân mình phải đào hang hốc , sống khổ sở thế này ?
Xuống tàu ra khơi , Ba Thức nhận thấy biển mênh mông nhưng cũng chỗ sâu , chỗ cạn , chỗ có rạn , chỗ chỉ toàn bùn nên muốn giỏi nghề phải bỏ công tìm hiểu .
Xuống tập thể dục .
Xuồng bác Út chỉ chở gần 200 kg nên mỗi lượt đưa rước bác phải chia ra làm ba bốn bận mới đưa được hết học sinh .
Xuồng nhỏ cỡ này lật chìm là cái chắc " .
Xác con voi hiện đã được vườn quốc gia Yok Đôn đưa về làm tiêu bản phục vụ việc nghiên cứu khoa học về động vật hoang dã .
Xác cá đã phân huỷ hết phần đầu và đuôi , chỉ còn phần thân giữa .
Xác cá ông hiện đang phân huỷ và có mùi hôi nhưng nhiều người vẫn đến gần xem , thắp nhang ( ảnh ) và góp tiền xây lăng thờ .
Xác vớt lên được gần một ngày mà không có người thân đi tìm .
Xác ông Quang đã được lực lượng biên phòng vớt lên sau đó , còn xác ông Tờ cho đến chiều 8 - 10 vẫn chưa tìm được .
Xác đã trương phình , bốc mùi hôi thối kinh khủng , ruồi nhặng bu đầy .
Xác ướp ông nằm trong chiếc quan tài bằng vàng khối nặng 150 kg , mặt ông mang chiếc mặt nạ bằng vàng ròng nặng 15 kg .
Xác nhận rằng " hôm họp Uỷ ban Kinh tế - ngân sách không ai trở lại vấn đề 8 triệu cả " , Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế - ngân sách Nguyễn Đức Kiên phân tích : so với thời điểm xây dựng mức khởi điểm chịu thuế 3 triệu đồng / tháng , giá cả hàng tiêu dùng hiện đã tăng 13 % , tiền lương tối thiểu tăng 38 % .
Xác suất bị còi xương trẻ em trong nhóm 20 % hộ người nghèo cao gấp 3 lần trẻ em trong nhóm 20 % hộ người giàu .
Xác suất của trẻ em nhẹ cân dưới 5 tuổi của nhóm 20 % hộ người nghèo cao hơn nhiều so với nhóm 20 % hộ người giàu .
Xác xơ những trại gà
Xác định chủ quyền VN ở Trường Sa - Hoàng Sa :
Xác định giá trị nhà , đất phần vắng đồng sở hữu :
Xác định nhiệm vụ thứ bảy là " công việc trọng tâm của năm 2004 " , Chính phủ giao bộ Nội vụ cùng bộ Tài chính nghiên cứu , xây dựng cơ chế để kiểm soát thu nhập , thực hiện triệt để việc kê khai tài sản và thu nhập cá nhân , trước hết là đối với cán bộ có chức , có quyền .
Xác định sản phẩm , dịch vụ có lợi thế cạnh tranh , các sản phẩm dịch vụ có khả năng cạnh tranh thấp để có chính sách đầu tư hợp lý trong khi nguồn vốn đầu tư còn hạn hẹp , dịch vụ công ích cần được hỗ trợ .
Xác định thu nhập không hợp pháp của Công ty Phú Mỹ Hưng
Xác định trách nhiệm và chuyển hồ sơ qua cơ quan điều tra
Xây ban ngày sợ chính quyền địa phương ngăn cản , họ lén lút xây ban đêm .
Xây cho nhà " ngang , ngang " mãi
Xây công trình gì , đền thờ , nhà tưởng niệm , hay đài tưởng niệm và xây ra sao ... là phần thu hút nhiều ý kiến nhất .
Xây cầu Thủ Thiêm : đảm bảo chất lượng , tiến độ và mỹ quan
Xây nhà chưa đủ , người ta còn đua nhau trồng cây .
Xây trại heo mới thì ba năm rồi vẫn chưa xong .
Xây dựng , phát triển hệ thống giao thông , cơ sở hạ tầng kinh tế , kĩ thuật đồng bộ , tiên tiến
Xây dựng 4 tiểu đoàn công binh đặc nhiệm của Bộ quốc phòng , được trang bị các phương tiện đặc chủng , sẵn sàng cơ động để xử lý các tình huống thảm hoạ như động đất , cháy nổ , sập đổ công trình , khủng bố .
Xây dựng bản đồ nhạy cảm với trượt lở đất tỉnh Lào Cai bằng cách sử dụng công cụ tính toán trong môi trường GIS được phân cấp thành : " rất nhạy cảm " , " nhạy cảm " , " nhạy cảm trung bình " , " kém nhạy cảm và ổn định " .
Xây dựng chung cư phục vụ tái định cư
Xây dựng chế độ đãi ngộ thoả đáng đối với những chuyên gia , trí thức NVƠNN có trình độ chuyên môn cao , có khả năng tư vấn về quản lý , điều hành , chuyển giao công nghệ , kỹ thuật cao cho đất nước , góp phần phát triển nền văn hoá , nghệ thuật của nước nhà .
Xây dựng các bãi phục vụ vận tải hành khách công cộng , bến bãi trung chuyển hàng hoá ; điều chỉnh các bến xe ra khỏi đường vành đai 2 .
Xây dựng công trình thuỷ lợi lớn nhất cao nguyên Di Linh
Xây dựng cơ chế , chính sách đảm bảo môi trường cạnh tranh lành mạnh giữa các doanh nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông thuộc mọi thành phần kinh tế .
Xây dựng cơ chế phán quyết về những vi phạm Hiến pháp trong hoạt động lập pháp , hành pháp và tư pháp " .
Xây dựng cơ sở hạ tầng .
Xây dựng cụm , tuyến dân cư ở Đồng Tháp
Xây dựng cụm tuyến dân cư vùng ngập lũ : Chậm
Xây dựng dải phân cách hai bên đường xuyên Á
Xây dựng gia đình VN hoà thuận , văn hoá và ấm no
Xây dựng hành lang pháp lí vừa để đảm bảo chủ quyền , mục tiêu giáo dục của nước ta , vừa khai thác những nguồn lực bên ngoài để phát triển giáo dục Việt Nam , không chệch hướng chính trị đã xác định .
Xây dựng hạnh phúc với một đồng nghiệp , sự đồng cảm và sẻ chia ấy đã là một trong những nguồn động viên lớn nhất khi chị bước vào ngành .
Xây dựng hệ thống chính sách đồng bộ , phù hợp các nguyên tắc của các tổ chức kinh tế quốc tế
Xây dựng khu tái định cư đại lộ đông tây tại quận 2
Xây dựng không phép ở Thủ Đức ( TP. HCM ) :
Xây dựng kế hoạch đào tạo theo từng loại công chức ; đổi mới chương trình đào tạo ; sắp xếp lại hệ thống đào tạo cán bộ công chức để làm tốt hơn nhiệm vụ này ; Nâng cao tinh thần trách nhiệm , đạo đức công chức .
Xây dựng lưới điện ngầm tại đô thị cổ Hội An
Xây dựng lại phân xưởng chế biến số 1 - với vốn xây dựng hàng tỉ đồng , rồi chị xây dựng liên tiếp các phân xưởng chế biến ở Điện Dương , Điện Nam , Bình Minh ( đều thuộc Quảng Nam ) , Bình Chánh ( Quảng Ngãi ) , mỗi phân xưởng với vốn xây dựng trên 1 tỉ đồng , Đông An có hình vóc của một khu chế biến thuỷ sản tư nhân lớn nhất ở miền Trung .
Xây dựng môi trường giao thông công cộng cho người khuyết tật
Xây dựng mạng lưới thu thập nhu cầu dịch vụ của nước ngoài thông qua các cơ quan đại diện của Việt Nam ở các nước , cùng kiều bào ta để nhận được những gói thầu chính , hợp đồng gốc .
Xây dựng một nền hành chính dân chủ , trong sạch , vững mạnh , chuyên nghiệp , hiện đại hoá , hoạt động có hiệu lực và hiệu quả , một Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ( XHCN ) , của dân , do dân , vì dân , một đội ngũ công chức có đủ năng lực và phẩm chất hoàn thành nhiệm vụ được giao .
Xây dựng một đội ngũ làm báo trong sạch
Xây dựng nhà cho người thu nhập thấp xen cài khu dân cư
Xây dựng nhà ở theo qui định mới :
Xây dựng nhà máy xử lý nước thải lớn nhất nước
Xây dựng nhà máy xử lý rác thành điện năng
Xây dựng sai qui định có thể bị phạt đến 70 triệu đồng
Xây dựng sân bay Tân Sơn Nhất thành " điểm hẹn nụ cười VN "
Xây dựng theo hình thức BOT áp dụng cho đầu tư trong nước .
Xây dựng trạm dừng nghỉ cho xe đò
Xây dựng và đào tạo một đội ngũ các lập trình viên , các chuyên gia phần mềm là một nhiệm vụ mang tầm chiến lược cấp quốc gia , nhưng mỗi một doanh nghiệp cũng cần có ý thức và trách nhiệm trong việc đào tạo và tái đào tạo nhằm xây dựng một đội ngũ cán bộ có đủ năng lực .
Xây dựng văn hoá kinh doanh Việt Nam chính là nội dung , biện pháp quan trọng hàng đầu để xây dựng , củng cố lại nội lực , tạo tư thế mới làm tiền đề và điểm tựa cho việc hội nhập của mỗi doanh nghiệp .
Xây dựng văn hoá kinh doanh Việt Nam là một vấn đề rất khó khăn bởi nó chưa trở thành hệ thống và phổ biến ở nước ta .
Xây dựng văn hoá kinh doanh không chỉ đơn thuần là sự kết hợp giữa kinh doanh và văn hoá mà cao hơn , nó phải là sự nhập thân của văn hoá vào công tác kinh doanh .
Xây dựng văn hoá kinh doanh vừa là mục tiêu , vừa là thách thức lớn đối với hầu hết các doanh nghiệp , doanh nhân Việt Nam trong xu hướng phát triển gia nhập WTO và toàn cầu hoá hiện nay .
Xây dựng ô chứa nước rác
Xây dựng đường cao tốc Chợ Đệm - Trung Lương
Xây dựng đường cao tốc TP. HCM - Trung Lương
Xây dựng đội ngũ , phát triển nguồn nhân lực là một công việc khá lâu dài song sẽ là yếu tố cơ bản nhất để phát triển của các doanh nghiệp phần mềm , tạo điều kiện cho một sự tăng trưởng bền vững , thúc đẩy phát triển xuất khẩu phần mềm Việt Nam về cả số lượng lẫn chất lượng .
Xây dựng đội ngũ sẽ bao gồm các chính sách thu hút , sử dụng lao động .
Xây dựng cơ bản : Phải chống " chạy " dự án !
Xây xẩm trên đỉnh đèo tử thần
Xã , bản , trưởng họ và cán bộ cấp trên về họp dân .
Xã Glar ( huyện Đăk Đoa ) - một " điểm nóng " trong những ngày có hiện tượng đông người gây rối ở Gia Lai vừa qua - có sáu tổ bầu cử , 4.896 cử tri của 12 thôn , làng , chủ yếu là người dân tộc Bahnar , đến 10 giờ cũng đã hoàn tất công tác bầu cử .
Xã Hoà Phát có 22.000 hộ dân thì " mặt tiền " là toàn bộ tuyến đường sắt , đường bộ .
Xã Proh , thuộc huyện Đơn Dương , tỉnh Lâm Đồng , là điểm khởi đầu cho " hành trình " di sản kể trên .
Xã Vĩnh Hiền có địa đạo Bình Minh , một trong những địa đạo được đào sớm ở Vĩnh Linh , với chiều dài 700 m , có đủ chỗ ăn ở sinh hoạt cho cả xóm .
Xã chỉ làm theo chủ trương của huyện .
Xã chỉ mới vận động người dân không khai thác nữa thôi chứ bắt bớ thì không nỡ " .
Xã có 505 người sống không chồng
Xã cũng đang đẩy mạnh trồng rừng , qui hoạch xây dựng trung tâm văn hoá , khu nhà nghỉ khách sạn để phục vụ du lịch ...
Xã giao cho anh công tác thương binh xã hội .
Xã miền núi Thanh Thuỷ ( Thanh Liêm ) số người dự khai mạc đông và bỏ phiếu nhanh nhất huyện .
Xã nhận được thông tin và triển khai , truyền đạt lại thông tin cho người dân " .
Xã Đoàn Thượng tin rằng xã sẽ đưa nơi đây trở thành đầu mối marketing , thành trung tâm sản xuất hoa hồng xuất khẩu theo mô hình nhân dân tự làm .
Xã đã báo công an huyện và công an huyện đã xuống kiểm tra , niêm phong đống xương và lấy mẫu đi xét nghiệm ( đến nay vẫn chưa có kết quả ) " .
Xã đã cố gắng mở lớp dạy sửa chữa máy nổ , lắp ráp điện tử ... nhưng cũng khó kiếm ăn vì nhu cầu không nhiều .
Xã được quyền chi gạo cho dân ngay tức thời .
Xã hội càng phát triển thì vai trò nói trên của pháp luật càng lớn , mà vai trò xã hội của pháp luật càng lớn thì càng tạo ra các tiền đề , điều kiện cho sự tiêu vong của chính nó : tính cưỡng chế giảm , phạm vi các quan hệ xã hội được chuyển từ lĩnh vực điều chỉnh của pháp luật sang lĩnh vực điều chỉnh của các quy phạm xã hội ( tự quản ) càng tăng .
Xã hội cũng có trách nhiệm , vì nhiều hiện tượng không lành mạnh liên tục tác động đến tâm lý , nhận thức của HS - SV .
Xã hội mong muốn giảm ô nhiễm môi trường , còn các công ti lại muốn giảm tối đa chi phí phát sinh khi tuân thủ các quy định về bảo vệ môi trường trong hoạt động sản xuất của họ .
Xã hội sẽ đi về đâu nếu gặp cái gì cũng cấm ?
Xã hội ta không thể để tà khí lấn át chính khí .
Xã hội hoá nhưng dưới sự quản lý , điều hành của chính quyền sở tại ( nơi xây công trình tưởng niệm ) .
Xã hội hoá và cổ phần doanh nghiệp nhà nước
Xé mảnh khăn trắng , tạm gác công việc , chị đưa các con về bên anh .
Xét cho cùng , đây là âm mưu , thủ đoạn của các nước đế quốc muốn xây dựng một thế giới của " chủ nghĩa tư bản vĩnh hằng " , chống lại sự phát triển của nhân loại theo con đường xã hội chủ nghĩa .
Xét mức độ , từ năm 1976 đến nay lạm phát ở Việt Nam dâng lên cao nhất vào những năm cuối thập niên 1970 - đầu thập niên 1980 với mức đỉnh điểm khoảng 800 % / năm .
Xét thấy mức độ nghiêm trọng , đoàn đã chọn ra 11 trường hợp chặt phá 17,9 ha rừng ( đốt than , chặt trắng , san ủi tận gốc ) đề nghị xử lý hình sự gồm : Trần Thị Gái , Trương Thanh Liêm , Lưu Huy Nút , Huỳnh Văn Em ... Không những không bị xử lý mà riêng bà Trần Thị Gái còn tiếp tục được UBND huyện ký hợp thức hoá chủ quyền ( giấy đỏ ) hàng loạt miếng đất tại khu vực Bãi Vòng ( không ít miếng phạm vào đất rừng ) vì bà Gái là mẹ ông Đỗ Tố .
Xét toàn cục , đây chính là thực chất của cái gọi là đột phá phát triển hiện đại của Việt Nam .
Xét trên phương diện lưu chuyển người lao động trên toàn cầu , với nguồn nhân lực được đào tạo , nhân lực của nước ta có khả năng tham gia trực tiếp vào các qúa trình phân công lao động quốc tế ngày càng nhiều về số lượng và cao về chất lượng .
Xét từ phương diện chính trị và hành chính thì Thủ tướng Chính phủ và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân có hai tư cách : nhà chính trị và nhà hành chính , nhưng tính chính trị và hành chính ở những chức vụ này có mức độ thể hiện khác nhau .
Xét về cơ sở vật chất và qui mô thì chợ đầu mối nông sản Đền Lừ xứng đáng được phong làm " đàn anh " của chợ đầu mối Xuân Đỉnh , nhưng xét về độ sầm uất thì hai chợ này cũng chỉ tương đương nhau .
Xét về hình thức thì pháp luật là một hệ thống lí luận , phản ánh bản chất của hiện tượng và được thể hiện dưới hình thức văn bản Nhà nước , có kết cấu lôgíc chặt chẽ , với những trình tự , thủ tục ban hành nghiêm ngặt .
Xét về khoảng cách chênh lệch nghèo theo các chỉ tiêu : ( i ) chi phí mua lương thực , thực phẩm đảm bảo năng lượng hàng ngày cho một người là 2.100 kcal ; và ( ii ) chi phí lương thực bằng khoảng 2 / 3 chi phí lương thực , thực phẩm thì mức độ trầm trọng của đói nghèo ở Việt Nam đang giảm , nhưng với tốc độ chậm dần , từ 18,5 năm 2003 xuống 9,5 năm 1998 và 6,9 % năm 2002 .
Xét về khía cạnh liên kết hợp tác của các doanh nhân trong quá trình hoạt động kinh doanh để cùng phát triển và theo nguyên tắc cùng có lợi , tính cộng đồng của doanh nhân Việt Nam còn quá rời rạc và ở mức thấp , thể hiện ở ngay trong phạm vi một ngành nghề , một địa phương và rộng hơn là trong phạm vi cả nước ; các doanh nhân ít khi tìm được tiếng nói chung , lợi ích chung mang tính sống còn cho sự  phát triển bền vững của nền kinh tế .
Xét về lịch sử thì quyền hành pháp ( cơ quan hành pháp ) - quyền điều hành đất nước là nhánh quyền lực hình thành sớm hơn so với các nhánh quyền lực khác , nó gắn liền với lịch sử nhà nước .
Xét về mặt kỹ thuật thì có vẻ các chuyên gia và nhân viên VN hoàn toàn có thể đáp ứng được yêu cầu .
Xét về mặt thẩm mĩ , nhiều hang động được mệnh danh là " Nam Thiên Đệ Nhị Động " và " Đệ Tam Động " .
Xét về phía các BV , để sớm " giải phóng " BN , giảm tải cho chính mình thì cần phải có qui trình điều trị thật sự khoa học .
Xét đề nghị của Thủ tướng Chính phủ là hợp lý , UBTVQH dự kiến để bộ trưởng Bộ BC - VT trả lời chất vấn tại hội trường ở kỳ họp sau của QH .
Xét ở cấp giống , mặc dù số lượng khá nhiều ( 66 giống ) , nhưng chỉ một số giống có số loài nhiều là : Acropora có 60 loài ( 20,8 % ), Montipora 34 loài ( 11,8 % ), Porites 16 loài ( 5,5 % ), Favia 13 loài ( 4,5 % ), Goniopora 10 loài ( 3,5 % ), các giống khác đều có dưới 10 loài , có tới 30 giống ( chiếm 45,5 % ) chỉ có 1 loài .
Xét nghiệm
Xét xử oan sai , toà xin lỗi dân
Xét xử phúc thẩm vụ án Phương Vicarent :
Xét xử vụ án mua bán , chiếm đoạt tài liệu của cơ quan nhà nước xảy ra tại công ty in tài chính ( Bộ Tài chính ) :
Xét xử đường dây mua bán thuốc lắc và cá độ bóng đá liên tỉnh :
Xí nghiệp đã nhanh chóng cho sửa chữa trong 30 phút và máy đã hoạt động bình thường nhưng cũng phải mất hơn 1 giờ nữa nước mới thoát hết được .
Xích mích với cả anh em trong nhà , ả từng bị người cha đánh và rồi đột quị trong cơn cao huyết áp .
Xính Wedding là một " nhãn hiệu gia đình " khác , tuy nhiên Xính ít tính " cổ truyền " mà ngược lại rất " hiện đại " từ cách bài trí cửa hàng phớt tím chen màu trắng muốt cho đến việc xâm nhập vào sàn diễn thời trang thủ đô , tung quảng cáo lên mạng .
Xóm " chạy thận "
Xóm Trại , xã Tây Lương - nơi đã chết gần hết số dân sở tại - nay cũng đã là một làng quê giàu có , thanh bình .
Xóm Việt ở Bangkok
Xóm bị xoá sổ .
Xóm chùa Châu Viên lại bắt đầu một ngày không yên tĩnh với ma tuý .
Xóm cây giếng thuộc các ấp ven biển xã Vĩnh Hải ( Vĩnh Châu , Sóc Trăng ) có khoảng 350 cây giếng , trung bình cứ ba hộ lại có một cây giếng trên đồng .
Xóm cây giếng vì thế ngày đêm bao nhiêu con người cứ canh cánh nỗi lo " săn nước " .
Xóm cũng không ánh đèn , không tiếng người , tiếng chó .
Xóm nghèo bước vào ... " hiện đại "
Xóm nhà bè giữa lòng thành phố
Xóm núi Thượng Cồn lại càng nghèo .
Xóm trọ nhỏ này có tới hơn 30 người đã chắt chiu và rạng rỡ lau mồ hôi đón tết như chị Lan vậy .
Xóm tôi nhà nào cũng đi cắt cỏ " .
Xóm Chùa , một trong những khu vực quần tụ quanh con đường mà đến nay dân trong vùng vẫn gọi theo tên cũ của nó ( xóm chùa lại chia nhánh thành xóm chùa Tam Bảo , xóm chùa Vạn Thọ ... ) ; rồi xóm Cầu Tiêu , xóm Văn Hiến , xóm lò xôi rượu ... Thậm chí rất xưa như tên gọi xóm Vạn Chài , xuất phát từ thời nhánh kênh này còn rộng như con sông , tấp nập " trên bến dưới thuyền " ( hiện vẫn còn một đội lân trong xóm mang tên đội lân Vạn Chài ) ...
Xóm giềng cứ rỉ rả bàn tán không ngớt khiến chị Mai Thị Cập , vợ anh Cuối , làm nghề bán thịt lợn trong lòng như có lửa đốt .
Xóm làng yên bình .
Xôi ta đã hẹn nên tự tin mò vào trong .
Xông vào trạm xá , họ đã cho thương binh ra ngoài .
Xúc tiến mạnh thương mại và đầu tư , phát triển thị trường mới , sản phẩm mới và thương hiệu mới .
Xúc tiến xây dựng thương hiệu DV quốc gia Việt Nam .
Xúc động trước giờ chia tay , nhớ lại những ngày khai phá cửa hầm đầy gian nan , một thợ đổ bêtông đã đặt cho anh tên Phi " Hải Vân " .
Xúc động và không ít bạn đọc đã động viên , góp phần chia sẻ với " nàng tiên nhỏ " .
Xăm môi , mắt , nhũ hoa ... " chui "
Xăng dầu tiếp tục chảy qua biên giới
Xơ xác làng chài
Xưa kia người Ơ Đu cư trú suốt hai bên bờ sông Nậm Mộ , Nậm Nơn , do nhiều biến cố lịch sử diễn ra , họ phải dời đi nơi khác hoặc ở lẫn vào cư dân mới .
Xưa nhất , vào cuối thế kỷ 17 đã có tập bản đồ Toản nam tứ chí lộ đồ thư hay Toản tập An Nam lô của Đỗ Bá Công Đạo có vẽ và ghi chú về " bãi cát vàng " , tức Hoàng Sa . "
Xưa nay chẳng có bao giờ ... " .
Xương " tê giác ngàn năm " trị bá bệnh ! ?
Xưởng hàn tiện của anh Trần Quốc Hải rất bề bộn với những máy khoan , máy tiện , phay , những mâm bánh xe , trục xe lăn lóc ; trước cửa còn có hai chiếc rơmooc đang chờ sửa chữa ... Anh Hải bảo mấy hôm trước xưởng của anh còn chật chội , bừa bãi hơn nữa vì lúc đó còn có cả chiếc máy bay , cả những phụ tùng , nguyên liệu làm máy bay .
Xả lũ nước hồ Trị An
Xả vô tư
Xảy ra thuộc khâu nào thì ngành chịu trách nhiệm quản lý khâu đó chịu trách nhiệm .
Xế chiều 8 - 7 , tại Lũng Vài quan sát thấy gà từ Hang Dơi xuống không đi thẳng đường nhựa nữa .
Xếp hàng trước một ngày !
Xới đất , vun gốc : Độ sâu xới đất từ 8 đến 13 cm , không làm tổn thương bộ rễ cây rừng mới trồng .
Xứ uỷ Nam bộ do đó tuỳ tình hình mà di chuyển khắp nơi : khi ở Cà Mau , lúc về Đồng Tháp , lúc ở Bến Tre …
Xử bọn ác ôn cho xã hội được nhờ và những linh hồn oan khuất đã ngã xuống vì tội ác được siêu thoát không có gì là xấu .
Xử vụ kiện chất độc da cam : sẽ xem xét nghiêm túc và nhanh chóng
Xử lí hạt giống bằng nhiệt độ và hoá chất làm cho hạt nảy mầm nhanh và diệt trừ sâu , bệnh hại .
Xử lí hạt giống có tác dụng vừa kích thích hạt nảy mầm nhanh , vừa diệt trừ sâu , bệnh có ở hạt .
Xử lý 25 / 50 trường hợp đơn vị cho thuê lại một phần diện tích .
Xử lý 38 cán bộ công chức hải quan
Xử lý : lúng túng !
Xử lý : phạt cho có lệ ?
Xử lý an toàn một quả bom nặng 500 kg
Xử lý doanh nghiệp gây ô nhiễm nghiêm trọng ở TP. HCM :
Xử lý hoá chất thu được 80 - 100 kg chì thành phẩm .
Xử lý kỷ luật hành chính có quá nhẹ ?
Xử lý một cái " đã rồi " là rất khó khăn ...
Xử lý nghiêm cán bộ , chiến sĩ công an vi phạm
Xử lý nghiêm những xe không phải taxi , đội lốt thương hiệu của một số hãng .
Xử lý nghiêm đối tượng đua xe
Xử lý nhẹ sai phạm , kỷ luật nặng người chống tiêu cực
Xử lý nền đất tốn gần bằng tổng vốn đầu tư
Xử lý sớm hơn có được không , hay tiếp tục kéo dài ?
Xử phạt 2 cơ sở sản xuất bánh trung thu kém vệ sinh
Xử phạt một hộ dân nuôi súc vật gây ô nhiễm môi trường
Xử phạt trên 1.000 trường hợp không đội nón bảo hiểm
Xử phạt vi phạm giao thông : Kiên quyết , mạnh tay hơn !
Y hẹn , tháng 9-1992 , VSP cử một đoàn cán bộ cùng tàu Trường Sa đến Singapore nghiệm thu và sẵn sàng nhận hàng .
Y nói ngắn gọn : " Buôn gì cũng có .
Y2 = f(b)B có thể là B1 ( mật độ muỗi truyền bệnh tăng giảm có liên quan đến thay đổi khí hậu ; B2 mật độ chim di cư bất thường có khả năng reo rắc bệnh tăng giảm liên quan đến thay đổi khí hậu ; B3 ( mức độ ô nhiễm môi trường ảnh hưởng đến bệnh tật liên quan đến thay đổi khí hậu ) , v.v.
Y2 là một thay đổi gián tiếp do thay đổi khí hậu gây nên ( thí dụ mật độ trung gian truyền bệnh ) , chưa đề cập tới nhiều sự thay đổi gián tiếp đồng thời có tính chất thay đổi môi trường sinh thái sẽ được phân tích bằng Y3 .
Y3 = f(c) C = α-βα là tổng các ảnh hưởng của thay đổi khí hậu tác động vào môi trường sinh thái thuận lợi cho sự phát triển của bệnh β là tổng các ảnh hưởng của thay đổi khí hậu tác động vào môi trường sinh thái không thuận lợi cho sự phát triển của bệnh .
Y Chu tự hào : " Làm thân con gái A Rem sướng lắm đó .
Y Chu đi chân đất , miệng ngậm điếu thuốc vấn hình sâu kèn , ngực địu đứa trẻ chưa đầy một tuổi .
Y Chu đưa mắt cười thật vô tư rồi quay sang bật lửa châm thuốc hút tiếp .
Y Kruê Niê ở Buôn Trắp , xã Ea H’Đing , huyện Chư M’ga , kể lại hôm 12 - 4 với các ứng cử viên HĐND tỉnh khi về tiếp xúc cử tri tại xã : " Khoảng nửa đêm 9 - 4 , vợ chồng mình và hai đứa con nhỏ đang ngủ bỗng nghe tiếng đập cửa bên ngoài .
Y Lan , cô gái trẻ măng , chỉ tay về phía có đỉnh rừng cao ngất bảo họ đi làm rẫy và đi săn thú sau cái núi đó , không biết tối hay mai mới về tuỳ thuộc việc làm rẫy xong hay chưa , có săn được con gì hay không .
Y Lan kể : " Trước khi khai hội khoảng vài tuần , trai bản vô rừng tìm những khúc gỗ to đem về khoét ruột , đẽo hai đầu giống như cái trống .
Y Lan nói rằng có lẽ vì thế nên lễ đập trống được xem là lễ hội vui nhất trong đời người Ma Coong .
Y Nót , 15 tuổi , rất xinh với nước da ngăm đen , luôn có nụ cười duyên trên môi , cũng có ước muốn học lên cao để làm cô giáo trường bản .
Y Re bảo : " Miềng đã học hết cái lớp 5 ở trường ( phổ thông nội trú ) huyện rồi , miềng sẽ học cho hết cái lớp phổ thông để sau miềng làm cô giáo dạy trong trường ( bản ) miềng " .
Y Re năm nay 16 tuổi , rất mừng khi nghe tin huyện sẽ xây trường ở bản .
Y lệnh Vadot , Pouget trụ lại trên " Éliane 2 " ( đồi A1 ) , chỉ rút từng tí một về hướng bắc sau xác chiếc chiến xa Bazeilles .
Y sĩ - thiếu uý Lê Văn Sơn bế lên từng đứa một rồi ôm gọn vào lòng để gội đầu , kỳ cọ y như tắm cho con mình ở dưới quê .
Y sĩ Lê Trọng Hùng kể : " Cán bộ y tế vùng sâu không phải chỉ làm theo đúng chuyên ngành .
Y sĩ Lê Văn Hiếu là người ăn tết làng nhiều năm nay , anh kể : Tết ở làng vui lắm , tuy bà con còn nghèo nhưng rất giàu tình cảm .
Y tá Nguyễn Thị Thanh nói : " Từ khi nhận cháu đầu tiên ( năm 2001 ) , đến nay trung tâm đã nuôi dưỡng 22 cháu .
Y tá Ngô Thị Oanh còn nhớ một lần hát xong , Bác tặng cho một bông hoa hồng .
Y tá Oanh và Quý được đồng chí Vũ Kỳ trực tiếp giao nhiệm vụ đặc trách làm công tác hộ lý .
Y tá Tỉnh đang cho một bệnh nhân uống thuốc .
Y tế là lĩnh vực " nhạy cảm " , nếu để giám đốc tự quyền tăng giá sẽ ảnh hưởng đến người nghèo .
Yteco dẫn chứng hiện CT còn bốn đơn hàng tồn ngoài bộ ( gửi đi vào ngày 10 , 17 , 30 và 31-8-2004 ) chưa có ý kiến trả lời .
Yàng và thần linh sẽ thấu hiểu và chia sẻ làm cho nỗi buồn của họ đỡ nặng nề đau đớn .
Yên khoe : " Bây giờ xem tivi tôi đã tự đọc được tên phim , tên các nhân vật , diễn viên .
Yên tâm , ông Năm tiêm thuốc kháng sinh trị bệnh tụ huyết trùng nhưng gà chết nhiều hơn với số lượng trên 100 con mỗi ngày .
Yêu con người ?
Yêu công lý ?
Yêu nghề nghiệp ?
Yêu cầu Bộ chỉ huy quân sự tỉnh bố trí lực lượng quân đội , cắm biển cấm và quản lý chặt chẽ khu vực ra vào , tuyệt đối nghiêm cấm các hành vi đào bới , khai thác trái phép trong khu vực này .
Yêu cầu UBND TP chỉ đạo thực hiện nghiêm các kiến nghị về kinh tế của Thanh tra Nhà nước và căn cứ kết luận thanh tra để kiểm điểm , có biện pháp xử lý thích hợp .
Yêu cầu chỉ điểm hoả một lần phải gây nổ được cả khối bộc phá gắn với năm đường dây cháy chậm và năm nụ xoè .
Yêu cầu các ngành chức năng sớm kết luận
Yêu cầu các nhà đầu tư báo cáo chính thức về năng lực tài chính của mình .
Yêu cầu các nhà đầu tư khẳng định bằng văn bản về năng lực tài chính thông qua kiểm toán .
Yêu cầu của chuyên án là khi vào Co Chàm , trinh sát phải có người trong giới buôn ma tuý giới thiệu , bảo lãnh và dẫn đường .
Yêu cầu của chăn nuôi vật nuôi giống đực là vật nuôi có sức khoẻ tốt , không quá béo hoặc quá gầy , có số lượng và chất lượng tinh dịch tốt .
Yêu cầu của các chủ trại heo luôn là : heo con thích ăn , tăng trọng nhanh , nở vai nở mông , thịt dẻo ... Không phải nhãn hiệu nào cũng đáp ứng đầy đủ các yêu cầu này , nhưng chất lượng cám tồi sẽ bị phát hiện và tẩy chay ngay dù có đi kèm với nhiều ưu đãi về hậu mãi và giá rẻ đến đâu .
Yêu cầu của ông có lẽ đã được thoả mãn khi nhìn lại Phố Đông hôm nay .
Yêu cầu huỷ toàn bộ tờ rơi quảng cáo thuốc Flavin trái phép
Yêu cầu kiểm điểm , xác định trách nhiệm cá nhân
Yêu cầu kiểm điểm Công ty Thanh niên xung phong
Yêu cầu nghiêm ngặt về kỹ thuật nhưng không khí làm việc trong nhà máy không hề căng thẳng .
Yêu cầu này chưa được đáp ứng tại cuộc họp , song theo Sở TN - MT , sắp tới TP sẽ mở rộng thị trường , khuyến khích mọi thành phần kinh tế tham gia xây dựng nhà cho người TNT để đẩy nhanh tốc độ xây dựng nhà .
Yêu cầu này đã được Thủ tướng Phan Văn Khải đưa ra hồi cuối tuần trước .
Yêu cầu rất đơn giản của chủ toạ là ngồi thẳng trên ghế , buông hai chân xuống đất nhưng với các bà rất khó thực hiện .
Yêu cầu số một của trinh sát là phải nhập vai đồng đảng của Hùng một cách chuẩn xác , xoá tan mọi nghi ngờ và dụ hắn ra khỏi hang ổ .
Yêu cầu thay đổi đó bắt nguồn từ những yếu tố chính sau .
Yêu cầu trong năm năm phải hoàn thành ba nhiệm vụ cụ thể sau : đầu tư xây dựng các nhà máy nước để phát triển nguồn nước từ 847.000 m3 / ngày lên 1.857.000 m3 vào năm 2005 ; cải tạo 365 km ống mục để giảm thất thoát nước và phát triển 1.447 km đường ống cấp 1 , 2 , 3 để có thể tiếp nhận , tiêu thụ hết lượng nước tăng thêm và để cung cấp nước tới những khu vực đang thiếu nước ; giảm tỉ lệ thất thoát nước từ 37 % xuống còn dưới 29 % vào năm 2005 .
Yêu cầu tất cả cơ quan trên không được xây cất thêm bất cứ công trình nào trong khu vực qui hoạch .
Yêu cầu từ ngân hàng hoàn toàn hợp lý và khách quan .
Yêu cầu về nguồn nhân lực được đào tạo có chất lượng ngày càng cao là rất bức thiết vì chất lượng lao động là yếu tố quan trọng hàng đầu mà các doanh nghiệp quan tâm chứ không phải số lượng lao động tập trung khai thác trước đây .
Yêu cầu xem xét ông voi !
Yêu cầu xây dựng một lộ trình cụ thể với những chính sách phù hợp hiện là yêu cầu bức xúc .
Yêu cầu Đài Loan không xâm phạm chủ quyền VN
Yêu cầu đặt ra là phải tổ chức ngày lễ sao cho thật sự trở thành ngày hội của nhân dân các dân tộc Điện Biên Phủ .
Yêu cầu đặt ra đối với Việt Nam trong qúa trình chủ động hội nhập kinh tế thế giới và khu vực phải từng bước hoàn thiện hệ thống luật pháp ( trước mắt cần hoàn thiện bộ luật đầu tư và luật cạnh tranh ) ; điều chỉnh , bổ sung , xây dựng mới những chính sách kinh tế , cơ chế quản lí kinh tế của nhà nước ( đối với lĩnh vực hội nhập ) để phù hợp với hệ thống luật pháp , các định chế của các tổ chức quốc tế , các quốc gia ta kí hiệp định thương mại song phương ; tạo môi trường pháp lí vững chắc , thông thoáng , thuận lợi cho các đơn vị , ngành kinh tế tham gia hội nhập ; đồng thời bảo đảm giữ vững định hướng phát triển của đất nước , giữ gìn và phát huy , nâng cao bản sắc văn hoá dân tộc Việt Nam trong hội nhập .
Yặ chưa già lắm nhưng Yặ không biết mình bao nhiêu tuổi vì cả đời Yặ có bao giờ biết đến con số , cái chữ chi đâu .
Yặ chỉ biết kể chứ không biết gì khác vì đã bao nhiêu năm nay , ngoại trừ cái lần từ làng mình ( làng Mông Mang ) theo Lơn về Byang ( hai làng cách nhau nửa ngày đường ) thì đoạn đường Yặ thường xuyên đi và đi xa nhất là đoạn đường từ nhà lên rẫy , khoảng 5 km .
Yặ chỉ biết mình đã sống rất nhiều , rất nhiều mùa rẫy rồi .
Yặ càng không biết đến những cái gọi là sách vở , máy ghi âm ... Đối với Yặ hơamon đã trở thành một phần quan trọng trong đời mình và Yặ kể để con cháu biết , để thoả cái lòng mình với hơamon .
Yặ cũng không nhớ mình biết kể hơamon khi nào , chỉ nhớ rằng khi còn là một con bé Tiếp bé tẻo tèo teo Yặ đã được dì của mình là Yặ Dun kể cho nghe những câu chuyện hơamon , được theo chân dì đến với những buổi kể hơamon , T'roi ... Hơamoan đến với Tiếp từ dạo ấy .
Yặ không thể nhớ mình bao nhiêu tuổi , không nhớ bao nhiêu chuyện của cuộc đời Yặ , Yặ cũng không biết mình thuộc bao nhiêu hơamon , bao nhiêu T'roi , nhưng những câu hát T'roi , những câu chuyện hơamon thì Yặ nhớ rõ nồn nột , không rớt một chữ dù đã Yặ giữ nó trong bụng gần 60 năm nay .
Yặ kể một cách say sưa như quên đi cái e thẹn , quên cả đôi tay , chân còn lấm lem bùn đất .
Yặ đáp lại cũng bằng một nụ cười đầy bẽn lẽn nữa rồi nhìn cháu mình .
Yặ Tiếp : người đàn bà của sử thi
Yến sào là gì ?
Yếu nhưng lại muốn làm việc lớn , do đó ai cũng muốn trúng thầu !
Yếu kém trong bản thân khu vực tư nhân , thể hiện trong việc ghi chép kế toán không đầy đủ , ý thức tuân thủ pháp luật kém , không có cơ chế kiểm soát nội bộ hợp lí .
Yếu tố bất ngờ này bảo đảm không để bọn cướp lấy được cúp ngay cả khi tất cả bảo tiêu bị hạ và cướp bằng trực thăng .
Yếu tố chính của việc đổi mới này là chuyển từ nền kinh tế tập trung , bao cấp sang nền kinh tế thị trường , định hướng XHCN .
Yếu tố chất lượng cám được xem là tiêu chuẩn hàng đầu để khẳng định thương hiệu bởi chất lượng cám cũng chính là chất lượng thịt heo .
Yếu tố cơ bản thúc đẩy thương mại dịch vụ là công nghệ thông tin đã tạo điều kiện cho nhiều ngành dịch vụ , đặc biệt là dịch vụ kinh doanh , có khả năng mua bán được ( FORFAS , 2006 : 31 ) .
Yếu tố kích thích tế bào bước đầu đã được tìm thấy trong tổ yến .
Yếu tố quyết định hàng đầu : Thông tin kịp thời
Yếu tố quyết định nhất là giữ gìn kỷ cương của luật pháp
Yếu tố thứ hai rất đặc biệt .
Yếu tố tiên quyết của chúng tôi vẫn là định hướng nghề nghiệp của người lao động .
Yếu tố đầu cơ phải được phân tích vừa tích cực , vừa tiêu cực .
Zantac 50 mg / 5 ml giá rẻ nhưng BS " chê " vì loại 50 mg / 2 ml chích nhanh hơn .
Zuellig độc quyền ... tăng giá !
a ) Chất lượng giáo dục nói chung còn thấp , một mặt chưa tiếp cận được với trình độ tiên tiến trong khu vực và trên thế giới , mặt khác chưa đáp ứng với các ngành nghề trong xã hội
a ) Nguyên tắc chung : khi phát hiện , bệnh nhân phải được nhập viện và cách ly .
a .
a . Dịch vụ Bưu chính Viễn thông xuất khẩu
a . Môi trường đất trong giai đoạn 1995 – 2005 .
a . Trong giai đoạn từ năm 1981 đến 2005 .
a . Trong quá khứ .
a . Xác định các nhân tố ảnh hưởng như : độ dốc , lượng mưa , loại đất đá , mật độ chia cắt ( các yếu tố dạng tuyến ) và độ che phủ của thực vật .
a . Đào tạo chính quy
a / Những thành công
a / Về các điểm mạnh : Trong số các điểm mạnh cụ thể của nền kinh tế , những điểm mạnh chủ yếu gắn với thế đi lên mà quá trình đổi mới mang lại cho một nền kinh tế đi sau .
a / Xu hướng chung ở Đông Á
anh Hiếu , một người dân địa phương , lắc đầu ngao ngán .
anh Kim Sơn , người cùng đi với tôi , bỗng reo lên .
au 45 phút bộ trưởng Hiển đọc báo cáo , phiên họp chiều nay tạm dừng .
b ) Hiệu quả hoạt động giáo dục chưa cao .
b ) Nước Việt Nam sẵn sàng mở rộng các cảng , sân bay và đường sá giao thông cho việc buôn bán và quá cảnh quốc tế .
b ) Điều trị suy hô hấp
b .
b . Khả năng diễn biến môi trường ở kinh tế trang trại đến năm 2010 và 2020 .
b . Phân cấp các mức độ ảnh hưởng với quá trình trượt lở đối với mỗi nhân tố ảnh hưởng .
b . Trong giai đoạn từ năm 2005 đến 2010 và 2020 .
b . Về xuất khẩu phần mềm
b . Đào tạo không chính quy
b / Những tồn tại
b / Sự trỗi dậy của Trung Quốc và Ấn Độ : thời cơ và thách thức mới
b / Về các điểm yếu : Các điểm yếu của nền kinh tế được phân thành hai loại .
b. Khả năng diễn biến môi trường đất tại các mô hình kinh tế trang trại nuôi trồng thuỷ sản đến 2010 và 2020 .
buộc phải có hạn ngạch .
bà Chói nói .
bà Nguyễn Thị Nhung , giám đốc trung tâm , cam kết .
bà Xoan vừa mếu máo vừa nói bên đứa cháu gái , và người con gái bà cũng đang mếu máo khóc theo .
bà cố Võ Thị Leo , 90 tuổi , mắt kèm nhèm mà giọng còn sắc lẻm , nói .
bà nói .
bà cụ Sử ngồi trầm ngâm .
bài liên quan :
bé Xuân là ai ?
bên ngoài .
bêtông đầu tiên cho dự án xây dựng nhà ga quốc tế mới của sân bay Tân Sơn Nhất .
bêtông đầu tiên xây dựng sân bay Tân Sơn Nhất
bùn rác tại các cống thoát nước .
bước đầu đã phát huy hiệu quả .
bị thu hồi của Công ty Giày An Giang thuê trước đây ) để xây dựng chung cư phục vụ chương trình 30.000 căn hộ .
c ) Cơ cấu trình độ , cơ cấu ngành nghề , cơ cấu vùng miền đã được khắc phục một bước song vẫn còn mất cân đối .
c ) Nước Việt Nam chấp nhận tham gia mọi tổ chức hợp tác kinh tế quốc tế dưới sự lãnh đạo của Liên hợp quốc ...
c ) Điều trị sốc : Điều chỉnh rối loạn nước và điện giải đảm bảo lượng dịch 70 - 80 % nhu cầu sinh lý .
c . Dịch vụ hàng không xuất khẩu
c . Phân hạng mức độ tác động ( tầm quan trọng ) của các nhân tố ảnh hưởng tới quá trình trượt lở dựa trên các kiến thức chuyên gia và sử dụng MCE để định lượng hoá ( xác định trọng số ) mức độ ảnh hưởng của các nhân tố .
c / Về các cơ hội : các cơ hội cho sự trỗi dậy mạnh mẽ của Việt Nam là rất lớn .
chiến tranh như một hành động quân sự và chính trị – trong đó chính trị với mối quan hệ với người dân , thường có vai trò lớn hơn ;
cho nhà phố , biệt thự 2,2 triệu đồng / m2
chúng tôi băn khoăn hỏi .
chúng tôi hỏi .
chúng tôi hỏi thẳng phó chủ tịch thị xã Phúc Yên Nguyễn Thanh Bình .
chúng tôi sẽ hướng dẫn làm các thủ tục , hồ sơ cần thiết và phỏng vấn sơ tuyển về trình độ Anh ngữ .
chế độ cấp sổ bảo hiểm y tế ( BHYT ) cho người nghèo , chính quyền dành cho gia đình anh Bảy Bôn những quyển sổ này .
chị Hậu , người chia tay chồng cách đây không lâu , tâm sự .
chủ toạ hỏi .
chủ toạ ngắt lời .
com / AOVN . Từ 1 đến 318.014 là cả một khoảng cách dài , nhất là với người đầu tiên ký tên vào bản kiến nghị này , chị Mạc Thị Hoà .
các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan trực thuộc Chính phủ , UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương tổ chức thực hiện nghiêm túc chương trình làm việc của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ năm 2004 ; phải nhận thức việc soạn thảo , trình Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ ban hành văn bản qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật , pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật là để luật , pháp lệnh kịp thời đi vào cuộc sống , phục vụ công tác chỉ đạo , chấp hành và điều hành của Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ , các bộ ngành và UBND các cấp .
các loại .
còn lại sẽ phát vào tháng 10-2004 khi các dự án mạng nối quận 6 qua quận 8 hoàn tất .
có phải là do heo tiếp xúc với chim hoang ?
có thể mang lại hoàn toàn không tương xứng với khoản tiền lên tới 4 tỉ đồng .
có thể rằng : chúng ta sẽ mời những nhà chuyên môn Pháp , cũng như Mỹ , Nga hay Tàu , đến đây giúp việc cho chúng ta trong cuộc kiến thiết quốc gia .
cô gái khoảng 20 tuổi nhăn nhó nói .
cũng cho thuê ở mức bình quân 3 - 5 triệu đồng / tháng ; với những ngôi nhà gỗ cho các hộ gia đình hoặc cá nhân thuê cũng nằm ở mức từ 400.000 - 1 triệu đồng / tháng .
cũng làm giảm phát thải khí nhà kính .
cười : " Quốc tế thường , tôi chạy xe đã bốn năm , trước đây làm công nhân " .
cụ Chế Đặng , nguyên bí thư huyện Đơn Dương thời chiến tranh ( rồi làm chủ tịch chính quyền cách mạng lâm thời tỉnh Tuyên Đức , rồi phó chủ tịch tỉnh Lâm Đồng ) , người mà hồi chiến tranh chuyên được giao đi đánh phá tuyến đường này ( nay đã 81 tuổi ) , kể lại .
cụ Chế Đặng ray rứt .
của Công ty Đại Dương .
của Viện Nghiên cứu dầu thực vật ; 2.435 m2
của Xí nghiệp In số 4 ; 7.576 m2
của cố nhạc sĩ Thanh Trúc do ca sĩ Mỹ Lệ trình bày , bạn sẽ cùng VNPT đóng góp 600 đ cho máy điện thoại cố định và 1.000 đ / phút cho máy điện thoại di động .
của làng du lịch Bình Quới ; 1.712 m2
của tôi đang làm hay không ? " .
cứ về , khi tìm được hồ sơ ông sẽ gọi điện thoại .
cứ về nhà chờ !
cử tri Đỗ Quang Liệt bức xúc nêu vấn đề tại buổi tiếp xúc giữa các đại biểu Quốc hội ( ĐBQH ) khoá XI , đơn vị số 4 TP .
cửa xếp đóng im lìm , khoá sắt tróc gỉ vàng .
diện tích nhà ở , giảm tỉ lệ trẻ em dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng xuống còn 15 % , tăng lượng nước sạch cung cấp cho người dân thêm 40.000 m3
do ông Trần Văn Phước làm chủ đầu tư ...
dường như chưa được coi trọng , làm cho những yếu điểm của nền kinh tế bong bóng ngày càng bộc lộ rõ như đầu cơ bất động sản sa sút , chỉ số chứng khoán tụt dốc liên tục , trên dưới 20 % số doanh nghiệp vừa và nhỏ đổ vỡ , ngày càng có nhiều xí nghiệp quốc doanh làm ăn thua lỗ , lãng phí , kém hiệu quả , hàng loạt công trình dự án lớn trì trệ , chậm tiến độ , tăng mức chi phí , thâm hụt cán cân ngoại thương càng chặn càng tăng , thêm vào đó là giá cả thế giới dâng lên cùng với sự mất giá của đồng đôla Mĩ ngày càng tác động xấu đến nền kinh tế trong nước thông qua các kênh hội nhập đã được rộng mở .
giá 8.000 đồng / m3
giá mới ( có VAT )
gỗ các loại , trong đó đa phần là gỗ lim ( ảnh ) .
gỗ nhập khẩu đi từ TP. HCM về Buôn Ma Thuột ( Đắc Lắc ) do lái xe Đặng Văn Tứ điều khiển , do không làm chủ tốc độ khi vào cua , lấn đường nên đã bị lật , đè lên xe khách 15 chỗ ngồi biển số 47L - 4142 đưa học sinh huyện Krông Pach vào TP. HCM thi đại học , sau đó trượt tiếp vào xe công nông của gia đình ông Trần Mười ( trú tại thôn 1 , xã Thuận An ) đang trên đường đi làm rẫy .
gộp trong giá nước sạch ) cho tất cả các đối tượng .
hiện cho thuê với giá trên dưới 8 triệu đồng / tháng , còn những căn nhà nhỏ hơn , diện tích 50 - 60 m2
hàng bị áp hạn ngạch .
hét giá tới ... 500 triệu đồng .
hết sức sống động :
hệ sinh thái cỏ biển , hệ sinh thái rạn san hô , hệ sinh thái đảo , hệ sinh thái bờ đá , hệ sinh thái cồn cát , v.v.
họ chỉ về những đảo rừng núi đá Khải Lương , Ninh Đảo trước mặt .
hỏi " tiền thuế khoảng bao nhiêu ? " .
khẩn trương biên soạn và đưa vào sử dụng ổn định trong cả nước bộ chương trình và sách giáo khoa phổ thông phù hợp với yêu cầu phát triển mới .
l Nguyễn Hoàng ( chủ một tiệm buôn bán đồ điện trên đường Huỳnh Tấn Phát , Q. 7 ) - người đặt câu hỏi " Chúng ta có vô cảm không ?
lai của ASEM ( vượt lên trên đối thoại và đi vào hợp tác ) , ra tuyên bố về thúc đẩy quan hệ kinh tế Á - Âu và thảo luận về đa dạng văn hoá ...
lên phòng địa chính xã hỏi .
lại lên phòng địa chính xã tìm ông Nhựt , lần này ông ta bảo : " Thôi chị về đi , để tôi xếp hồ sơ của chị qua một ấp khác làm nhanh hơn " .
lịch sử và văn hoá của dân tộc Việt Nam , và cuộc đấu tranh vì độc lập là của tất cả mọi người " .
miễn 7,8 triệu ... Nhiều trường hợp xin nợ hai năm : bệnh nhân Đặng V.L. chi phí mổ 28,6 triệu , xin nợ 8,6 triệu ; Lê Q.T. 84,89 triệu , xin nợ 25 triệu ; Dương V.Th .
mặc dù không có người mua để ở mà chủ yếu mua đi bán lại .
mặt A Gia lúc này không có vẻ đùa cợt .
mặt khác , khi thấy nền kinh tế - xã hội có dấu hiệu hoặc xu hướng tiến triển tốt đẹp thì không nên quá lạc quan , say sưa với những thành tích đã đạt được , phê duyệt quá nhiều dự án đầu tư lớn đầy tham vọng và dàn trải , kém khả năng thực thi , quên mất những hạn chế lớn và cơ bản của một nền kinh tế vào loại kém phát triển nhất thế giới , từ đó thiếu cảnh giác , đề phòng , thiếu dự báo và thiếu việc chuẩn bị phương án khắc phục lạm phát , vì tuy vào một thời điểm nhất định tình hình kinh tế - xã hội và lạm phát đã được cải thiện , nhưng lạm phát và khủng hoảng luôn như những căn bệnh âm ỉ , những hiểm hoạ tiềm ẩn , chỉ một hai chục năm sau , khi có môi trường thuận lợi là ngay lập tức bung ra , nổi lên gây hấn , từ lạm phát có thể dẫn đến khủng hoảng , và ngược lại , khủng hoảng làm cho lạm phát trở nên trầm trọng hơn , khó chữa hơn .
mặt nước đầy rác rến , một phần ao được ngăn cách bằng một lớp bao cát , bên trên phủ một lớp cát mỏng với nhiều khe nứt dài .
một trường hợp nhồi máu cơ tim vùng sau dưới , đã đặt van ở động mạch phải nhưng còn hẹp 80 % ở nhánh chéo đầu trên của động mạch liên thất trước .
một đại biểu hỏi .
nghe họ tâm sự mà chúng tôi càng chia sẻ và trân trọng họ hơn ...
người mới quen , nhà ở sát chùa Châu Viên , đẩy tôi ra quán cà phê đường Núi " huỵch toẹt " chuyện chị em Hiền " què " làm hàng tép , hàng cục cho dân nghiện tứ xứ .
nhiều bạn đọc lên tiếng .
nhà tự quản chưa được bàn giao
như hiện nay đã là giá kinh doanh , không còn bao cấp như trước đây , vì sao lại có chuyện ưu đãi hay không ưu đãi ?
như đề xuất thì vẫn còn cao gấp đôi so với giá nước trong định mức của người có hộ khẩu thường trú .
nhưng hai cô không chịu nên bị ép đi và khi đi các cô phải mang theo trong cặp táp hai khăn tang và hai khẩu hiệu in tiếng Êđê trên vải trắng " Quyết chiến để đòi lại đất ! " .
nhưng mình mẩy tôi mồ hôi nhễ nhại .
nhưng rồi cũng không ai để mắt tới .
nhưng xem ra vẫn nhỏ bé khi hơn 1.000 phóng viên trong và ngoài nước tập trung tại đây .
nhằm ổn định một trật tự có lợi cho toàn thể cộng đồng .
này Bộ Thương mại cấp ( khống ) đã vượt qua lượng visa có thể vào được Mỹ .
này nhưng lại tìm được khách hàng cat .
này vào Mỹ đã đầy 97 % ông Lê Quang Hùng , chủ tịch HĐQT armex js , bức xúc nói .
này vì " hải quan Mỹ thông báo visa của cat .
nên không giải quyết .
nói " có thể bớt số tiền xuống 1,5 triệu đồng được không ? " .
nói cho BS biết ... " .
nói với phóng viên Tuổi Trẻ : " 2 triệu đồng thật ra không lớn , nhưng tôi không thể tiếp tay cho hành vi tiêu cực , nhũng nhiễu của một cán bộ , nhất là cán bộ này còn rất trẻ , chỉ ngoài 30 tuổi " .
nước / ngày , dự kiến từ khoảng giữa tháng 2/2004 trở đi , nhà máy sẽ phát đủ công suất 2.000 m3
nước / ngày .
nước / ngày và lắp đặt 14 km đường ống dẫn nước có đường kính 250 mm nhằm cung cấp nước sạch cho khoảng 100 ngàn cư dân thuộc các phường 1 , 2 , 3 và 4 của quận 8 có nước sử dụng vào dịp Tết Giáp Thân .
nước nên hồ thu được lượng nước mưa khá lớn , không gây ngập .
nước sạch
nước sạch , tương đương số tiền trên 88 triệu đồng .
nước sạch / ngày cung cấp cho người dân ở các phường 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 7 và 1 phần phường 6 của quận 8 từ bấy lâu nay chưa có nước sạch để sử dụng .
nước sạch / ngày từ các đơn vị này .
nước sạch ngày đặt tại ấp 4 , xã Bình Hưng , huyện Bình Chánh .
nước sạch đang phải trả , người tạm trú phải chịu giá bằng với khách hàng sử dụng nước là các đơn vị kinh doanh dịch vụ ( khách sạn , phòng trọ , chợ , siêu thị , hồ bơi , khu vui chơi giải trí ... ) .
nước thải ( đối với nước thải cột C , loại có thể làm chết thuỷ sinh ) .
nằm sát rạt với những khối nhà xung quanh , mặt tiền chợ ở đường Lãnh Binh Thăng cũng chỉ vừa vặn một tấm bảng hiệu đề tên chợ .
nằm trong các khu dân cư , khu đô thị mới được qui hoạch làm nhà vườn , biệt thự ( cho phép xây dựng hai tầng trở lại ) ở các khu đô thị Tây Bắc , Tây Nam , cầu sông Hàn , Nguyễn Tri Phương ... được bán với giá không dưới 8 triệu đồng / m2
o 20 ’ E , thuộc khu vực phía đông bắc đảo Cồn Cỏ thì bất ngờ bị một tàu Trung Quốc mang số hiệu 1213 ( dạng tàu hải quân ) , sơn màu xám , dài khoảng 25 m , rộng 6 m , có trang bị súng , trên tàu có khoảng 25 người bận quần áo màu đen , xanh đã nổ súng đe doạ và cướp của tàu ông Lương Văn Sơn 500 kg mực khô , một máy bộ đàm 3 băng và toàn bộ lương thực dự trữ trên tàu .
phải làm gì ?
phải trả lời .
ra vẻ băn khoăn thì ông Nhựt nói : " Đưa cho mấy ổng trước cho vui vẻ đôi bên , chứ đưa hồ sơ không , chỉ cười cười với mấy ổng thì kỳ lắm " ( ! ? ) .
ruby blossom ) , chỉ có điều ông không biết đó là một " thành tựu " .
rạch Ông Kích và xây dựng cầu Cả Cấm không đúng độ tĩnh không là 2,5 m ông Nguyễn Kinh Quốc , người phát ngôn của Thủ tướng , nói với Tuổi Trẻ như vậy chiều 2 - 9 .
rất lo sợ và đau nhức .
rằng nếu muốn làm nhanh thì tốn khoảng 2 triệu đồng , còn không thì chưa biết đến bao giờ !
sau một thời gian được vận động và thuyết phục , ông đã nhận ra việc làm sai trái của mình .
sát cảnh tượng xe tăng húc đổ cổng và tiến vào dinh ( ảnh ) .
sẽ có 160 gian hàng , bán đủ các loại cây cảnh , hoa kiểng của các nghệ nhân , nhà vườn đến từ Bến Tre , Đồng Tháp và làng hoa Gò Vấp , Hóc Môn , Quận 7 của thành phố .
sẽ hoàn thành cơ bản công trình bền vững hoá khoảng 1.500 điểm dễ xảy ra sụt trượt trên đường Hồ Chí Minh đoạn từ Hà Tĩnh vào Kontum , đặc biệt tại các đoạn trọng điểm như đèo Đá Đẽo ( Quảng Bình ) dài 10 km , dọc sông Đăk-rông ( Quảng Trị ) dài 60 km , đèo A Roàng ( Thừa Thiên - Huế ) dài 39 km , dọc sông Cái ( Quảng Nam ) dài 40 km , đèo Lò Xo ( Kontum ) dài 20 km ...
sẽ mổ tại đâu , BS mổ là ai ... trước khi mổ BV phải cam kết : sau khi mổ phải có kết quả tốt ... thì BV không cam kết về đảm bảo chuyên môn .
số điện thoại nhà riêng của ông để tiện liên hệ .
thuốc bột Thất Ly Tán , SĐK : VND - 0236 - 99 , lô 010204 , hạn dùng 02 / 05 do cơ sở Vạn Xương Đường , Tiền Giang sản xuất ; hoàn mềm Thảo Nam Sơn , SĐK : VND - 0401 - 00 , lô 010604 hạn dùng 06 / 05 do cơ sở Hải Thượng sản xuất ; thuốc ho A Tử Hoàn , SĐK : VND - 0211 - 99 , lô 010104 , hạn dùng 01 / 05 , do cơ sở Tân Phước sản xuất ; hoàn cứng xổ độc gan Giải Phong Hoàn , SĐK : VND - 0522 - 01 , lô : 030604 , hạn dùng 06 / 05 , do nhà thuốc Phương Hoà Đường , Châu Đốc sản xuất ; hoàn cứng Tiêu Phong Nhuận Gan số 40 , SĐK : VND - 0198 - 99 , lô 170504 , hạn dùng 05 / 05 , hoàn cứng Sỏi Thận Hoàn , SĐK : VND - 0599 - 01 , lô 040304 , hạn dùng 03 / 05 và hoàn cứng Bổ Gân Tê Bại , SĐK : VND - 0195 - 99 , lô 140504 , hạn dùng 05 / 05 do cơ sở sản xuất Đông Nam Dược Ngọc Liên ( TP Mỹ Tho , Tiền Giang ) sản xuất ; hoàn cứng Phong Thấp Tê Bại Cốt Thống Hoàn , SĐK : VND - 0523 - 01 , lô 020704 , hạn dùng 07 / 05 do nhà thuốc Phương Hoà Đường , An Giang sản xuất ; hoàn cứng Phong Thấp Cốt Thống Hoàn , SĐK : VND - 0494 - 01 , lô 070704 , hạn dùng 07 / 05 do cơ sở kinh doanh thuốc YHCT Đức Thành , An Giang sản xuất ; hoàn cứng Thanh Can Sát Độc Hoàn , SĐK : VND - 0174 - 99 , lô 020504 , hạn dùng 11 / 05 , do cơ sở Thanh Hải sản xuất ; hoàn cứng Thiên Trung Viêm Xoang Hoàn , SĐK : VND - 0538 - 01 , lô 024 , hạn dùng 10 / 05 do cơ sở Thiên Trung , P. 4 , Q. 8 sản xuất ; hoàn cứng Phong Thấp Hoàn , SĐK : VND - 0325 - 00 , lô 031003 , hạn dùng 10 / 04 do cơ sở Đặng Nguyên Đường ( 240 Bạch Đằng , quận Bình Thạnh ) sản xuất ; thuốc bột trị đau bao tử Thái Điền , SĐK : VND - 0175 - 99 , lô 020604 , hạn dùng 12 / 05 do cơ sở Thanh Hải ( 132 Bình Thới , quận 11 ) sản xuất .
thì có thể tự tổ chức lập bản vẽ thiết kế phù hợp với qui hoạch đã được phê duyệt và phải chịu trách nhiệm về chất lượng thiết kế , tác động của công trình đến môi trường và an toàn của công trình lân cận .
thì xét bán thêm tối đa một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh .
thấy chân đau dữ dội , được đưa đi chụp phim thì các BS kết luận chân đã gãy , rồi bó bột cứng từ thắt lưng đến bàn chân .
tra - thượng tá Lã Ngọc Tỉnh - đã gặp gỡ Bộ trưởng Thái và vụ trưởng Vụ Tổ chức cán bộ Vương Bích Thắng trong vòng 10 phút để thông tin cụ thể hơn về việc khám xét .
triển vọng dài hạn của Đông Á là sáng sủa và cơ hội phát triển cho cả khu vực là rộng lớn .
trong khu dân cư , có nguồn gốc hợp lệ và được chính quyền phường , quận xác nhận .
trong ngành :
trên đường Nguyễn Thượng Hiền còn bày cả dãy tủ kính nhô ra sát lòng đường , trong khi cô gái ngồi bán bên trong thập thò đầu chưa qua khỏi mặt kính .
trước tiên cần phải đánh giá và dự báo những biến động về các điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên , kinh tế - văn hoá - xã hội của toàn bộ các vùng biển và thềm lục địa cũng như dải đất liền ven biển .
trạng tài chính của EVN tốt hơn để vay được nhiều hơn chứ không phải là trông chờ vào nguồn thu tăng thêm do tăng giá điện để tăng đầu tư .
trộn mật ong viên thành viên nhỏ sấy khô ăn dần .
trở lên , có quá trình sử dụng liên tục từ ngày 15-10-1993 đến nay thì được tái bố trí bằng một nền đất ở .
trở lên , trong đó diện tích đất ở từ 100 m2
trở lên cũng được xét bán thêm căn hộ chung cư giá không kinh doanh ( nhưng không quá bốn căn hộ chung cư / hộ ) .
tác giả bài " Nỗi buồn Trường Sa : không thể không suy nghĩ " .
tìm các phương cách để vượt qua .
tôi giả vờ xen vào .
tôi hỏi .
tôi hỏi giáo sư Trịnh Xuân Thuận ngay khi tình cờ gặp lại anh sau bốn năm xa cách , ở phố cổ Hà Nội , tại một cửa hàng ... chả cá !
tôi hỏi tiếp .
tôi hỏi đùa .
tôi nghĩ sẽ rất khó có câu trả lời , trước những động thái ứng xử lâu nay ở ta khi đâu đó xuất hiện voi .
tôi ngạc nhiên .
tôi ngạc nhiên sau khi anh trở về .
tôi ngắt lời .
tôi trố mắt .
tại VN ) đã trao đổi với chúng tôi về vấn đề này .
tại VN :
tại khu Mỹ Đình 2 có giá 670 triệu ...
tại địa chỉ 184 Lê Văn Sỹ ( P. 10 , Q. Phú Nhuận ) để sản xuất và kinh doanh .
tạo ra lợi thế động để cạnh tranh thắng lợi .
tạo lập và phát triển một cơ cấu kinh tế ( gồm cả cơ cấu ngành - vùng lẫn cơ cấu thể chế ) vững chắc nhưng đủ linh hoạt để ứng phó được tác động của hệ thống kinh tế toàn cầu đang biến đổi ngày càng nhanh , khó dự đoán và nhiều rủi ro .
từ đấy đến nay , tôi hay nghĩ đến Xuân , đến đôi mắt lúc nào cũng như cười ẩn sau làn tóc đen nhánh .
viện phí phải chăng có sự phân biệt đối xử giữa các bệnh nhân ở các vùng , miền khác nhau .
vn - Nếu nhà xây dựng không phù hợp qui hoạch , như xây nhà trên khu qui hoạch công trình công cộng , giao thông mà các qui hoạch này chưa thực hiện , thì người dân có quyền sử dụng đất , có nhu cầu xây dựng nhà ở vẫn được CPXD tạm , khống chế trong dạng bán kiên cố , dạng kết cấu dễ tháo dỡ như nhà lắp ghép hoặc tường gạch , mái tôn , khung sắt , sàn gỗ ... Vì sao ?
và 480.000 đ / m2
và 7.000.000 đ / m2 ; khu dân cư Suối Tân : 288.000 đ / m2
và 7.800.000 đ / m2
và chăm bẵm cho những mầm cây lớn .
và chưa làm gì ?
và khi đến người sử dụng sẽ còn tăng lên gấp nhiều lần .
và lượng rác chất đống bề bộn đủ chủng loại .
và một phần vốn ngân sách Nhà nước
và toạ lạc trong một khuôn viên rộng đến trên 20.000 m2
vẫn tiếp tục đợi chờ cuốn sổ đỏ trong ... im lặng !
với giá trị xây lắp trên 10 tỉ đồng , chợ Bình Phú được đưa vào hoạt động từ tháng 9-2001 và đến nay thì tiểu thương lần lượt bỏ sạp …
với kinh phí hơn 1,3 tỉ đồng và sau hơn một năm khai trương mà vẫn là chợ ... chiều .
với tổng số vốn đầu tư hơn 10 tỉ đồng , chợ đầu mối Đền Lừ ( chợ đầu mối phía Nam ) được thiết kế thành ba khu khá hoành tráng : khu chợ xanh , khu chợ đêm và đặc biệt khu bán buôn trung chuyển nông thổ sản với 136 kiôt rộng rãi , tiện nghi và kiên cố .
vừa chở tôi vừa tâm sự : " Nếu so sánh cho vui thì xe ôm của bến xe miền Đông chia ra làm ba tầng lớp .
vừa làm ông Thu vừa nói .
vừa nói chị vừa lụi mũi xilanh có thuốc tê vào phần nhạy cảm của khách rồi lấy một chiếc kim cắm vào máy xăm .
vừa đặt câu hỏi , bà Đan vừa " ra đề bài " hóc búa : ban soạn thảo cần tính toán thế nào để một anh công chức có thể tích luỹ khoảng 20 năm thì đủ mua được một căn hộ trị giá chừng 500 triệu .
xuất vào thị trường này sẽ có 10 cat .
xuống còn 6 triệu đồng / m2 nhưng đã hơn 10 ngày nay vẫn chưa thấy ai đến hỏi mua .
xây dựng nhà cho người thu nhập thấp
xã tổ chức đua thuyền và thi đấu bóng chuyền giữa các vạn nghề cá trong xã .
À , chuyện này thì không xảy ra với cá nhân tôi , mà chỉ là những học trò của tôi Thế thu nhập của anh có tốt không ?
Ào ào lội qua mương máng .
Ác liệt dưới đạn bom là thế nhưng chiến đấu thì vẫn chiến đấu , yêu thì ... vẫn yêu , mặc dù rất " tổ chức " .
Ác liệt đến mấy nó cũng phải đứng , bám chặt ở đó thôi , tuyệt đối không được dời tránh đi đâu hết , đơn giản vì nó là một bệnh xá , nó phải ở đó , chết sống cũng phải bám chặt ở đó để mà bất cứ lúc nào cũng sẵn sàng cứu chữa thương binh , bệnh binh , cả đồng bào bị thương , bị bệnh .
Án binh bất động ... " một hồi thì mệt quá , kêu ông Hồ hét chỉ huy phụ .
Ánh cho biết , tính đến nay , hai anh và người thân đã mài tới 90 vạn ngòi bút cung cấp cho học trò hơn 60 tỉnh , thành trong cả nước .
Ánh mài tưởng như muốn gãy tay .
Ánh mắt Chung , người đàn ông trụ cột gia đình ấy , bỗng trở nên bối rối , ngượng ngập đến nao lòng .
Ánh mắt chị vui hơn khi kể từ lớp học " ngoại ngữ " cô bé đã biết tập làm văn tả về gia đình , bố mẹ và bạn bè bằng tiếng Việt .
Ánh mắt cần phải chiếu thẳng , xoáy sâu vào mặt đối thủ , điềm tĩnh và khi cần có thể quắc lên giận dữ .
Ánh mắt cụ rất buồn , long lanh chứ không vàng nhợt vô hồn .
Ánh mắt hắn cực tinh nhanh và hau háu như mắt cú ... Thếnh nói : " Ông Gia đấy ! " .
Ánh mắt ông chứa đựng điều kỳ diệu của cái xuân 83 !
Ánh nắng dịu dần trong hoàng hôn .
Ánh nắng gay gắt như xát muối vào thịt da người làm không gian càng ngột ngạt , nóng nực .
Ánh nắng tràn qua mái chùa , phủ lên mình vị lạt ma một vẻ đẹp kỳ ảo !
Ánh nắng đã chênh chếch về phía tây , từ trên tầng thứ ba của tháp trung tâm cao 65,4 m của ngôi đền Angkor Wat xây dựng từ thế kỷ thứ 12 , du khách đã bắt đầu chộn rộn .
Ánh rủ thêm đồng nghiệp của mình là Nguyễn Đức Đồng , giáo viên Trường tiểu học Hoàn Sơn cùng mài bút .
Ánh điện sáng lên trong lãng đãng mây mù đang bay như hút mắt tôi vào những ngôi nhà hiện lên sau nương sắn , vườn chuối và đồi cây trầm gió .
Ánh đã viết trình bày rõ " công nghệ " , các bước mài ngòi rồi fax cho ông .
Ánh đèn ngủ màu đỏ nhợt hắt lên mặt đồng hồ treo tường : 3 giờ sáng .
Ánh sáng ngập căn nhà nhỏ , đơn sơ với vài thứ đồ đạc cũ kỹ .
Ánh sáng này có hại cho sức khoẻ không ? ... " .
Ánh sáng đèn xe qua lại vèo vèo .
Áo là quốc gia nhỏ có vị trí giữa châu Âu , là nơi tiếp giáp giữa Tây Âu và Đông Âu nên ngẫu nhiên trở thành điểm ghé của nhiều người Việt ở Đông Âu muốn sang lập nghiệp tại Tây Âu .
Áo trắng xuống đường ( kỳ 3 ) :
Áo trắng xuống đường ( kỳ cuối ) :
Áo dài trên chiến hào
Áo dài và cái loa
Áo quần họ là miếng giẻ buộc túm dính vào những bộ xương lắc lư .
Áo quần thường bị bẩn sau khi sử dụng , cần được giặt sạch để trở lại " như mới " .
Áo thun vẽ chữ được tháo ra ráp lại thành biểu ngữ .
Áp dụng chính sách tiền tệ tích cực nhằm hỗ trợ sản xuất phát triển .
Áp dụng chế độ tỉ giá hối đoái và thuế xuất nhập khẩu linh hoạt trên cơ sở khuyến khích xuất khẩu , không " hi sinh " xuất khẩu để thúc đẩy nhập khẩu vì lợi ích trước mắt mà phạm sai lầm về chiến lược lâu dài .
Áp dụng các biện pháp chọn giống , chọn ghép con đực với con cái cho sinh sản , con người có thể điều khiển một số đặc điểm di truyền của vật nuôi .
Áp dụng giá thực tế chuyển nhượng
Áp dụng luật mới
Áp dụng mô hình VAC , RVAC một cách hợp lí , có hiệu quả .
Áp dụng những tiến bộ kĩ thuật , ngày nay nhiều nơi đã tiến hành phương pháp trồng cây trong dung dịch ( trồng cây thuỷ canh ) .
Áp dụng phương pháp này , thực phẩm tươi sống sẽ được cung cấp thường xuyên và tăng năng suất cá nuôi lên 20 % .
Áp lực dân nhập cư
Áp lực nước rất mạnh từ đường ống đã phụt lên cao gần 4 m .
Áp lực nước đo được tại khu vực này khá mạnh , 0,8 kg / cm2 , tương đương lượng nước 8.000 m3 / ngày .
Áp lực rất lớn phải hoàn trả các khoản vay ?
Áp lực ấy đã tạo ra một sự cạnh tranh không khoan nhượng giữa tiếp thị của các hãng khác nhau .
Áp thấp nhiệt đới lại xuất hiện
Âm mưu , thủ đoạn của bọn phong kiến , thực dân , đế quốc đối với nhân dân Việt Nam về giáo dục , cũng như trên mọi mặt khác , về cơ bản đã thất bại .
Âm mưu chưa thành , nhất định Vinh " chiến " sẽ tiếp tục đi cướp để kiếm tiền ... Tất cả lực lượng , đơn vị liên quan đến hai lệnh truy nã Vinh " chiến " phải nắm được tình hình này và từng bước siết chặt vòng vây .
Âm thầm quan sát , Thuỷ nhận thấy máu giang hồ , cướp bóc đậm đặc trong con người Sơn .
Ân tượng còn đọng mãi trong tôi là đôi mắt mở to của cô gái Do Thái Anna Frank .
Âu cũng là một cách kinh doanh hay .
Âu đó cũng là cách đền đáp công ơn người bạn tốt của tôi .
Ây vậy mà con người vẫn tin vào lẽ công bằng của trời đất và như Trịnh Công Sơn đã từng viết : " Tôi yêu cuộc đời này bằng nỗi lòng của tên tuyệt vọng " .
Éo le thay khi gặp lại chồng , người vợ ấy một lần nữa phải khóc hết nước mắt ...
Êkip làm phim của Viện VH - TT miệt mài thức trắng để ghi hình ghi tiếng theo một kịch bản phục dựng .
Ì ạch chống thất thoát nước
Ít ai biết 60 năm trước đây là điểm tụ tập đông nhất những sinh linh trước giờ chết đói : trại tế bần .
Ít ai chịu về nhà
Ít học , không có kinh nghiệm sống vì còn quá trẻ , không biết tiếng Hàn , một khi đã theo chồng sang HQ các cô phải lệ thuộc hoàn toàn vào nhà chồng và hoàn cảnh thế nào cũng không dám hoặc không thể bỏ trốn để bảo đảm cho bà K. không bị lôi thôi với các ông chồng Hàn sau khi dịch vụ hoàn tất .
Ít phút sau , từ trong một con hẻm nhỏ , người đàn ông mặt dài , trán dồ hói cao ló dạng .
Ít tiền thì đi chơi một mình .
Ít lâu sau , Quang và Maxim chính thức thành lập Công ty TNHH Interpet VN 100 % vốn nước ngoài , giao Trần Ngọc Giao làm chủ tịch HĐQT , Maxim làm giám đốc , còn Nguyễn Lai Phong làm phó giám đốc .
Ít lâu sau đó Thượng Hải tiếp tục đưa line thứ ba dài 25 km với phần lớn là đường sắt trên cao nối bắc và nam thành phố .
Ít nhất 700 người đã bỏ mạng ở đây vì kiệt lực và bị đánh đến chết !
Ô bên cạnh có một chị cán bộ đang ngồi , tôi vội hỏi về thời gian nếu làm nhanh thì được giải thích : lệ phí là 220 đôla , cuối giờ lấy ! ?
ÔNG Lê Minh Nhựt , Phó chủ tịch HĐND TP
Ô nhiễm chất dinh dưỡng và vi sinh đang trở thành vấn đề đáng quan tâm trong những năm gần đây .
Ô nhiễm do nước thải ở các KCN và KCX là " chuyện dài nhiều tập " .
Ô nhiễm môi trường .
Ô nhiễm môi trường đã gây ra những hậu quả xấu đối với nghề nuôi thuỷ sản và sức khoẻ con người .
Ô nhiễm tại các khu chế xuất - khu công nghiệp :
Ô nhiễm từ bãi rác Tam Tân là có nhưng chưa đáng kể , thành phố đang nỗ lực khắc phục để giảm thiểu ô nhiễm .
Ôi nói ra những toát mồ hôi Mà nghĩ lại thêm tràn nước mắt !
Ôi thì ra là con chó ngao !
Ôm can dầu , Lanh chui xuống buồng máy .
Ôm vợ vào lòng , Chơ đã nói với Pàng : " Đời chúng mình sẽ khá lên nếu như mình biết làm ăn , chúng mình sẽ đẻ ít con thôi , chúng mình sẽ có của ăn , của để như người ta " .
Ông " cứu hộ "
Ông " gọi cá "
Ông " thầy " ở trần , ngồi trên bộ ván ngựa với một mâm rượu .
Ông " thận trọng "
Ông " ve chai " ứng cử hội đồng
Ông , và nhiều đại biểu khác tỏ ra e dè việc quán triệt những chủ trương này đến cấp cơ sở .
Ông An , cư dân quận Tân Bình , nói với chúng tôi như vậy .
Ông An mang hồ sơ về năn nỉ đơn vị thiết kế cho vẽ lại .
Ông An đã phải quì gối van xin bọn chúng mới đồng ý bớt chỉ lấy 50.000 đ !
Ông Anh cùng hơn 28 chủ tàu khác quyết bám trụ tại chỗ chờ biển lặng .
Ông Anh nói : " Trong vài ngày tới đoàn kiểm tra của tỉnh , chính quyền địa phương cùng đại diện nhân dân khu vực nói trên sẽ áp dụng biện pháp niêm phong thiết bị , triển khai phương án di dời cơ sở sản xuất này đến địa điểm thích hợp .
Ông Ba Bùi Hiệp , 65 tuổi , nhà ở cửa số 7 ngoại ô Tây Ninh , thời trai trẻ từng tham gia đóng xe bò , kể lại : " Sau khi vô mộng , lắp ráp tất cả các thanh gỗ , căm xe hoàn chỉnh vào các khớp , trục xe , chủ lò mới quyết định gắn vòng sắt vào .
Ông Ba Quang ( Nguyễn Tấn Quang ) ở Bình Thạnh thì lại không hề biết làm vườn .
Ông Ba Quang cứ chống cây nạng tự chế đi vòng quanh xưởng để chỉ dẫn thợ ... Chất " lính " không cho họ được thảnh thơi .
Ông Ba Trọng - một lão ngư ở thôn Hoà Hiệp , xã Xuân Phương , người có thâm niên trong việc lặn bắt cá ngựa - cho biết : " Toàn thôn chúng tôi có hơn 50 người chuyên làm nghề này , hằng ngày chờ nước thuỷ triều rút , họ dùng kính lặn , lặn vài hơi hoặc dùng mành đánh bắt cá ngựa đang bám vào rong biển trong đầm Cù Mông .
Ông Ba Tâm , Phó giám đốc Nông trường Sông Hậu , ngay ở hội chợ Cần Thơ đã mua liền 17 chiếc .
Ông Ben - Tô - Nai
Ông Binh là dân biểu đối lập và cũng nằm chung với chúng tôi trong dinh Độc Lập trong thời điểm lịch sử đó .
Ông Bobby Muller là một trong những người sáng lập Hội Cựu binh Mỹ tham chiến tại VN ( VVA ) vào năm 1978 và VVAF vào năm 1980 .
Ông Boong kiến nghị " phải nghiên cứu ban hành hệ thống giá cả đền bù phù hợp với thực tế " .
Ông Boong nói : " Vấn đề giá cả đền bù giải toả chắc còn rất lâu mới đạt tới sự thoả thuận bình đẳng , tạo điều kiện , cơ hội tốt cho người dân khi bị đền bù giải toả .
Ông By Tran ( Trần By ) , kiều bào Mỹ : " Tôi đã quyết định hồi hương "
Ông Bàng còn có những vi phạm qui định về quản lý tài chính của Nhà nước khi quyết định lấy tiền của DN chi hỗ trợ ăn trưa hàng tháng cho ... các cơ quan khác ; cũng như đã có thiếu sót , thiếu trách nhiệm trong việc không chỉ đạo thực hiện đúng hợp đồng DN đã ký với công ty Bao Yuan , dẫn đến thiệt hại hàng trăm ngàn USD .
Ông Bá ở Sài Gòn , ông San thì sống tại Cần Thơ nên họ đã không gặp nhau kể từ khi chia tay sau chuyến tàu trở về từ Côn Đảo .
Ông Bé khẳng định : mai chuẩn phải là hoàng mai , tức hoa phải vàng và hương phải thơm , còn nếu hồng trúc mai hay diệp hồng mai ... cũng chưa gọi là giá trị .
Ông Bình cho biết các vấn đề cử tri TP đặt ra đã được đoàn nêu thẳng thắn tại kỳ họp .
Ông Bình giải thích thêm , quá trình đàm phán đã tiết kiệm được 14 triệu USD và phía đối tác khẳng định quá trình khảo sát dù lâu nhưng việc khởi công xây dựng sẽ rất nhanh .
Ông Bình khẳng định sắp tới sẽ tiếp tục ban hành các biểu mẫu thủ tục hành chính nữa , người dân chỉ việc ở nhà photo hoặc lấy từ mạng Internet xuống để thực hiện .
Ông Bình nói thêm : " Các sở ngành chưa thật sự chia sẻ khó khăn của DN .
Ông Bình đề nghị : Ban công tác đại biểu xử lý đơn thư tố cáo đại biểu QH , đại biểu HĐND và cán bộ thuộc diện trung ương quản lý .
Ông Bùi Công Thành , bảo vệ mỏ Hoà Lộc , cho hay : " Tất cả " núi " quặng đã vô bao mà các anh thấy đều là của dân .
Ông Bùi Hữu Dân ở thôn 4 có 2,76 ha đất trồng cây lâu năm được đền bù 500,8 triệu đồng ( bình quân mỗi cây điều trên diện tích này được đền bù 3.000 đồng ) .
Ông Bùi Như Ý , chuyên viên văn phòng HĐND & UBND tỉnh Kiên Giang , được bổ nhiệm giữ chức chánh văn phòng HĐND & UBND huyện Phú Quốc ; ông Nguyễn Quốc Dũng , nguyên trưởng phòng thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường Kiên Giang , giữ chức trưởng Phòng Địa chính - tài nguyên môi trường - giao thông - xây dựng - công nghiệp huyện ; ông Lê Trường Kế , nguyên phó phòng thanh tra Sở Tài chính Kiên Giang , giữ chức phó phòng thanh tra nhà nước huyện .
Ông Bùi Phạm Khánh , tổng giám đốc Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và KCN , nói : " Một số chỗ do nhân công dùng vật liệu khác nhau về phẩm chất nên " giá trị chênh lệch chỉ khoảng 1,3 tỉ đồng " .
Ông Bùi Phạm Khánh phân bua : " Độ lún cho phép của công trình là 40 cm trong vòng 100 năm nên " 10 cm " kia nằm trong chỉ tiêu cho phép " .
Ông Bùi Phạm Khánh xác nhận : " Nếu như vậy thì mãi mãi sẽ không có điểm hoàn vốn " .
Ông Bùi Quang Anh , cục trưởng Cục Thú y :
Ông Bùi Thiện Tích cười .
Ông Bùi Tiến Dũng , chủ tịch UBND tỉnh Thái Bình , cho biết : " Hai đoàn thanh tra của tỉnh đang làm việc tại huyện Đông Hưng .
Ông Bùi Văn Ngọc , hạt trưởng Hạt kiểm lâm Bảo Lâm , phân trần : " Đây là chuyện lịch sử để lại .
Ông Bùi Văn Đời , phường 12 , Bình Thạnh cũng trong tình trạng tương tự .
Ông Bưởi định lách ra chạy tiếp thì bị bốn cảnh sát cơ động hùa đánh tập thể , phải vào cấp cứu tại Bệnh viện Nhân Dân Gia Định .
Ông Bạch kể : " Giao thông hào lầy bùn nước và máu .
Ông Bạch kể trong đời chiến trận đã hai lần cầm chắc cái chết .
Ông Bạch nghỉ hưu năm 1977 và được ban quản trị hợp tác xã quê nhà giao làm thủ kho .
Ông Bạch nhớ lại : " Đưa được 1.000 kg thuốc nổ vào cuối hầm , cả đại đội trưởng Khung , tổ trưởng Đảng Lê Viết Thoảng và tôi bò vào cuối hầm kiểm tra kỹ thuật lần cuối .
Ông Bạch nói : " Hai đồng chí bịn rịn chia tay rồi trở ra phía sau .
Ông Bạch thì chỉ ao ước : " Tôi vẫn mong trở lại Điện Biên lần nữa .
Ông Bạo cho biết thêm : " Để có được mô hình nuôi heo rừng như hôm nay , chúng tôi đã dày công tham khảo các mô hình chăn nuôi ở các nơi , đặc biệt là tìm tài liệu để nghiên cứu .
Ông Bảo đã thả chiếc nón lá trôi xuôi dòng , còn mình lặn ngược về hướng khác .
Ông Bảy bỏ hết việc đồng áng cho vợ con , hì hục ngày đêm hoàn thành từng khung nhà .
Ông Bảy bộc bạch : " Thấy dân nghèo phải lâm vào cảnh như vậy , ai chịu nổi , nên tôi phải tha rất nhiều vụ như vậy " .
Ông Bảy trầm ngâm nhớ lại : " Chẳng biết căn nhà đầu tiên tui làm là năm nào , nhưng tui nhớ là lúc 40 tuổi tui đã theo bác Chính Nhị ( Trần Văn Nhị ) đi làm nhà cho bà con trong xã " .
Ông Bảy ôn tồn : " Ông nói vậy mà nghe được , dù chật hẹp thế nào thì cũng là cơ quan nhà nước , ông lên đây là để khai báo " .
Ông Bảy Lương cười , mời " bố già " uống nước rồi yêu cầu xuống cho anh em làm việc , lấy lời khai .
Ông Bảy Lương nhớ lại : khi anh em mời Tăng Minh Phụng lên làm việc , Phụng cũng xin được gặp " chú Bảy " .
Ông Bảy Lương tâm sự : " Tôi chấp nhận hết .
Ông Bảy Nhị , chủ tịch Tỉnh An Giang , kể : " Bữa trước tôi xuống dưới xã , ngồi ghe đi khảo sát mùa lũ .
Ông Bảy Sánh cho biết sau khi hay tin Hùng hi sinh , đến năm 1999 gia đình được nhận bằng liệt sĩ ( ký từ năm 1995 ) và nhận truy lĩnh các chế độ .
Ông Bảy Truyền thì vừa nói chuyện vừa gọi bà con xung quanh đến lấy các gốc sầu riêng " cực vàng , cực thơm , cực ngon " do ông cấy ghép về trồng .
Ông Bảy Tỏi - một trong số ít chủ trại tôm còn cầm cự được đến ngày hôm nay - lo lắng cho biết mực nước trong ao nuôi đang cạn dần , tôm có biểu hiện chậm lớn , nhưng ông không dám thay nước dù đã cho nước vào ao lắng để xử lý .
Ông Bắc bóp cổ bố đến chết để ăn một mình ...
Ông Bằng lý giải : " Chúng tôi đang gặp một tí trục trặc với việc thi công hàng loạt công trình tập trung ở khu vực miền Trung .
Ông Bốn năm nay đã ngoài 70 tuổi , bước chân đã chậm , tiếng nói không còn vang vang như trước nhưng đôi mắt vẫn còn tinh anh .
Ông Bốn đã được phong tặng danh hiệu nhà giáo ưu tú - vốn quí mà người Đan Lai xem như một báu vật …
Ông Bự : " Bán chỉ định không được vì sợ " tiếng ra tiếng vào " , nhưng định giá , làm thủ tục đấu giá thì rất chậm " .
Ông C. cùng vợ " biểu diễn " cho chúng tôi xem với cách làm cũng giống như vợ chồng anh Te .
Ông Cang đã tử nạn ngay khi tai nạn xảy ra vì đang cầm lái ( xe 69K-4107 ) .
Ông Cao Minh Lự đang chăn thả bò trên một cánh đồng lúa đã khô cháy hoàn toàn từ lúc lúa mới ngậm đòng .
Ông Cao Văn Hoá , phó giám đốc Sở NN & PTNT , cho biết hiện toàn tỉnh có khoảng 2,5 triệu gia cầm , trong số này có đến 2/3 là vịt đàn .
Ông Cao Xuân Thích , chủ tịch Hội Việt kiều , cho biết làn sóng gái VN bị bán sang đây , đặc biệt là từ các tỉnh miền Tây là không kiểm soát được , và Poi Pet chính là cửa ngõ số một để đưa gái VN và cả Campuchia bán sang các động chứa Thái Lan và Malaysia .
Ông Cao Đình Lợi - chủ tịch xã - thì một mực cam đoan : " Tui có biết chuyện ni mô .
Ông Chim nói : " Chúng tôi chỉ có nhiệm vụ yêu cầu tàu thuyền không được xâm phạm KBTB , còn khi họ ngoan cố , thậm chí hăm doạ thì gần như chúng tôi không thể nào bắt giữ hoặc đuổi họ đi " .
Ông Chim nói : " Giờ đây tôi lại mong có điều kiện để trồng thêm 2 ha san hô trong vùng biển Rạn Trào " .
Ông Chim đã thử nghiệm thả chiếc bi đầu tiên trước sự chứng kiến của mọi người .
Ông Chinh cho biết như vậy chiếc xe mang biển số 69K-4017 đã sửa các chi tiết trên sổ chứng nhận số BB 0434955 .
Ông Chiến cho biết tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung , 40/42 doanh nghiệp đã xử lý nước thải tốt ( hai doanh nghiệp còn lại là Công ty TNHH Nghiệp Hưng và Công ty TNHH Tường Trung được gia hạn đến tháng 10-2004 ) .
Ông Chiến đề nghị cần áp dụng những biện pháp tương tự như trong lĩnh vực giao thông : ghi hình ảnh gây ô nhiễm để làm cơ sở cho cơ quan quản lý xử phạt .
Ông Chu Phú Mỹ , phó giám đốc Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn Hà Tây , cho biết các nguồn nước chính cấp cho tỉnh là sông Hồng , sông Nhuệ , sông Bùi , sông Nương , sông Tính thì nay chỉ còn sông Hồng , sông Bùi còn có thể dùng máy bơm dã chiến lấy nước vào kênh .
Ông Chu Quang Thứ - nguyên cục trưởng Cục Hàng hải - nhớ lại : " Ở Bắc Kinh chúng tôi rất đói vì ... không có tiền " .
Ông Chu Quốc Huy - giám đốc công ty cấp nước TP HCM trả lời : " Chưa rõ tuyến cống thoát nước này do quận quản lý hoặc cấp TP quản lý , nhưng công ty cấp nước sẽ cử công nhân đến xem xét và khắc phục ngay chậm nhất là ngày 20 - 1 sẽ không để xảy ra tình trạng trên " .
Ông Chuyên nói bận đi họp ở Thành uỷ gấp và chỉ trao đổi ngắn với phóng viên qua điện thoại .
Ông Chuyết cho biết trong hồ sơ của ông về cửa Đông chỉ có ba tấm ảnh có được từ bảo tàng tỉnh , đều chụp cảnh cửa Đông đã bị bom đạn từ máy bay Mỹ phá hỏng ( chụp sau năm 1965 ) .
Ông Chuyết tỏ ra khá bất ngờ khi tôi đưa ông xem tấm ảnh về cửa Đông , mà thật ra tôi chỉ đơn giản xin được từ bảo tàng tỉnh ( cùng với ba tấm khác như trong hồ sơ của dự án đã có ) .
Ông Châu cũng cho biết thêm sau khi được tin báo xã đã triển khai cho phun thuốc sát trùng , rải thêm vôi , nhưng vẫn không giảm được mùi hôi .
Ông Châu khẳng định bà con không vào chợ mới là do mâu thuẫn quyền lợi kinh tế ( ? ) .
Ông Châu nói rằng nếu tình hình trên tiếp tục kéo dài trong một thời gian nữa , khả năng giá đất nơi đây sẽ tiếp tục hạ xuống .
Ông Châu đưa ra cho xem bản thông báo kết luận của quyền chủ tịch UBND huyện Châu Thành Huỳnh Thanh Quang ký ngày 10-11-2003 , nêu rõ : việc xây dựng chợ mới là chủ trương của huyện , trong quá trình sắp xếp xây dựng chợ mới , nếu hộ nào không chấp hành thì xã được phép tiến hành cưỡng chế ; trước khi cưỡng chế , xã phải họp dân và chủ đất để công khai qui định thành lập chợ ...
Ông Châu đề nghị TP nên có chính sách và hướng dẫn cụ thể cho nhà đầu tư các dự án xây dựng nhà cao tầng .
Ông Chí vừa vân vê " lão mai long giáng tứ diện " , dừng tay lại , ông ghé vào tai tôi nói nhỏ : " Gốc này hô 50 triệu , tôi lấy không trả một tiếng Và với kinh nghiệm 30 năm chơi mai của mình , trước khi chia tay , cha con ông Chí bảo tôi rằng : " Đã mua được mai Điền Hoà hãy khoan tính đến chuyện bán , cứ đem về " sửa soạn " độ dăm năm , mai lúc ấy sẽ tính bằng USD " .
Ông Chín nói như khóc : " Bất ngờ quá chú ơi .
Ông Chín Cơ ( Lương Hồng Đức ) bị sốc từ ngày đó đến giờ chưa bước chân ra khỏi nhà .
Ông Chín Dúp cho biết : " Từ năm 1997 đến nay tui nhận hơn 30 học trò nhưng chủ yếu họ chỉ đến học đơn thuần để kiếm ăn : học chừng 3 - 6 tháng đủ để làm cổng hoa , kết hoa đưa đón cô dâu , làm mâm quả chưng đám cưới ... là nghỉ .
Ông Chính tiếp thu ý kiến đóng góp tại hội thảo và cho biết sẽ truyền đạt đến ban dự thảo NĐ , trong đó có đề xuất của Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải cho phép TP thực hiện thí điểm mô hình KTS Đoàn để quản lý có hiệu quả việc hành nghề KTS .
Ông Chảo Láo Lù , anh Chảo Díu Ngan , chị Tẩn Lở Mẩy nghẹn ngào không nói nên lời , cảm động vì sự quan tâm của những người chưa quen biết ở tận TP. HCM - một nơi mà thậm chí họ còn chưa biết nằm ở đâu .
Ông Cung bảo : " Để tôi đưa sang nhà bà Song , bà ấy có hai người con mới chết ! " .
Ông Các khẳng định phần này không hề tạm mà ban yêu cầu làm thật , có điều sự cố đã xảy ra ngoài ý muốn .
Ông Có lại điện thoại về cho gia đình và mặt ông tái đi khi không có người trả lời .
Ông Cúc không ngờ chỉ vì thế mà Vinh " chiến " rút súng chĩa thẳng vào ông bắn liên tục mấy phát .
Ông Cư đang có khách , một người đàn ông trung niên dáng vẻ chất phác xưng là Nguyễn Tuấn Khải - quê xã Gia Lạc , huyện Mê Linh , tỉnh Vĩnh Phúc - mang đến cho ông xem một quyển sổ đã ngả vàng : " Sổ này cha cháu chép lại nhưng chú yên tâm , cha cháu chép không sai một chữ nào .
Ông Cương bảo những ngày ấy ông như hoá điên .
Ông Củng Diu Pháng - 66 tuổi , người Pu Péo , chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã Phố Là , huyện Đồng Văn - giải thích : " Cán bộ Huy ở Hà Nội , ngày trước có lên ở với bà cụ , tìm hiểu về dân tộc Pu Péo .
Ông Củng Diu Pháng cho hay sau khi về hưu , ông làm chủ tịch Hội Cựu chiến binh xã và còn ... làm cả thầy mo .
Ông Danh cho biết hơn 1.200 trường hợp quá hạn , đang được ngành toà án TP áp dụng hai giải pháp tình thế - đó là làm thêm ngày thứ bảy và chủ nhật , đồng thời tăng cường " biệt phái " thẩm phán từ phía Bắc và các tỉnh thành khác về để cùng kéo giảm " món nợ " đó xuống .
Ông Diêu ( Nguyễn Ngọc Diêu ) từ năm 18 tuổi ( 1963 ) đã tình nguyện lên đường đi chống Mỹ .
Ông Diêu cho biết : ông già nhất là cha của ông , năm nay đã 87 tuổi , còn hai người kia là hai vợ chồng người chú em ruột cha ông Diêu .
Ông Diêu trời cho cô con gái còn hơn cả vàng mười .
Ông Diễn , mười năm đi xe ôm nhưng mới dăm lần đèo khách lên " trên ấy " ái ngại nói .
Ông Diệp Kiến Hào , một người Đài Loan , đang ngắm nghía chiếc xe bò ông mới mua với giá 6 triệu đồng có vẻ hài lòng .
Ông Doãn cho biết , ngoài vườn trưng bày và một vườn ươm giống ở quận Ngũ Hành Sơn , ông đang tiếp tục đầu tư xây dựng thêm một vườn cây cảnh rộng 1.500 m2 ở khu du lịch sinh thái Bà Nà .
Ông Dung bèn lấy viên gạch xoá dòng chữ này và dùng viên gạch kẻ khẩu hiệu mà ông vẫn thường thấy Đoàn thanh niên xã viết lên những bức tường của các nhà trong xóm : " Hãy nói không với ma tuý " .
Ông Dung còn cho biết trước đây xường luyện cán thép này cũng đã nhiều lần gây nổ .
Ông Dung cũng hỏi thêm về chiến lược đào tạo VĐV trẻ cho nền TDTT ...
Ông Duy khiếu nại .
Ông Duy khiếu nại tiếp .
Ông Duy nói thêm : " Trong khi tôi còn đang chưa biết tính sao thì mới đây có người xuống nhà tôi nói họ đã được Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn bán phần đất này và đề nghị tôi nhanh chóng ... giao đất " .
Ông Dân cho biết ông được đền bù một khoản tiền lớn như vậy là nhờ Nguyễn Ngọc Châu ( sinh 1980 ) , cán bộ địa chính xã , đã " gửi khống " cho ông 118 cây điều .
Ông Dũng : " Thì lỡ vậy rồi , bởi dự án này có từ lâu , chứ các công trình mới sẽ phải tạo một " đường ray " mới " .
Ông Dũng bị khởi tố vì tội hiếp dâm trẻ em theo điều 112 Bộ luật Hình sự năm 2000 , có nhiều mức hình phạt tuỳ theo tội danh bị truy tố ( có thể từ 7 năm - 20 năm , chung thân hoặc tử hình ) .
Ông Dũng cho biết hiện Ban quản lý dự án Mỹ Thuận đang thuê một công ty tư vấn độc lập khoan toàn tuyến để kiểm tra chất lượng , " nếu đạt mới cho thi công tiếp " .
Ông Dũng cho rằng cần xây dựng hành lang pháp lý ( nếu không anh em sợ , không dám làm ) , rồi mở thêm nhiều trung tâm thẩm định .
Ông Dũng cũng nói những pha lừa đảo ngoạn mục như thế diễn ra liên tục khiến không ít chủ không sành đá quí sập tiệm .
Ông Dũng dẫn chứng : công trình xây dựng cầu Rạch Đôn - trên đường Rừng Sát ( Cần Giờ ) là công trình thi công ở giữa rừng không vướng đền bù giải toả vậy mà cũng chậm 55 ngày , công trình trồng cây xanh trên đường Cộng Hoà ( quận Tân Bình ) - nhằm tạo thành con đường mẫu của TP - cũng không vướng giải toả , có sẵn tiền nhưng đến nay vẫn chưa khởi công được .
Ông Dũng giải thích : - Tôi nói chịu không nổi vì thế này : hiện tốc độ phát triển hạ tầng do vốn liếng thiếu nên không theo kịp tốc độ tăng lượng xe .
Ông Dũng là thương binh hạng 1 / 4 ( cựu chiến binh ở chiến trường thành cổ Quảng Trị năm 1972 ) .
Ông Dũng nói : " Cũng chưa đã đủ nguồn rau , nhưng không còn phải mua nhiều ở ngoài .
Ông Dũng nói thêm : " Về tài chính thì cuối tuần qua đã giải quyết xong : đơn vị thi công vừa vay được của ngân hàng 4 tỉ đồng .
Ông Dũng thừa nhận trong thời gian chờ bàn giao , đơn vị thi công đã thiếu trách nhiệm duy tu sửa chữa , làm vệ sinh toàn bộ công trình .
Ông Dũng trước đó bị tố cáo đã xâm hại tình dục một bé gái 13 tuổi vào ngày 30-12-2003 tại khách sạn Eden trên đường Nghi Tàm , quận Tây Hồ , Hà Nội .
Ông Dũng trả lời rằng ông đã kịp ăn một bát cơm trưa và làm " công tác tư tưởng " cho mẹ ông ta từ trước đó vài ngày .
Ông Dũng đồng tình : hệ thống xe buýt hiện nay chỉ mới là những tuyến rời rạc chồng lên nhau chứ chưa phải là mạng .
Ông Dương thuở ấy cũng là một học trò của ông Xía ... Tưởng cuộc sống sẽ bình yên bên những cánh đồng lúa mênh mông ở Sóc Trăng , nào ngờ năm 1992 chia tay với vợ , ông Dương cùng con trai út là anh Huỳnh Thái Bình bắt đầu tha phương với vốn liếng mang theo chưa tới 1 lượng vàng .
Ông Dương đi tìm các vựa ve chai mua các loại sắt về làm chiếc máy tuốt lúa đầu tiên .
Ông Dương Bảo Quân cũng nhấn mạnh cuộc hội thảo lần này đã góp phần tăng cường tình hữu nghị giữa ba nước Trung Quốc , Việt Nam và Pháp .
Ông Dương Hữu Thế , thành viên trong đoàn , đã có hành vi nhận 1 triệu đồng của Công ty An Trân và hai thẻ cào điện thoại di động trị giá 600.000 đồng ( qui định của thanh tra là không được lợi dụng danh nghĩa thanh tra để mưu lợi riêng , nhận tiền của đối tượng ) .
Ông Dương Lành - giám đốc Công ty Tư vấn địa ốc thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn :
Ông Dương Nghĩa Quốc , phó giám đốc Sở NN - PTNT , phó ban thường trực Ban chỉ đạo ngăn chặn dịch bệnh gia cầm tỉnh Đồng Tháp , cho biết :
Ông Dương Quan Hà , trưởng Ban dân vận Thành uỷ TP. HCM , nhận định như vậy sáng 7 - 9 tại hội nghị sơ kết hai năm thực hiện nghị quyết của Thành uỷ về tiếp tục đổi mới , phát triển và nâng cao hiệu quả hoạt động của kinh tế tập thể .
Ông Dương Quốc Hà , sinh 1945 , quê gốc Hải Phòng .
Ông Dương Quốc Hà năm nay khoảng 56 - 57 tuổi , quê gốc Hải Phòng .
Ông Dương Tự Lực , Trưởng Phòng Quản lý sát hạch & cấp giấy phép lái xe ( GPLX ) ( Sở Giao thông công chánh TP. Hồ Chí Minh ) cho biết , hiện nay , người dân sẽ được cấp GPLX ( mô tô và ô tô ) sau 15 ngày kể từ ngày thi ( đạt yêu cầu ) .
Ông Dương Văn Huỳnh - nhà sát mép biển - cho hay trước đây phía trước nhà ông là một dãy nhà .
Ông Dương Văn Lé , phó bí thư chi bộ kiêm trưởng ấp An Lạc B , xã Lương Hoà Lạc , cho biết : " Cách đây khoảng một năm rưỡi , người ta đưa xáng đến đóng sáu cây trụ bêtông dưới lòng kênh và mấy trụ trên bờ , tưởng là sắp có cầu đi , nhưng đến nay cây cầu khỉ này đã được ... bốn đời rồi mà cầu bêtông cũng chẳng thấy đâu hết ! " .
Ông Dương Văn Minh , Nguyễn Văn Huyền , Vũ Văn Mẫu , Nguyễn Văn Hảo , Nguyễn Văn Binh ... được trả tự do .
Ông Dương Văn Minh , ông Vũ Văn Mẫu cùng anh em cán bộ , bộ đội giải phóng đến đài phát thanh để tuyên bố đầu hàng vô điều kiện vào trưa 30-4-1975 .
Ông Dương Văn Minh chỉ định tướng Vĩnh Lộc làm tham mưu trưởng , tôi làm phụ tá tham mưu trưởng đặc trách hành quân từ 12 giờ trưa 29-4-1975 .
Ông Dương Văn Minh nói với tôi đeo cà vạt vô là được .
Ông Dương Văn Minh và gần 20 người khác được đưa từ gian phòng nói trên xuống một căn hầm bên dưới hội trường lớn .
Ông Dương Văn Minh vốn là người điềm tĩnh mà lúc này nét mặt lộ vẻ lo âu .
Ông Dương Văn Minh yêu cầu cho xe đi rước ông Huyền và ông Mẫu .
Ông Dương Văn Nhã - Trường ĐH An Giang - trực tiếp báo cáo kết quả nghiên cứu , đã đưa ra nhận định : " ngay sau khi bao đê triệt để , nông dân có thể tăng vụ ( ba vụ lúa / năm ) và tăng thu nhập .
Ông Dương Văn Nhã cho biết trong quá trình thực hiện nghiên cứu , ông đã tổ chức tham vấn 13 nhà khoa học trưởng đầu ngành trong lĩnh vực đất , thuỷ sản , chăn nuôi , trồng trọt và kinh tế về quan điểm đối với các loại đê bao .
Ông Fernando G.Uribe - giám thị nhà tù - đưa chúng tôi đi xem cho biết mỗi ngày phạm nhân được chơi thể thao một tiếng đồng hồ , sau đó học chương trình phổ thông ( có cấp bằng tốt nghiệp ) dưới sự giảng dạy của giáo viên các trường học trong tiểu bang .
Ông Giàng Sủa Lừ năm nay đã 82 tuổi , sống qua bao thăng trầm của vùng đất này , giờ đây già yếu ngồi lặng lẽ bên bếp lửa nhớ lại thời trai tráng tung hoành trên những đỉnh cao chót vót .
Ông Giàu chứng minh bằng một văn bản vừa soạn thảo để trình chủ tịch UBND Đồng Nai ký gửi Bộ GTVT đề nghị chỉ đạo Công ty Tedi South khẩn trương hoàn tất hồ sơ thiết kế kỹ thuật .
Ông Giáp Toàn , được những người bạn chèo kéo từ Phú Yên vào dự , đã khóc oà khi nhận ra ông Bùi Văn Toản : " Hồi đó không có anh thì tôi đâu còn tới giờ " .
Ông Gupta cũng nhấn mạnh rằng , quy trình này là rất cần thiết vì chúng tạo niềm tin cho người sử dụng sản phẩm công nghệ sinh học .
Ông Hai Cà giả làm người chăn trâu xăng xái chỉ đường , rồi lặng lẽ áp sát một tên lính súng ống đầy mình , chủ quan đi lẻ .
Ông Hai Cà kể càng về sau kỹ thuật bố phòng quân sự càng hiện đại , đặc biệt là quân đội Mỹ .
Ông Hai Trâm dẫn bà Barbara vào ngôi nhà bà đã ngủ lại .
Ông Hai Trâm nói bà Barbara từng đi cùng một đồng nghiệp nam và một giáo sư thông dịch người Pháp đến đây .
Ông Hai Trâm nói trong vòng một tháng nay ông bị bệnh , nằm trên giường và thường nghĩ vẩn vơ , nhớ lại thời gian chiến tranh ăn bụi nằm bờ , thiếu thốn đủ thứ .
Ông Hai Đực vốn là một người chăn nuôi giỏi có kinh nghiệm chục năm trời , vậy mà giờ đây ông chẳng còn biết mình là ai , cứ thất thểu ngoài đường cả ngày .
Ông Hai Ảnh vừa từ vườn trở về nét mặt âu lo than mùa được mùa thất .
Ông Helmut Richter mở đầu câu chuyện về niềm say mê của ông bằng tờ bạc 20 đồng của VN có số xêri là HU 300667 , năm phát hành 1969 và hình quốc huy , ảnh Bác Hồ màu đỏ mà ông vừa mua tại Công ty giao dịch tiền giấy Cortrie-Auktionen ở thành phố Hamburg , Đức .
Ông Hideo Kumaki - Chủ tịch Hội Quốc tế ngữ Bảo vệ Hoà Bình ( Nhật Bản ) :
Ông Hideo Kumaki - Giám đốc dự án - lặng lẽ lùi lại phía xa , ngắm nhìn những đôi tay rờ rẫm từng trang sách chữ nổi .
Ông Hiếu cho biết công an phường đã từng kết hợp với đội kiểm tra hành chính , xử phạt hành chính bằng hình thức đưa đi tập trung cải tạo đối với những đối tượng " cò " lừa đảo , nhưng chỉ được một thời gian rồi sau đó mọi việc lại tiếp diễn .
Ông Hiếu kể lại : trong một chuyến ngao du sơn thuỷ , đúng vào lúc mùa vụ đã thu hoạch xong .
Ông Hiếu đã phân tích cho anh ta thấy cái quấy của mình : " À , anh đã xông vào nhà người ta trước , họ sẽ bảo vì tự vệ nên mới đánh trả anh và không chừng sẽ còn đâm đơn kiện ngược lại anh về tội xông vào nhà bất hợp pháp " .
Ông Hiền cho biết :
Ông Hiền cũng cho biết trong vài ngày tới nếu tình huống xấu nhất vẫn không thu được nước , có thể công ty phải chọn giải pháp bơm nước mặn về xử lý lại để cấp cho người dân tạm dùng cho các nhu cầu về vệ sinh .
Ông Hiền nhớ nhiều khi anh em gọi sang nhà Bác , ông Vũ Kỳ đi vắng , Bác cầm máy trực tiếp nói chuyện với người gọi .
Ông Hiển khẳng định , kỷ luật phòng thi ngày càng tốt hơn , cụ thể là kỳ thi tuyển sinh ĐHCĐ vừa qua ...
Ông Hiệp nhấn mạnh : nếu không thoát khỏi cách làm cũ rồi chắc chắn sẽ có việc TP phải bỏ ra nhiều tỉ đồng mua lại nhà dân để có đất xây dựng công trình văn hoá , thể dục thể thao trong tương lai gần .
Ông Hiệu : " Có hộ nhiều , có hộ ít ... " .
Ông Hiệu : " Đất tái định cư bình quân mỗi hộ 120 m2 .
Ông Hiệu bối rối gật đầu .
Ông Hiệu cho biết : " Tôi sống ở xóm chạy thận này 10 năm rồi , ai mắc phải căn bệnh này giàu rồi cũng thành nghèo cả .
Ông Hoa kể rằng dù trạm chỉ mới hoạt động gần hai tháng nhưng qua máy bộ đàm anh Ry đã quen với giọng nói của hầu hết ngư dân ở đây .
Ông Hoà cho rằng nên hướng vào " điều cấm " ( chỉ qui định những điều không được làm ) , thì người thực hiện được tự do , phóng khoáng hơn , từ đó mới có sáng tạo .
Ông Hoà nói thêm : " Năm ngoái sau khi lấy tickê xong tôi phải phập phồng nằm trong nhà ga chờ người ta gọi số thứ tự của mình để mua vé , đến nỗi muốn đi tiểu cũng không dám đi " .
Ông Hoàn , anh Vinh còn tiết lộ : " Ở cửa Lò và TP. HCM , Sầm Sơn , Thanh Hoá ... đang gọi chúng tôi tới để khảo sát trục vớt nhưng chúng tôi chưa có thời gian " .
Ông Hoàn nói : " Chúng tôi đã từng vào Nam , ra Bắc , lên nguồn xuống biển để trục vớt không biết bao nhiêu con tàu , phà .
Ông Hoàng Bảo ở xóm Cháy ( Đông Hưng , Thái Bình ) thấy bố của ông Bắc ( cùng xóm ) thổi nồi cơm .
Ông Hoàng Quyền , tổng giám đốc Công ty liên doanh Sanofi Pharma VN , cho rằng : bản chất của việc sản xuất theo hợp đồng là tính thời vụ , nhưng dự thảo qui chế qui định " các thuốc trong thời gian còn hiệu lực số đăng ký , muốn chuyển sang dạng sản xuất hợp đồng phải nộp hồ sơ đăng ký mới , hiệu lực số đăng ký cũ phải chấm dứt " là khó khả thi .
Ông Hoàng Sĩ Sơn , phó chủ tịch thường trực UBND tỉnh Lâm Đồng :
Ông Hoàng Thanh Phú chưa đồng tình khi nói về các trạm thu phí dày đặc trên liên tỉnh lộ 15 : " BOT mà 14 km lại đặt hai trạm thu phí thì có nên không ?
Ông Hoàng Văn Thụ , công nhân một nhà máy ở Thủ Đức , cho biết ngày nào cũng phải đi làm qua đây , chẳng lẽ mỗi lần đi là mỗi lần thuê mũ , còn không thì quay về thôi cứ sắm một cái cho chắc ăn - " thấy bất tiện quá nhưng phải đội mũ thôi ... ông nói .
Ông Hoàng Văn Tý , trưởng Phòng Địa chính - nhà đất thị xã Đồng Hới , nói : " Bán công sở cũ xây mới là phù hợp với nội lực còn yếu của tỉnh ( tổng thu ngân sách toàn tỉnh cao nhất là năm 2003 chỉ 330 tỉ đồng ) khi chưa đủ tiềm lực để tự phát triển đô thị " .
Ông Hoàng Xuân Lương - uỷ viên thường vụ tỉnh uỷ , trưởng Ban tuyên giáo Tỉnh uỷ Nghệ An - và lãnh đạo Sở Văn hoá - thông tin , lãnh đạo công an tỉnh , Tỉnh đoàn Nghệ An cùng đông đảo phóng viên các báo , cộng tác viên thân thiết của báo Tuổi Trẻ từ ba tỉnh Thanh Hoá , Nghệ An , Hà Tĩnh đã về dự .
Ông Hoàng Xuân Tuỳ , phụ trách toà soạn kiêm trưởng ban tuyên huấn mặt trận , bảo : " Đến bây giờ ngồi nhớ lại chẳng biết tại sao lúc ấy lại thực hiện được những công việc như vậy .
Ông Hoàng Xuân Tuỳ kể : " Lúc nào cũng phải tính đến trường hợp báo rơi vào tay giặc , ngoài tôi phụ trách tuyên huấn mặt trận , bộ chỉ huy chiến dịch cũng dành thời gian theo dõi , chỉ đạo việc làm báo rất sát sao .
Ông Hoàng Đạo , nguyên bí thư thị uỷ Đồng Hới , khi giới thiệu cuốn địa chí Đồng Hới của cụ cũng cho biết cụ Nguyễn Tú là một trong sáu đảng viên đầu tiên của chi bộ Đồng Hới .
Ông Huy cho biết ban quản lý đã yêu cầu đại diện Công ty Inter Serco làm việc trực tiếp với chủ tàu ( và Inter Serco đã làm việc này ) và phía chủ tàu hứa trong tháng 2-2004 sẽ trả hết lương cho 20 người lao động VN .
Ông Huê cũng không khẳng định được còn bao nhiêu DN đấu nối ... nhầm hệ thống nước thải , dù cuối tháng 8-2004 là hạn chót phải báo cáo tình hình này lên HEPZA .
Ông Huệ cũng nói rằng không làm được như vậy thì hàng tỉ đồng để xây chợ đều trở nên vô nghĩa ...
Ông Huỳnh Công Hùng , phó Ban KT - NS : " Con số thì biết hết rồi , bây giờ đề nghị sở đưa ra lộ trình cụ thể " .
Ông Huỳnh Hữu Lợi , Chi cục trưởng Chi cục Thú y TP Hồ Chí Minh , cho biết lực lượng này phải chạy đua với thời gian để có thể tiêu huỷ càng nhiều càng tốt trong tổng số khoảng 1,9 triệu gia cầm hiện nay của TP , trong đó , từ nay đến trước khi giao thừa phải xử lý cho được ít nhất trên 600.000 con .
Ông Huỳnh Hữu Trí - quyền giám đốc Xí nghiệp Điện cao thế TP. HCM - cho biết : " TP. HCM còn gần 7.000 điểm không an toàn , vi phạm hành lang an toàn lưới điện cao áp , cao nhất trong cả nước .
Ông Huỳnh Ngọc Lơi , chủ tịch Hội Nông dân phường , cho biết ước tính sẽ có xấp xỉ gần 1.000 hộ sau khi nhận tiền đền bù sẽ không có đủ tiền để làm nhà , và một số gia đình không còn đất nông nghiệp để sản xuất ( khoảng 300 hộ ) .
Ông Huỳnh Ngọc Sĩ , phó giám đốc Sở GTCC , cho biết : bình quân giá chung cư trên 2 triệu đồng / m2 ; tức căn hộ 50 m2 có giá 110 - 120 triệu tuỳ vị trí .
Ông Huỳnh Nở - giám đốc Nhà máy thuỷ điện Yaly ( Gia Lai ) - nói : " Ngoài việc Nhà máy thuỷ điện Yaly cung cấp ổn định sản lượng điện hằng ngày cho mạng lưới điện quốc gia , trên dòng Sê San còn rất sôi động không khí thi công của ba công trình thuỷ điện lớn ( Sê San 3 , Sê San 3A , Plei Krông ) và hai công trình thuỷ điện khác đang chờ được phát lệnh khởi công ( Sê San 4 , Thượng Kontum ) .
Ông Huỳnh Thành Danh , phó chủ tịch UBND huyện Phú Tân , cho biết : " Việc tập trung dân từ nhiều nơi tới , thay đổi môi trường sống cũng làm bà con vất vả .
Ông Huỳnh Trí Đạt , hạt trưởng Hạt kiểm lâm Kiên Lương , đang cùng hai nhân viên kiểm lâm kéo vòi về hướng có đám cháy .
Ông Huỳnh Tấn Năm , Chủ tịch Mặt trận tổ quốc xã Duy Trung , là người làng An Trung kể rằng trong các ngày 25 và 26 - 8 vừa qua , tự nhiên lửa bốc cháy trong khu vực dãy nhà 3 hộ dân nằm bên đường .
Ông Huỳnh Văn Bình - bí thư xã Quốc Thái - mở đầu câu chuyện : " Có hàng vạn câu chuyện kể về xã biên giới này ... " .
Ông Huỳnh Văn Dũng - chủ tịch xã - bức xúc : " Bao lần xã kiến nghị đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở hạ tầng nhưng đâu vẫn vào đấy ! " .
Ông Huỳnh Văn Giỏi - một nông dân ở xã Hàm Đức - đầu tư đến 18 triệu đồng để xây một hồ nuôi ba ba kiên cố , bỏ ra 20 triệu đồng mua 1.800 con giống cũng của Công ty Hương Trầm với mong muốn có thêm nguồn thu nhập đáng kể trên vùng đất khô hạn này .
Ông Huỳnh Văn Minh , tổng giám đốc Tổng công ty ( TCT ) Thương mại Sài Gòn , kể khi xây dựng Trung tâm thương mại Bình Điền , đụng tới điện phải hỏi " ông " điện , muốn khoan giếng phải chờ " ông " giao thông công chánh ... " Tôi muốn làm sao để cải tiến thủ tục cho đúng nghĩa " một cửa một dấu " .
Ông Huỳnh Văn Trị , cha em Hưng , cho biết khi còn sống hai em ở gần nhà và là đôi bạn thân của nhau nên hai gia đình đã quyết định để hai em được mãi mãi nằm gần bên nhau .
Ông Hà bị bắt tạm giam để điều tra vì liên quan đến việc làm giả con dấu , hoá đơn và nâng khống lấy tiền chia nhau trong hợp đồng xây dựng khối nhà ở trên biển trị giá 17 triệu USD .
Ông Hà bị bắt và khám xét nhà vì có dấu hiệu " Tham ô tài sản " .
Ông Hà mang " đống da trâu " hôi hám về chăm sóc như VIP .
Ông Hà trong bụng nghĩ 3 triệu cũng mua nhưng lại bâng quơ một câu : " Hai trăm rưỡi bán không , mấy mâm mộc tồn rồi còn gì ! " .
Ông Hà từng có thời gian phục vụ trong quân ngũ , sau đó về công tác tại Petro VN .
Ông Hà Hữu Đạo - tổ phó tổ nhân dân tự quản số 12 , cụm dân cư vượt lũ Bình Sơn - cho biết : " Khu này có 68 căn dành cho bà con bốn ấp nằm trong rốn lũ , mỗi hộ được mua một căn hộ trả chậm trong 10 năm , trị giá 17 triệu đồng ( nhà 7 triệu , đất 10 triệu ) .
Ông Hà Ngọc Quý , chủ tịch UBND xã Tân Lập , nói : tỉ lệ cây sống chỉ đạt khoảng 30 % nên không thể giao cho dân .
Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP. HCM , cho biết đã khắc phục nhiều thiếu sót về chất lượng xe buýt phục vụ hành khách và đang cố gắng cải thiện chất lượng ; đồng thời thừa nhận việc phân luồng ở nút giao thông Lăng Cha Cả và Phù Đổng Thiên Vương trong những ngày qua có sai sót nên bị dư luận phê phán .
Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP. HCM - cũng nhấn mạnh chủ trương của TP. HCM là hạn chế mở rộng đường nội thành và chú trọng mở rộng các nút giao thông .
Ông Hà Văn Dũng hứa : bất cứ góp ý nào trên báo Tuổi Trẻ ông cũng sẽ phản hồi .
Ông Hà Văn Dũng nói chắc : " Nếu phải tranh cãi , tôi sẽ cãi : chẳng " đụng " gì cả ! " .
Ông Hà Văn Dũng đã yêu cầu kiểm điểm làm rõ trách nhiệm các chủ đầu tư dự án ở ba công trình trên ...
Ông Hà Văn Thông - bí thư huyện uỷ - cho biết : " Tỉ lệ hộ đói nghèo ở Quan Sơn còn trên 30 % .
Ông Hào đã đặt hàng thêm vài chiếc xe bò nữa với điều kiện các xe phải hoàn chỉnh , và đặc biệt là càng cổ lỗ sĩ càng tốt .
Ông Hù bảo tôi ngồi chơi để ông đi mở tivi .
Ông Hù nói đúng .
Ông Hù đe : " Nhà báo mà gặp người La Hủ , người Mông thì chỉ có chết .
Ông Hùng , sống cách hiện trường khoảng 500 mm nói : " Tôi đang ngủ trên giường , nghe đánh rầm một cái , tôi chạy ra và thấy cảnh tượng thật hãi hùng , hai xe đâm vào nhau đầu bẹp rúm , còn hành khách rúc xuống gầm ghế , lái xe và một lơ xe bắn ra đường , máu loang lổ " .
Ông Hùng cho biết thật ra mảnh đất này nếu bán giấy tay thì chưa tới giá 130 triệu đồng , nhưng ông Chép quả quyết sẽ lo được giấy tờ hợp lệ nên ông đồng ý mua với giá 151 triệu .
Ông Hùng cho biết đã đầu tư vào ao cá mua của ông Chép khoảng 300 triệu đồng , " nếu tới đây thanh tra kết luận đất này không hợp pháp thì chưa biết tính sao ? " .
Ông Hùng cũng cho biết sắp tới sở sẽ trình để UBND TP ban hành quyết định điều chỉnh lại một số nội dung cấp chủ quyền nhà liên quan đến qui hoạch .
Ông Hùng cũng thừa nhận phong cách phục vụ của cán bộ công chức tại cửa khẩu còn nhiều hạn chế .
Ông Hùng đề nghị phương thức đấu giá cần phân chia thành hai khu vực tách biệt chứ không thể " chỗ nào cũng cơ chế thị trường được " .
Ông Hưng cho biết ngay sau khi nhận được tin lũ quét xảy ra ở Du Tiến , Du Già ( cả hai xã này đều thuộc diện xã đặc biệt khó khăn , chưa có điện lưới quốc gia , điện thoại ) , huyện uỷ , UBND huyện Yên Minh đã cử đoàn công tác mang lương thực , thực phẩm , thuốc men , chăn màn ... cùng các lực lượng cứu hộ , công an , quân đội , y tế đến giúp chính quyền , nhân dân hai xã trên khắc phục hậu quả trận lũ , tìm kiếm những người mất tích , giúp dân sớm ổn định cuộc sống .
Ông Hưng cũng cho biết đến chiều hôm qua trời vẫn mưa rất to trên khắp huyện .
Ông Hương bảo tui đưa 1,4 triệu đồng để lo trà nước cho mấy ông trên huyện .
Ông Hạnh cười vui : " Tôi già rồi mà thỉnh thoảng vẫn phải đi xa ăn cỗ luôn " .
Ông Hạnh khi đó đang đánh cá dưới hạ lưu , phát hiện một xác người lập lờ trôi , ông vội đưa thuyền ra kéo lên .
Ông Hạnh nói thêm cần có nghiên cứu kỹ hệ thống luật pháp cho đồng bộ chứ chỉ sửa Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp thì chưa giải quyết được vấn đề gì .
Ông Hạnh nói vui : " Cũng đủ thành phần như một đội cứu hộ chính qui rồi đấy , nhiều người xin vào nhưng tôi không đồng ý " .
Ông Hạnh năm nay tròn 80 tuổi , đã có trên 60 năm làm việc vớt xác , cứu người ở nơi ngã ba sông Chảy , sông Lô ... Và hôm nay con cháu của ông lại kế tiếp nghĩa cử này !
Ông Hải cho biết thêm ngay sau khi Bộ Lao động Hàn Quốc công bố danh sách tám quốc gia được tham gia luật cấp phép lao động mới , Hiệp hội Doanh nghiệp vừa và nhỏ của Hàn Quốc đã thông báo dành 25.000 chỗ làm cho các quốc gia này trong năm 2004 .
Ông Hải chỉ đạo : thực hiện ngay việc nối mạng giữa các đơn vị tại cửa khẩu sân bay với các sở , ngành TP để công khai hoá các thủ tục hải quan , cũng như cập nhật những thông tin mới về thủ tục hải quan ...
Ông Hải cũng giải đáp các kiến nghị của quận về vấn đề kinh phí giáo dục , di dời các hộ dân trong khuôn viên trường học , tiền sử dụng đất công …
Ông Hải khẳng định từ nay các dự án không triển khai làm nhanh , không tổ chức đền bù giải toả kịp thời , buộc thành phố sẽ phải thu hồi các dự án này .
Ông Hải nhắc quận 5 nên làm thí điểm việc xây dựng các chung cư có chất lượng , dịch vụ công cộng khép kín cho người dân tại chung cư .
Ông Hải nói :
Ông Hải và bà Thơm đề nghị toà án tổ chức xin lỗi ngay tại Viện Tim , nhưng Viện Tim không đồng ý .
Ông Hần là người Pu Péo chính gốc , nhưng ông lấy vợ người Tày lại ở xen trong bản với người Mông .
Ông Hận thông cảm chừa lại anh mười giạ , nhưng mùa sau ông Hận lấy đất lại cho người khác thuê với giá 2 triệu đồng tiền mặt .
Ông Hằng kể : tháng ba Ất Dậu biết tin có thuyền thóc của Hàn Thuỳ ( một hội đồng dân biểu ) chở về qua sông Trà Lý , năm , sáu ông là Xiêm , Trật , Đót , Hỷ , Uẩn , Phiên ... bày mưu cướp thóc .
Ông Hằng nhớ ở làng có gia đình nhà ông Tác rất giàu có nhưng cũng chết đói cả nhà .
Ông Hằng thấp hơn nên thường đi trước .
Ông Hằng trở thành người chuyên chôn xác đói lúc nào không hay .
Ông Hồ Hiến - nguyên cán bộ Phòng Nông nghiệp huyện Hương Kha , một người quen biết của tôi , là người " cắm bản " đầu tiên - kể : " Tôi và bốn người được phân công cùng đi " cắm bản " gian khổ vô cùng , gần sáu tháng ăn cháo sắn , ngủ lều lá cọ với đồng bào để tìm hiểu , dò la nguồn gốc của họ .
Ông Hồ Hoàng Châu ở phường 3 , Bình Thạnh khen : " Lâu rồi mới đi làm giấy tờ .
Ông Hồ Huy đã thừa nhận thực trạng này , đồng thời đề xuất một số giải pháp cụ thể nhằm chấn chỉnh những hiện tượng tiêu cực , lấy lại hình ảnh tốt đẹp của taxi trong lòng người dân .
Ông Hồ Sĩ Thoảng : " Không phủ nhận trách nhiệm , nhưng ... "
Ông Hồ Văn Hương , uỷ viên thường vụ Tỉnh uỷ , Chủ nhiệm uỷ ban kiểm tra Tỉnh uỷ :
Ông Hồ Văn Sáu - bí thư đảng uỷ xã Trung Bình ( huyện Long Phú ) - nói rằng đây là đợt sâu ăn lá lớn nhất từ trước đến nay trên cánh rừng phòng hộ ven biển .
Ông Hồ Văn Tiếu , phó văn phòng UBND huyện Thanh Bình , cho biết hiện đang có tình trạng bà con chọn cách ở " bán thời gian " .
Ông Hồ Văn Viện , cán bộ Hội Cựu chiến binh ấp Phú Đông , than : " Chuyện vệ sinh môi trường mệt lắm .
Ông Hợp bảo : " Có chạy đến mô đi nữa cũng chỉ loanh quanh trên đảo mà thôi , chú không phải sợ chi hết " .
Ông Hợp cho biết đã làm một cái chuồng phía bên kia đảo , nơi ít gió .
Ông Hợp và con chèo thuyền thúng và kèm bò bơi theo bên cạnh .
Ông Hứa Chu Khiêm - thành viên Uỷ ban Khoa học công nghệ và môi trường Quốc hội - bức xúc nói đối với TP. HCM , " thực phẩm xe đẩy " là mối nguy cho người tiêu dùng .
Ông Hữu nói : " Ngoài ra chúng tôi muốn tiếp xúc thêm với BS Loan - người tự nhận là đang nghiên cứu ở đây .
Ông Isberg đáp : vì phải tôn trọng tính tự quản của địa phương .
Ông James Scott , Tổng giám đốc Metro Cash & Carry VN cho biết ông đến diễn đàn để tìm thêm cơ hội đầu tư mở rộng kinh doanh siêu thị bán buôn tại VN . Trong buổi chiều nay làm việc tại nhóm , ông sẽ chia sẻ kinh nghiệm quản lý , các thói quen kinh doanh tại VN với các doanh nhân khác .
Ông Jemery Daveau ( trưởng đại diện Effem Foods Inc .
Ông Jemery Daveau , trưởng đại diện Effem Foods Inc .
Ông John Moller , cựu chủ tịch Hiệp hội Cựu binh chiến tranh VN của New Zealand , nói trong vòng hai tuần qua ông biết bốn cựu binh đã qua đời ( không nêu rõ nguyên nhân ) trong khi " những người khác đang ở trong hoàn cảnh khó khăn về tài chính sau khi thanh toán những hoá đơn chữa bệnh cho họ và con cái " .
Ông Jơrơlơng Ngôn , ông Ya Hang ... không tài nào chợp mắt vì cái sướng của người vùng sâu heo hút bỗng lọt được vào ống kính chú ý , dù chỉ một đêm ngắn ngủi .
Ông Jơrơlơng Ngôn cho biết ông được trả tiền để tìm người đánh chiêng , trống , đội múa , mời thầy mo , sắm sửa lễ vật cúng tế cho lễ thức trong một dòng tộc mà thôi .
Ông K.H - - giám đốc một DN lữ hành tại TP. HCM cũng tỏ ra bức xúc : " Dẫu biết rằng việc thay đổi khẩu hiệu và biểu tượng cho du lịch VN hiện nay là hết sức bức thiết nhưng vì lý đó mà chúng ta lại " vội vã " đưa ra những câu khẩu hiệu " vô hồn " đến mức như vậy ? ! " .
Ông Khái Hưng nói hiện giờ làng hữu nghị có 100 bạn nhỏ , nhưng các bác cựu chiến binh đang đi đón thêm vài mươi em về làng chăm sóc .
Ông Khánh cho biết huyện đội Tân Châu được giao nhiệm vụ tạm giữ , quản lý hiện vật , còn việc tìm hiểu , xác minh , kết luận là của cơ quan cấp trên .
Ông Khương bảo điều ngẫm mà chua đến hổ thẹn là sau khi về sửa chữa , xây nhà bảo tàng cho từng chiếc , họ lập tức xuất bản một cuốn sách dày nói về hai chiếc đầu máy này , rồi có gửi một cuốn sang tặng Liên hiệp Đường sắt VN !
Ông Kim cho biết đây là kế hoạch nằm trong chương trình di dời dân ra khỏi khu vực nguy hiểm do thiên tai của tỉnh Lào Cai và đã bắt đầu thực hiện .
Ông Kim cho hay chỉ còn một cháu bé ba tuổi chưa tìm thấy và lực lượng cứu hộ sẽ tiếp tục tìm kiếm cho đến khi tìm thấy nạn nhân cuối cùng này .
Ông Kitiwong Chaisupakit - tổng giám đốc Công ty Alcazar - cho chúng tôi biết : " Nhà hát này đã tồn tại hơn 24 năm qua , do chính tôi tạo dựng nên .
Ông Kiên : " Vừa qua chúng tôi đi giám sát thấy vẫn còn tình trạng " dành vốn " cho công trình mới mà không chịu đắp vào công trình dở dang .
Ông Kiên bổ sung : " Tình trạng dàn trải có nguyên nhân tạm ứng vốn , cho vay trước .
Ông Kiên cho rằng mức từ 5 - 6 triệu đồng mới có thể chấp nhận được .
Ông Kiều Diên - phó chủ tịch huyện Bắc Bình - nhớ lại vào thời điểm ấy chính quyền địa phương rất lo lắng trước hiện tượng Mười Mẫn .
Ông Kiều Diên nói : " Lúc ấy nếu tôi gật đầu là Mười Mẫn đi tù .
Ông Kiệt cũng hỏi thêm về các vấn đề liên quan tới tiêu cực trong bóng đá đỉnh cao ... .
Ông Kiệt nói rằng đây là giai đoạn thuận lợi để sử dụng tài nguyên thiên nhiên cho phát triển đô thị một cách khôn ngoan , khoa học , hợp lý và khai thác được tối đa .
Ông Klaus Rohland , Giám đốc quốc gia của WB tại Việt Nam nói " Chúng tôi tin tưởng rằng dự án này sẽ đóng góp kịp thời và hiệu quả cho những hành động mạnh mẽ của Chính phủ để kiểm soát những đợt bùng phát mới của dịch cúm gia cầm . "
Ông Kpă Phái ở làng Del , làng duy nhất trong năm làng đồng bào dân tộc ở xã Ia Glai không có người nghe theo bọn xấu xúi giục , bực tức : " Nhiều đứa không lo làm ăn mà muốn sướng .
Ông Kỳ biết Bác bắt đầu suy nghĩ về viết di chúc từ những năm 1960 .
Ông Kỳ bảo : " Ông này ( ông Thế Kỷ ) còn nguy hiểm hơn tôi vì tim ông ấy đang buộc bằng sắt treo trong lồng ngực ... " .
Ông Kỳ cố sức để bày tỏ sự mừng rỡ và giới thiệu đây là vợ chồng đại tá Nguyễn Thế Kỷ .
Ông Kỳ nêu vài công trình bị cắt đến nỗi không còn lề đường như khu dân cư Bình Thới ( quận 6 ) ... Ông Lê Văn Trung ( Trường đại học Bách khoa TP ) : " Chống thất thoát bằng biện pháp cắt giảm là chắp vá .
Ông Kỳ nói việc ông chọn ông Thế Kỷ ghi lại những hồi ký của mình là vì cái tên ông ta .
Ông Kỳ nói về việc này trong hồi ký : Bác mời ông Kỳ ăn bánh ga-tô và hỏi có ngon không .
Ông Kỳ thưa : không ạ .
Ông Kỳ thưa : kém ngon ạ .
Ông Kỳ thưa có .
Ông Kỳ tiếp lời : " Khi ấy tôi thật không biết nói gì , chỉ xin bà ấy tha thứ .
Ông Lawrence nói rằng tình hình hiện nay là rất khẩn cấp , chỉ cần các ngân hàng trên có tổng số mức cho vay bằng 2/3 tổng vốn vay thông qua yêu cầu " lập tức đến hạn " là CT & D phải lập tức hoàn trả toàn bộ số tiền này .
Ông Lawrence S.Ting đã chịu áp lực gì ?
Ông Len Aldis cũng cho Tuổi Trẻ biết đã gửi một lá thư khác tới W.Stavropoulos , chủ tịch và tổng giám đốc điều hành của Công ty hoá chất Dow ; một lá thư tới ông H.Grant , chủ tịch và tổng giám đốc điều hành Công ty Monsanto .
Ông Linh cho biết :
Ông Linh nói : " Dốc Khế nhiều vòng hoa trắng nhất bởi dân số tập trung đông , trong khi ở hai nghĩa trang còn lại đang quá tải ! " .
Ông Liên nhớ : một buổi chiều trên đường Trần Quang Khải bây giờ .
Ông Liễu cho biết MTTQ huyện Yên Thành ra quyết định cách chức phó chủ tịch MTTQ xã đối với ông Mai Đình Luyện , cảnh cáo chủ tịch MTTQ xã đối với ông Nguyễn Đình Tư và khiển trách ông Nguyễn Đình Bảng - thường trực MTTQ huyện .
Ông Liễu cũng đề nghị lãnh đạo huyện Yên Thành và xã Trung Thành xin lỗi gia đình anh Vũ Ngọc Lý và xin lỗi dân hai xóm sáu , bảy .
Ông Liệt cho rằng cách điều chỉnh lương hiện nay là vô nghĩa khi lương mới nhúc nhích thì giá đã tăng .
Ông Long bảo : " Có việc gì làm đâu , nhận 1.000 m vuông chè nhưng khi được giao thì 70 % đã chết .
Ông Long chỉ có quyền sử dụng đất hoặc chuyển nhượng quyền sử dụng đất của mình cho người khác " ( ! ) .
Ông Long nói nước kênh vẫn chưa sạch , hai tuyến đường ven kênh nhiều đoạn vẫn chưa liền nhau " nhưng đẹp quá , đổi thay lớn quá ! " .
Ông Lung biết tôi quen với Trần Bá Thành - giám đốc Công an Nam Việt - thì có thể xin cho ông Tám ra được .
Ông Luyện nói TP đang triển khai dự án nạo vét kênh Tân Hoá - Lò Gốm , kinh phí lên đến 550 triệu USD .
Ông Luân buông máy bơm , mặt mày tái xám bảo : " Không xong rồi , tứ bề đều cháy lớn , phải cầu cứu thôi " .
Ông Luỹ cho biết công trình lớn nhất ông đã thực hiện là căn nhà 500 m2 cao năm tầng ở Bình Chánh bị nghiêng lún , yêu cầu của chủ nhà là gia cố điều chỉnh lại và nâng lên cao thêm 50 cm .
Ông Luỹ mong muốn nếu Nhà nước quan tâm tới công việc của ông và kết hợp có tính hướng dẫn , hỗ trợ thì sẽ làm được nhiều công việc hơn .
Ông Luỹ đã bắt đầu thực hiện di dời , nâng cao các công trình xây dựng từ năm 1990 , nhưng đến tháng 9-2001 ông Luỹ mới thành lập Công ty Xây dựng cầu đường Cẩm Luỹ có trụ sở tại huyện Bình Chánh .
Ông Lâm cho biết :
Ông Lâm còn đưa ra kiến nghị : " Sao trong cơ cấu HĐND các cấp không có thành phần là người VN ở nước ngoài ?
Ông Lâm Văn Long - nhà số 504 lô A5 , chung cư 1A - 1B Nguyễn Đình Chiểu , quận 1 , là một trong những người từng sống ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè ( NL - TN ) từ những năm 1950 - kể lại lúc đó nhà cửa trên tuyến kênh này còn thưa thớt , nước kênh sạch .
Ông Lâm Xuân Trường cũng cho biết nguyên nhân dẫn đến sai phạm của đoàn thanh tra một phần cũng do lỗi của bà An Thị Ngọc Trân đã chủ động đưa tiền cho đoàn thanh tra .
Ông Lê Chí Dũng - trưởng Phòng Công nghiệp huyện Lục Yên - cho tôi biết : " Đá chính hiệu là ruby cấp 9 , xaphia cấp 8 và phải có ba điều kiện : to viên , trong suốt ( không bị rạn ) , có màu chuẩn .
Ông Lê Công Vỹ - trưởng Phòng Nông nghiệp và địa chính huyện Đắc R ’ Lấp - cho biết cơn mưa đã làm lợi cho bà con nông dân ở các xã này khoảng 3 tỉ đồng ( tương đương với tiền mua nhiên liệu cho một đợt tưới với 5.000 ha cà phê ) .
Ông Lê Cảnh Long , chủ của chiếc tàu PY90953 , kể : " Chiếc tàu của tôi bị hỏng máy ngoài khơi đã bốn ngày .
Ông Lê Hiếu Đằng , phó chủ tịch MTTQ , cho biết trong tháng cao điểm tập trung vận động " Quĩ vì người nghèo " để chăm lo các nhu cầu của dân nghèo tại địa phương ; tập trung rà soát các nhu cầu cần thiết để kịp thời vận động chăm lo nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống dân nghèo ... ; đẩy mạnh công tác vận động xây tặng nhà tình nghĩa , Nhà tình thương .
Ông Lê Hiếu Đằng - phó chủ tịch Mặt trận Tổ quốc VN TP. HCM - cho biết trong thời gian QH đang họp , ông nhận được nhiều cuộc điện thoại muốn đặt vấn đề trách nhiệm của đoàn đại biểu QH TP trước phần trả lời chất vấn của các bộ trưởng .
Ông Lê Hiếu Đằng còn cho biết " dân kiểm tra " là một yêu cầu quan trọng trọng qui chế dân chủ ở phường xã .
Ông Lê Minh Anh , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam khẳng định , mặc dù tiến độ bàn giao mặt bằng cho đơn vị thi công chậm hơn so với kế hoạch , nhưng tỉnh vẫn kiên quyết chỉ đạo các ngành chức năng cùng với đơn vị thi công tìm những giải pháp tối ưu để đây nhanh tiến độ thi công , hoàn thành cầu như kế hoạch đã đặt ra , không vì bất cứ lý do nào mà chậm tiến độ thi công cầu Nông Sơn .
Ông Lê Minh Nhựt , phó chủ tịch HĐND TP. HCM , phát biểu : " Tự đáy lòng , tôi xin thay mặt lãnh đạo TP. HCM , xin lỗi bà con sống dọc hai bên kênh Thầy Cai - An Hạ .
Ông Lê Minh Nhựt - phó chủ tịch HĐND TP - cho biết về cơ bản thống nhất với hướng đề xuất thu phí trên đường liên tỉnh 15 và cầu Bình Triệu 2 .
Ông Lê Minh Thông , viện trưởng Viện Khoa học tổ chức , gay gắt : " Rất nhiều tài năng đã được phát hiện .
Ông Lê Minh Trí , chủ tịch UBND quận 11 , cho biết : " Quan điểm của UBND quận là xoá phần qui hoạch 10 ha làm công viên cây xanh để thực hiện hai dự án chỉnh trang đô thị , nhưng chưa đăng ký làm việc với TP được ( ?
Ông Lê Minh Trí cho biết ngoài khu vực CVVH Đầm Sen , trên địa bàn quận 11 còn một số qui hoạch mở rộng đường bị " treo lơ lửng " từ nhiều năm qua , trong đó nổi cộm nhất là dự án đường Nguyễn Thị Nhỏ nối dài .
Ông Lê Minh Trường khai tháng 4-2004 có cho mượn hộ khẩu và chứng minh nhân dân để ký một số giấy tờ không rõ nội dung tại Sở Kế hoạch - đầu tư và được trả 2 triệu đồng .
Ông Lê Mạnh Hà - phó chủ tịch UBND quận Bình Thạnh - đưa ra một ví dụ phản ảnh tình trạng qui hoạch thiếu tầm nhìn xa .
Ông Lê Ngọc Hà , cán bộ hưu trí , cũng là người dân gốc Đồng Hới ở phường Đồng Phú , bổ sung : " Dưới cầu có một cống thoát nước cho hồ bao xung quanh thành , nhưng hình cái cống trước không phải choãi ra quá lớn như bây giờ .
Ông Lê Nhữ Đác , chủ tịch UBND xã Vinh Giang ( huyện Phú Lộc ) , xã duy nhất còn lại ở vùng này không có quán " tiếp thịt " , nói : " Cách đây hai năm , khi bia Larue mới về và đem theo nhân viên tiếp thị , xã tôi có hai quán .
Ông Lê Nhựt Tân , phó giám đốc Sở Du lịch TP. HCM , nói : " Đây là chuyến du lịch có nhiều cựu chiến binh lớn tuổi nhất , nhiều tướng lĩnh nhất , nhiều huân chương nhất , đưa gần 500 cựu chiến binh Điện Biên " trở lại chiến trường xưa " ...
Ông Lê Quang Hàng , phó tổng giám đốc Công ty TNHH Hoàng Quân - một trong những đại gia trong ngành kinh doanh địa ốc , thẳng thắn nhận định : " Thị trường địa ốc vẫn chưa khởi sắc mà đang trong trạng thái chờ " .
Ông Lê Quang Hàng đồng tình : " Vấn đề quan trọng nhất đối với những nhà kinh doanh địa ốc như chúng tôi là thuế thu nhập từ chuyển quyền sử dụng đất cho đến nay cứ treo ... lơ lửng , chưa biết tính như thế nào , do vậy các nhà đầu tư rất do dự " .
Ông Lê Quang Ánh đưa con đến trong chiếc áo lính bạc màu của đoàn 559 bộ đội Trường Sơn : " Cháu vừa đoạt giải nhì học sinh giỏi môn sinh lớp 9 cấp TP đó ông tự hào nói .
Ông Lê Quyết Thắng - phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM - cho biết việc ùn ứ xe tại NGT Lăng Cha Cả là do bố trí thời gian đèn tín hiệu giao thông chưa hợp lý .
Ông Lê Quân Năm than : " Đâu ngờ đàn gà bị bệnh và chết nhanh quá .
Ông Lê Thanh Hải cũng cho rằng cần thiết có thêm một buổi đối thoại nữa để xin ý kiến các doanh nghiệp về mức đóng góp này , sau đó TP sẽ trình Bộ Tài chính và Chính phủ xem xét .
Ông Lê Thanh Hải cũng yêu cầu lãnh đạo quận phải củng cố cho được , cho mạnh đội ngũ cán bộ làm quản lý dự án và đền bù giải phóng mặt bằng .
Ông Lê Thanh Hải cũng yêu cầu ngành nông nghiệp phải nhanh chóng xây dựng đề án " Chăn nuôi và chế biến gia cầm " trên địa bàn , hoàn tất trong vòng một tháng .
Ông Lê Thanh Quang , giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư tỉnh Khánh Hoà , cho biết : " Toàn bộ phần đất được qui hoạch làm du lịch ở phía đông con đường vào sân bay Cam Ranh đã được tỉnh giao hết cho một số doanh nghiệp để họ lập dự án đầu tư .
Ông Lê Thiết Hiệu , tổng giám đốc BOT An Sương - An Lạc , " kêu " : " Giá trị đất giải toả chỉ 1,4 triệu đồng / m2 nhưng chủ đầu tư phải mua đất tái định cư giá 3,7 triệu đồng / m2 là đã chịu thiệt cho dân " .
Ông Lê Toàn , giám đốc Khu QLGTĐT , giải thích tổng vốn đầu tư bị tăng cao vì dự án phải xây dựng hai nút giao phía bờ Bình Thạnh và nút giao phía bờ quận 2 .
Ông Lê Toàn lo lắng : riêng việc di dời các công trình hạ tầng kỹ thuật này phải mất cỡ ... ba tháng !
Ông Lê Trung Kiên , bí thư Đảng uỷ , phó cục trưởng cục Hải quan TP. HCM :
Ông Lê Trường Giang phải thốt lên " hàn the , phẩm màu hễ đụng tới là có " .
Ông Lê Trọng Hiếu , Chánh văn phòng UBND quận 11 , nhận định : điểm hay của mô hình tổ NVHCC là chuyên môn hoá bộ phận làm thủ tục hành chính , xác định được trách nhiệm của công chức khi tiếp nhận , xử lý hồ sơ .
Ông Lê Trọng Hiếu , chánh văn phòng UBND quận , cho biết bình quân mỗi ngày có chừng 100 - 150 người đến để chứng thực các loại giấy tờ ; 20 - 30 người đến làm thủ tục đăng ký kinh doanh ; một số khác làm các thủ tục liên quan đến việc xin cấp phép xây dựng ... Tổ NVHCC ở quận 11 có 10 người , trong đó ba người ở tổ tiếp nhận , giao trả hồ sơ ; bảy người còn lại là cán bộ chuyên môn giải quyết trực tiếp .
Ông Lê Trọng Hiếu dự báo : " Sẽ cố gắng hết sức nhưng chắc chắn thời gian đầu vận hành sẽ còn lụp chụp .
Ông Lê Trọng Tuấn - phó phòng khoa học , công nghệ của GPC - cho biết các máy điện thoại Payphone sẽ được cài sim điện thoại di động nên sẽ hoạt động như một điện thoại di động .
Ông Lê Viết Xê , phó chủ tịch UBND tỉnh Thừa Thiên – Huế cùng đại diện lãnh đạo các ban ngành của tỉnh , các cộng tác viên thân thiết và đồng nghiệp của các cơ quan thông tấn báo chí tại Huế đã đến dự và chia vui cùng Tuổi Trẻ .
Ông Lê Văn Bình ở huyện Đông Hưng còn kể : bấy giờ ở những khu phố hay cổng làng nhà giàu , quan lại người ta còn phải thuê người đem xác dân chết đói đi chôn , tránh thối rữa trong làng xã , khu phố .
Ông Lê Văn Chi , nhà ở cạnh cầu này , cho biết đơn vị thi công đã rút quân hơn một tháng nay rồi .
Ông Lê Văn Chiến , chủ doanh nghiệp tư nhân khai thác đá Quang Tuyến , đi cùng cho hay đấy là những lều tạm che nắng của thợ đục đá .
Ông Lê Văn Chất - phó chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh , trưởng ban phòng chống tội phạm tỉnh - bức xúc nói : " Việc " cơm tù " tôi đã giao cho công an và chủ tịch các huyện nhưng có lẽ làm chưa kiên quyết nên chưa xoá hẳn được " .
Ông Lê Văn Giảng , Chủ tịch UBND thị xã Hội An cho biết : Công tác trùng tu , tôn tạo các ngôi nhà cổ ở Hội An hiện gặp vô cùng khó khăn về nguồn vốn , bên cạnh đó , nguyên vật liệu phục vụ cho công tác trùng tu các ngôi nhà cổ lại vô cùng khó khăn .
Ông Lê Văn Hai , tổ trưởng tổ dân phố 112 , khu phố 5 , P. 14 , Q. 6 , nói rằng trước đây mưa lớn chỉ 3 - 4 giờ sau là nước rút .
Ông Lê Văn Hoà , tổng giám đốc Saigon Petro , nói : " Sản lượng cung ứng cho thị trường của Saigon Petro là khoảng 100.000 - 110.000 m3 các loại / tháng , nếu tính bình quân lỗ 800 đồng / lít , vị chi chúng tôi đang lỗ khoảng 80 tỉ / tháng .
Ông Lê Văn Hoà cho biết đã có kiến nghị Nhà nước điều chỉnh giá bán lẻ từng bước một , chẳng hạn mỗi tháng một ít cho người tiêu dùng quen dần , đến một lúc nào đó sẽ áp dụng theo giá thị trường .
Ông Lê Văn Lực đã được chuyển sang phòng khác , chúng tôi hỏi ông về một số thông tin trên một số báo nghi rằng ông chính là chủ xe 69K-4107 , ông Lực đã ứa nước mắt ( ?
Ông Lê Văn Nuôi - tổng giám đốc công ty - cho biết việc xây dựng chung cư nằm trong chương trình phát triển nhà ở của TP , tăng quĩ nhà đáp ứng nhu cầu cho các đối tượng .
Ông Lê Văn Sáo ( khu phố 7 , P.Đông Hưng Thuận ) có hơn 240 gốc mai , xoài , điều ... bị ngập .
Ông Lê Văn T. , 63 tuổi , nhà có 2 vợ chồng và 7 người con nhưng chỉ có 2,2 công ruộng , bức xúc : " Từ xưa đến giờ gia đình tôi chỉ bám vào mấy công ruộng , đâu có đi làm thuê mướn gì được .
Ông Lê Văn Thạnh , tổ trưởng tổ 10 cho biết , đoạn bờ bao này dài 400 m từ cầu Đúc Nhỏ đến KP 6 vừa được thành phố cấp kinh phí gần 400 triệu đồng để sửa chữa .
Ông Lê Văn Táo , năm nay gần 90 tuổi , đang sống ở phường Đồng Phú ( nhà ông chỉ cách cửa Đông xưa có hơn 500 m ) , xác nhận những gì như ông Ly nói là hoàn toàn chính xác .
Ông Lê Văn Tân đang cắt cỏ về cho bò trên đám ruộng bên đường Nguyễn Hữu Cảnh , đưa ống tay áo đóng đầy màu vàng của phèn chua lên mặt , gạt lớp mồ hôi nhễ nhại , chẳng thèm nhìn tôi , nói : " Họ sắp giao hết ruộng chỗ ni cho tỉnh .
Ông Lê Văn Viễn , 60 tuổi , nhà ở xóm mới dưới chân cồn đá , lục lọi mãi trong góc bàn thờ bụi bặm mới lôi ra được cho chúng tôi xem một chiếc ấm đồng gỉ xám đen khá lớn , hình dáng kỳ lạ và thủng lỗ chỗ .
Ông Lù Văn Khộ ( nhà 33 ) , 67 tuổi , từ xã Ít Ong , Mường La đã chuyển xuống từ ngày 25-4-2003 , chỉ lên trần nhà dán nilông mỏng che lớp xốp loang lổ màu sẫm vàng , nói : " Ban đầu nó trắng .
Ông Lý cho biết : đàn gà tam hoàng 320 con đã được hơn ba tháng tuổi , đang khoẻ mạnh bình thường bỗng nhiên có hơn 30 con lăn đùng ra chết với các biểu hiện của bệnh cúm .
Ông Lý đề nghị TP chỉ đạo Công an quận Tân Bình bố trí cảnh sát quản lý việc đi lại của người và xe cộ , bảo vệ an ninh , trật tự chung khu vực sân bay .
Ông Lý Chủng Pâu , bố của Pàng , thấy Giàng A Chơ dẫn trưởng bản sang nói chuyện cưới thì ... " khiếp quá " .
Ông Lý Triệu Tòng - 68 tuổi , chủ nhà bị cháy - cho biết : " Nhà tôi lúc đó có bảy người đang ở nhà dưới , khi biết được thì đã cháy lớn .
Ông Lũ đã sai phạm như thế nào ?
Ông Lưu Chung Hải , giáo sư Viện Hàn lâm khoa học xã hội TQ , nhấn mạnh ông muốn đi sâu vào vấn đề này bởi tham ô , tham nhũng và lãng phí ở các DNNN đang là thực trạng vô cùng nghiêm trọng ở TQ .
Ông Lưu Minh Luân , phó giám đốc điều hành trang trại Bá Phúc , leo lên nóc chòi canh của trang trại nhìn về đám cháy lo lắng nói : " Gió lớn kiểu này , trong lúc không có người và phương tiện chữa cháy thì chừng vài giờ là ngọn lửa sẽ liếm sạch khu rừng này " .
Ông Lưu Trường Đệ , thành viên đoàn chuyên gia , loại trừ khả năng gây cháy do yếu tố phóng xạ , bởi kết quả phân tích của đoàn đã xác định các yếu tố phóng xạ trong khu vực đều không đạt đến giới hạn tự bốc cháy .
Ông Lưu Văn Nghĩa , giám đốc Ban quản lý dự án đầu tư cơ sở hạ tầng , lắc đầu ngao ngán : " Ngày thứ sáu và thứ bảy ( 16 và 17 - 7 ) chúng tôi họp dân công bố chủ trương triển khai kê biên , bồi thường xây dựng KCN , đến ngày thứ hai quay lại đã thấy mấy căn nhà mới mọc lên .
Ông Lương Minh Hữu - ngụ ở khu phố 2 , phường Tam Hiệp , Biên Hoà , một nông dân vui buồn với dòng suối Linh này đã gần 30 năm nay - cho biết khoảng chục năm gần đây ở khu vực cuối nguồn suối Linh nước đã trở nên đen thui như vậy .
Ông Lương Quốc Dũng ( sinh năm 1953 ) khá nổi tiếng trong ngành xây dựng hơn là trong ngành TDTT , nơi ông này giữ chức vụ phó chủ nhiệm Uỷ ban TDTT từ tháng 7-1998 đến khi bị bắt ( 19-2-2004 ) .
Ông Lương Quốc Dũng cho biết , bị bắt vào trại B14 ông cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều so với những ngày còn được tự do .
Ông Lương Quốc Dũng đã tỏ thái độ hợp tác với cơ quan điều tra trong suốt thời gian cán bộ điều tra khám xét các tủ giấy tờ , tài liệu …
Ông Lương Trọng Toàn , phó ban lãnh đạo ấp Hòn Sóc , xã Thổ Sơn , Hòn Đất ( Kiên Giang ) , cho biết toàn ấp Hòn Sóc có 30 đơn vị tập thể , hô cá thể hành nghề khai thác , chế biến và kinh doanh đá .
Ông Lương Văn Giàu cam kết sở cùng các cơ quan chức năng đang triển khai rất nhiều biện pháp để hạn chế đến mức thấp nhất các vụ tai nạn .
Ông Lương Văn Giàu cũng cho biết trong công văn sắp gửi Bộ GTVT có nội dung : " Kiến nghị Bộ GTVT chỉ đạo Cục Đường bộ VN , Khu quản lý đường bộ VII bố trí hai phà ở hai đầu cầu Đồng Nai để khi có sự cố có thể giải quyết giao thông tạm thời ... " .
Ông Lương Văn Giàu khẳng định mọi việc , từ kinh phí đến con người , Đồng Nai đã chuẩn bị xong , chỉ chờ hồ sơ thiết kế hoàn thành là có thể khởi công .
Ông Lương Văn Minh , chủ tịch UBND huyện Bảo Lâm , cho biết qua xác minh xác định có một số vụ bán đất rừng với tổng diện tích 22 ha .
Ông Lương Văn Muôn , ấp đội trưởng ấp Mỹ Thạnh , cho biết gia đình Xá khá giả , bản thân Xá cũng tự làm thêm , có của ăn của để .
Ông Lương Vĩnh Phúc ( trưởng Phòng thi hành án dân sự TPHCM ) : Những chỉ đạo mang tính cá nhân không có giá trị thi hành
Ông Lại Văn Đang , giám đốc Chi nhánh Cấp nước Gia Định , cho rằng khách hàng của chi nhánh đã ký lại hợp đồng gần hết , hiện chỉ còn 2.000 - 3.000 khách hàng .
Ông Lại Văn Đang cho biết tình trạng trên sẽ giảm trong vòng một tuần .
Ông Lẻn đã phải tha phương cầu thực khắp nơi .
Ông Lộc cho biết 13 bệnh nhân đang điều trị có diễn biến nhẹ hơn và có thể xuất viện trong nay mai .
Ông Lộc nói :
Ông Lữ Kim Cương , chủ đại lý Cargill Huy Cường , cho biết trong thời gian qua đại lý của ông đã đầu tư cho gần 70 chủ trại nuôi gà trên địa bàn huyện Chợ Gạo số vốn khoảng 680 triệu đồng từ nguồn thức ăn gia súc hiệu Cargill của Mỹ .
Ông Lự kể : " Tôi từ huyện Kỳ Sơn ( Nghệ An ) vào xã Ea Lê xây dựng kinh tế mới đã 25 năm nhưng chưa bao giờ thấy hạn hán giữa mùa mưa như thế này .
Ông Lực cho biết ông không hề lái xe mà chỉ đi phụ xe ( ?
Ông Ma Văn Hùng , Chủ tịch UBND xã Hùng Lợi cho biết : Chợ trâu , bò góp phần tạo thêm thu nhập cho người dân trên địa bàn xã , nhất là những lúc nông nhàn .
Ông Magnus Isberg - cố vấn cao cấp của QH Thuỵ Điển trong lĩnh vực giám sát - cho biết : Hiến pháp Thuỵ Điển dành hẳn một chương qui định chức năng giám sát của QH .
Ông Mai Quốc Bình - phó chủ tịch UBND TP , trưởng Ban chỉ đạo CCHC TP - cho biết hệ thống biểu mẫu của các giao dịch dân sự thông qua phòng công chứng nếu được làm kỹ hơn thì công chứng mất việc , không còn gì để làm nữa .
Ông Mai Quốc Bình nhận định : lãng phí gây thiệt hại gấp nhiều lần so với thất thoát .
Ông Mai Quốc Bình thừa nhận : " DN than phiền sở này , ngành kia .
Ông Mai Trung Ty , thương binh 1 / 4 , khi xuất ngũ phải đến lò bánh ngồi rang bắp thuê nay đã có trại nuôi heo lãi hàng trăm triệu đồng mỗi năm ... Ai cũng bảo vươn lên được như vậy là nhờ đã rèn luyện trong quân ngũ ...
Ông Mai Đức Chính ( Liên đoàn Lao động TP ) cũng nói tiền có , đất có nhưng vướng thủ tục không làm được , và đưa ra đề nghị cần có cơ chế " một cửa " cho vấn đề thủ tục .
Ông Maras và đồng đội đã đến Hà Nội ngày 26-9 trong hành trình tìm kiếm thông tin về những chiến binh của cả hai phía đang còn nằm đâu đó trên những chiến trường ngày xưa và thúc đẩy việc hỗ trợ các nạn nhân chất độc da cam .
Ông Martin Rama , quyền Giám đốc Quốc gia của WB tại Việt Nam cho biết " Dự án sẽ mang đến cho Chính phủ những tư vấn kỹ thuật thiết yếu về chiến lược để khắc phục tình trạng khủng hoảng vừa qua và kiểm soát dịch cúm gia cầm trong tương lai . "
Ông Men Thum tuổi ngoài 60 - người chứng kiến các trận chiến của bộ đội tình nguyện VN - dẫn đường .
Ông Minh : " Khó khăn nhất là khâu thẩm định giá trị DN. Chúng tôi kiến nghị rất nhiều lần là khâu này phải có hội đồng chuyên trách , không nên kiêm nhiệm .
Ông Minh cho biết từ sau vụ căn nhà 250 Nguyễn Trọng Tuyển nổi đình đám trong khâu định giá , Hội đồng định giá TP ... ngưng hoạt động .
Ông Minh cho tôi toàn quyền thay ông để quyết định về hành quân và ông cũng dặn tôi không được điều động quân .
Ông Minh cho ả thuê tầng lầu để ở và làm răng với giá chỉ 500.000 đồng / tháng .
Ông Minh chỉ cho biết : " Chúng tôi cũng rất khó xử ! " .
Ông Minh còn nói vui trong người bà con , nhất là lũ trẻ , ai cũng sẵn có máu " duy tâm " , nên khi có người tự tử , rồi những câu chuyện ma cỏ làm mọi người nổi gai ngán ngại ra đường vậy thôi .
Ông Minh có đặc điểm luôn luôn để một cái ghế trống bên tay trái mỗi khi ổng ngồi trước một cái bàn dài .
Ông Minh cũng cho tôi tuyên bố ngưng bắn tránh đổ máu .
Ông Minh cũng vậy .
Ông Minh cũng đặt câu hỏi : Có phải một nguyên nhân lớn khiến tai nạn giao thông không giảm là do việc xây dựng các công trình giao thông không đồng bộ : Đường với cầu , với dải phân cách , vừa thi công vừa thông xe ?
Ông Minh hỏi ngay :
Ông Minh khẳng định xe biển số 65M-0405 là sở hữu của công ty trước đây , nhưng sau đó đã được thanh lý vào khoảng năm 2000 cho ông ... Tòng .
Ông Minh làm việc với hai ông Huyền và Mẫu .
Ông Minh nói " hay nhứt , hay hơn hết " , rồi lấy viết gạch nhẹ dòng chữ " bộ tư lệnh cảnh sát " .
Ông Minh nói " tướng như vầy mới trị tụi nó được " .
Ông Minh nói : " Quân giải phóng đã vào tới dinh rồi , thôi cúp " .
Ông Minh nói : " Tôi đã tuyên bố bàn giao chính quyền lại cho Chính phủ CMLTCHMNVN " .
Ông Minh nói với phóng viên Tuổi Trẻ : " Hơn 70 % người đi môtô đội MBH , tức khoảng 30 % người vi phạm ( tuy nhiên theo nhóm PV Tuổi Trẻ tại các quốc lộ thì số người đội MBH chỉ trên 50 % ) - bước đầu như vậy là đáng mừng .
Ông Minh suy nghĩ trong chốc lát rồi nói :
Ông Minh thuật lại rằng tướng Trà có nói một câu hết sức thắm tình dân tộc : " Giữa chúng ta không có kẻ thua người thắng , mà chỉ có dân tộc VN chúng ta thắng đế quốc Mỹ " .
Ông Minh thừa nhận các cụ làm vậy là sai , nhưng xử lý thế nào thì ... phải chờ ý kiến chỉ đạo .
Ông Minh tuyên bố đầu hàng vô điều kiện và chính uỷ đơn vị xe tăng tuyên bố chấp nhận đầu hàng .
Ông Minh yêu cầu cho ghi âm .
Ông Miễn có quá nhiều kỷ niệm về quần đảo mà ông đã từng gắn bó , kỷ niệm ấy được ông ghi thành nhật ký trong những ngày phục vụ ở đảo .
Ông Mãnh , bà Tốt rơi nước mắt , những người hàng xóm rùng mình .
Ông Mãnh bị bắt , bà Tốt lập tức khăn gói lên tỉnh , thành phố tìm hỏi nhờ luật sư làm đơn kêu oan cho chồng .
Ông Mãnh thì hồ hởi : " Sau này được về , mỗi tháng tôi gửi hơn 20 bộ hồ sơ đòi bồi thường danh dự .
Ông Mười vẫn bình tĩnh " né " theo bài bản " rào cản " luật pháp VN .
Ông Mười Ga , vị tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn ... làm nhà , gõ tay bồm bộp vào những chiếc cột bêtông giả gỗ tinh xảo , gật gù : giống y chang hồi trước .
Ông Mười Ga nhớ lại : " Thật ra khi có quyết định rời khỏi Mã Đà , không nói ra nhưng anh em chúng tôi rất mừng ! " .
Ông Mười Tí cũng xem hai tấm ảnh về một nhóm người ngồi trong một căn nhà và nhận ra ông Hai Trâm , cựu bí thư chi bộ ấp Sáu , xã Quới Sơn , Bến Tre , phía bìa trái .
Ông Mười Tí dẫn chúng tôi đến nhà ông Hai Trâm .
Ông Mẫn cho biết VPCP sẵn sàng hợp tác và hậu thuẫn báo chí đột phá vào khâu thủ tục hành chính , đặc biệt là phát hiện những biểu hiện quan liêu , cửa quyền , hách dịch của cán bộ công chức trong các lĩnh vực thuế , hải quan , hộ tịch , hộ khẩu , thi hành án , cấp phép xây dựng , cấp sổ đỏ …
Ông Mẫn cho biết trong cuộc họp Ban chỉ đạo cải cách hành chính của Chính phủ mới đây , Thủ tướng Phan Văn Khải đã giao cho VPCP chủ trì lựa chọn những vụ việc điển hình để xem xét kiến nghị với cơ quan có thẩm quyền xử lý dứt điểm .
Ông Mẫu soạn lời tuyên bố mất khoảng một tiếng đồng hồ .
Ông Mậu bảo ông và hàng trăm người khác đã sang Hưng Hà ( Thái Bình ) mục sở thị những cánh đồng hoa hồng xuất khẩu ở đây , cũng là phía Công ty Nhân Văn đầu tư .
Ông Mậu trò chuyện : " Trồng hồng thế này được hợp tác xã hỗ trợ 480.000 đ / sào .
Ông Mậu ở thôn Nghè , xã Đoàn Thượng , không giấu sự tự hào khi nói gia đình ông nhận tới 7 sào ruộng trồng hoa hồng xuất khẩu .
Ông Mễ kêu gọi các doanh nghiệp TP. HCM đến tìm hiểu để đầu tư vào cụm trọng điểm du lịch quốc gia nằm trên địa bàn Huế đó là Lăng Cô - Bạch Mã - Cảnh Dương - Hải Vân , khu công nghiệp Phú Bài , khu kinh tế thương mại Chân Mây , trùng tu các di tích ... Ông Mễ nói tỉnh này sẽ dành riêng một khu vực trong các khu công nghiệp cho các doanh nghiệp TP. HCM .
Ông Mỹ buộc phải dừng lại , nhưng vẫn giằng co với tên cướp đang cố giật túi đựng vàng .
Ông Mỹ rồ ga theo lộ trình cũ từ đường Phạm Thế Hiển rẽ sang đường 23 để về nhà riêng ( số 31 đường 8 , P. 4 , Q. 8 ) cách nơi kinh doanh chưa đầy 1 km .
Ông Mỹ được người dân đưa đi cấp cứu nhưng đã chết trên đường với hai viên đạn chí mạng vào gan , phổi .
Ông N.Q.X.P. ở phường 5 , quận Bình Thạnh đến quận xin cấp phép xây dựng căn nhà của mình .
Ông Nam cho biết điều này đòi hỏi người bảo tiêu phải có kiến thức rộng bên cạnh trình độ chuyên môn .
Ông Nam trả lời vì sự việc quá gấp nên hội đồng quản trị Công ty cổ phần Đồng Xuân vẫn chưa tổ chức họp bàn để đưa ra phương án mới , đồng thời hứa sẽ đưa ra câu trả lời sớm nhất cho bà con tiểu thương .
Ông Nghiêm Xuân Minh , vụ trưởng Vụ Khoa học xã hội và tự nhiên ( Bộ Khoa học - công nghệ ) , cho biết đây chỉ là những kết luận ban đầu .
Ông Ngoạn : " Qui hoạch giữa bộ với TP như thế nào mà lại như thế ? " .
Ông Nguyên cho biết VN mong muốn Nhật Bản hỗ trợ VN hoàn thiện chính sách và chuyển giao công nghệ nhằm xây dựng ngành công nghiệp môi trường VN , tập trung giải quyết các vấn đề xử lý ô nhiễm tại các khu công nghiệp , các lưu vực sông , đặc biệt là sông Nhuệ - Đáy , sông Cầu , sông Sài Gòn - Đồng Nai , xử lý ô nhiễm các làng nghề , tăng cường các dự án cơ chế phát triển sạch và trồng rừng .
Ông Nguyễn An Bình , tổng giám đốc , cho biết tổng công ty được giao nhiệm vụ mỗi năm phải hoàn thành 4.000 căn nhà cho người thu nhập thấp , mỗi căn khoảng 150 triệu đồng thì số vốn cần là rất lớn , thế nhưng hiện TP không đáp ứng được .
Ông Nguyễn An Bình , tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn , cũng cho rằng doanh nghiệp chỉ cần biết " một cửa " nếu làm đúng thủ tục , còn lại là chuyện nội bộ của TP , đây được xem là cuộc cách mạng thủ tục hành chính .
Ông Nguyễn An Bình cũng đồng tình với phương pháp nộp tiền và cho rằng TP cần ấn định mức thu cụ thể , ví dụ giao 10 ha thì 1 tỉ , 20 ha thì 2 tỉ chẳng hạn và khoản tiền này nên nộp thẳng vào Quĩ phát triển nhà của TP .
Ông Nguyễn Bá Thanh , Bí thư Thành uỷ Đà Nẵng : Nhiều câu hỏi và một băn khoăn
Ông Nguyễn Bá Thuận ( Việt kiều Đan Mạch ) : Cần thành lập quĩ đầu tư cho người VN ở nước ngoài
Ông Nguyễn Bá Trí - nguyên thuyền phó phụ trách hành khách tàu Thống Nhất - xác nhận " công dân Thống Nhất " đầu tiên là Võ Thị Thống Nhất .
Ông Nguyễn Chánh Khê , một học giả tên tuổi đang làm việc tại khu công nghệ cao TP. HCM mở đầu phần đóng góp ý kiến bằng một vấn đề khá nhạy cảm : " Thu nhập của các chuyên gia từ nước ngoài về làm việc trong các công ty nhà nước đều thấp , nên họ phải chuyển sang làm những công việc không đóng góp nhiều chất xám nhưng lại có thu nhập cao hơn .
Ông Nguyễn Châu Kỳ - giám đốc Đài tiếng nói nhân dân TP - nói : " Cắt để thu lại tiền cho nhà nước nghe qua thì ... sướng , nhưng chưa yên tâm .
Ông Nguyễn Châu Kỳ : " Cấp chủ quyền phải thoáng hơn nữa .
Ông Nguyễn Chí Việt , số nhà 2 / 1 / 21 Bình Giã , P. 13 , Q. Tân Bình , muốn xây nhà nên ra UBND quận mua bộ hồ sơ giá 5.000 đồng về khai .
Ông Nguyễn Công Can , phụ trách tổ bảo vệ , cho biết công trình đã dừng từ tháng 9-2002 vì hết tiền .
Ông Nguyễn Cẩm Luỹ , dân trong vùng gọi là " thần đèn " , năm nay 55 tuổi , sinh năm Mậu Tý , trong một gia đình nông dân ở xã Long Khánh A , huyện Hồng Ngự , tỉnh Đồng Tháp .
Ông Nguyễn Dũng , Chủ tịch UBND huyện Chư Sê di chuyển như con thoi giữa các làng , ngay cả những nơi nguy hiểm khi sự phấn khích đã làm cho nhiều thanh niên dân tộc không còn kiềm chế .
Ông Nguyễn Dũng , chủ tịch UBND huyện Chư Sê , cho biết Chư Sê là điểm nóng .
Ông Nguyễn Hoàng Nhân - phó giám đốc Sở Xây dựng TP , giám đốc Ban quản lý dự án nâng cấp đô thị TP - mở đầu như vậy khi trao đổi với Tuổi Trẻ .
Ông Nguyễn Huy Phong - Phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Phước cho biết : " 50 hộ dân ấp Bảy Mẫu có điện là niềm vui lớn lao , nếu không có điện mặt trời , biết bao giờ bà con trong các ấp hẻo lánh này có ánh sáng và hoà nhập với cộng đồng " .
Ông Nguyễn Hùng Anh ở thôn Trung Lương , xã Cát Tiến đã 30 năm giăng câu lưới cá , đi biển nhưng chưa bao giờ gặp một cơn lốc bạo hành như thế .
Ông Nguyễn Hồng , phó chủ tịch UBND quận Gò Vấp , cho biết : " Có đến hơn 1.000 hộ dân thuộc phường 1 , 3 và 4 của quận bị ảnh hưởng bởi qui hoạch tuyến đường vành đai trong .
Ông Nguyễn Hồng cũng cho biết trên địa bàn quận Gò Vấp còn một số " điểm nóng " mà quận sẽ đề nghị xoá trong nay mai như khu vực mũi tàu gần đài liệt sĩ thuộc phường 17 , qui hoạch là công viên cây xanh trên một khu dân cư có hơn 100 hộ đang sống ổn định ; khu ao cá phường 3 sẽ điều chỉnh qui hoạch là khu dân cư có giữ lại một phần là công viên cây xanh .
Ông Nguyễn Hồng Thy , giám đốc Bảo hiểm xã hội TP. HCM :
Ông Nguyễn Hữu Chí yêu cầu 150 thuyền viên nhanh chóng đưa các con tàu này về để sửa chữa , đăng kiểm và mua bảo hiểm theo qui định .
Ông Nguyễn Hữu Diễn , phó chủ tịch UBND huyện Hương Khê , cho biết : hiện nay khó khăn nhất trong việc giải toả lấn chiếm hành lang an toàn đường Hồ Chí Minh là vì ... chưa thống nhất chỉ giới .
Ông Nguyễn Hữu Duyên - chủ tịch UBND xã Bình Lợi - cho biết : " Cầu tạm Kênh Xáng xây dựng xong , giao thông giữa khu A ( ấp 3 , 4 ) và khu B ( ấp 1 , 2 ) của xã được nối liền , đồng thời nối xã Bình Lợi với các xã khác trong huyện , tạo điều kiện thuận lợi trong việc lưu thông sinh hoạt hằng ngày của người dân khu vực ( trước đây chủ yếu bằng đò ) " .
Ông Nguyễn Hữu Nguyên - Giám đốc tiếp thị và thông tin Văn phòng đại diện Nokia tại TP. HCM cho biết : Hơn 2 tháng trước đây , Nokia đã có khuyến cáo đến khách hàng về việc không nên sử dụng các loại pin ĐTDĐ giả , làm nhái , không rõ nguồn gốc , không đảm bảo chất lượng bán trôi nổi trên thị trường , chỉ nên sử dụng pin chính hãng .
Ông Nguyễn Hữu Thành , một cư dân trong ấp , than vãn : " Hôm nay là đỡ nhiều lắm , chứ từ mồng 1 - 3 tết , mùi gà vịt chết cứ tràn vào nhà nồng nặc .
Ông Nguyễn Hữu Trí , chánh án TAND huyện Chợ Gạo , cho biết vụ kiện này đã được đưa ra toà hoà giải lần thứ ba nhưng không đạt kết quả .
Ông Nguyễn Hữu Vinh cho biết các chàng và nàng thám tử của mình đều là những nhà quay phim , nhà nhiếp ảnh , thu thanh viên đặc biệt .
Ông Nguyễn Khánh , cựu đại tướng quân đội và cựu thủ tướng chính quyền Sài Gòn , vẫn hay lui tới Đại sứ quán VN Dân chủ cộng hoà và Phái đoàn Chính phủ cách mạng lâm thời gặp tôi và anh Phạm Văn Ba và các lễ quốc khánh 2 - 9 đều đến dự .
Ông Nguyễn Khánh dự mà không phát biểu gì , đến khi người chủ toạ mời ông phát biểu , ông đã kể lại là trưa 30 - 4 ông có gặp đại sứ VN Dân chủ cộng hoà Võ Văn Sung và khi ông nói " các anh đã thắng " thì đại sứ Sung đã " la " ông là tại sao lại nói vậy , và ông Khánh đã kể lại cuộc nói chuyện giữa ông và tôi .
Ông Nguyễn Khánh nói : " Tôi rất cảm động nghe những lời của anh .
Ông Nguyễn Khánh xin gặp tôi trưa 30-4-1975 và hỏi tôi trước : " Bây giờ các anh đã thắng rồi thì những người như tôi còn có ích gì nữa không ? " .
Ông Nguyễn Liêm - một cựu học sinh , quê Quảng Nam , giờ là một doanh nhân thành đạt ở TP. HCM - cứ ao ước : " Giá mà tôi được gặp lại chú Phát , người đã đóng dấu ấn trong đời sống tinh thần tuổi thơ của chúng tôi " .
Ông Nguyễn Lê Ninh - Hội Ôtô động lực Trường ĐH Bách khoa TP. HCM - nhấn mạnh cần nhanh chóng phát triển xe buýt bằng các biện pháp ưu tiên làn cho xe buýt , dành đường cho xe buýt .
Ông Nguyễn Lê Ninh nói : " Hai ngày qua đọc báo Tuổi Trẻ tôi rất bức xúc chung quanh việc phân luồng giao thông .
Ông Nguyễn Minh Dũng , giám đốc Sở Xây dựng , trả lời : " Hiện nay chỉ còn các diện sau đây là chưa cấp chủ quyền được : nhà có yếu tố nước ngoài , nhà diện 2 / IV , nhà đang tranh chấp và nhà vi phạm xây dựng .
Ông Nguyễn Minh Hoàng : " Vấn đề là có thể hoàn thành công tác này vào năm 2005 hay không .
Ông Nguyễn Minh Mẫn , vụ trưởng Vụ Cải cách hành chính của VPCP , đã đưa ra đề nghị này trong cuộc gặp với 12 cơ quan báo chí chiều 17 - 8 .
Ông Nguyễn Minh Triết đề nghị đảng bộ các tỉnh miền Đông Nam bộ và các tỉnh thành phía Nam cần có kế hoạch phối hợp , hợp tác cụ thể , chặt chẽ trong việc nghiên cứu bảo tồn , tôn tạo , gắn kết các di tích lịch sử cách mạng trong vùng thành một cụm di tích lịch sử hoàn chỉnh , phối hợp phát triển du lịch văn hoá nhằm huy động mọi nguồn lực của xã hội trong việc bảo vệ các di sản văn hoá dân tộc , đặc biệt là các di tích lịch sử cách mạng .
Ông Nguyễn Mạnh Hà , tổng giám đốc Công ty PDS , đến với CNV từ nghề ... nuôi ong .
Ông Nguyễn Nam Sơn - quyền giám đốc bến xe miền Đông - khẳng định trong dịp lễ sẽ không tăng giá cước xe đò , các xe lấy quá giá sẽ bị xử lý đình tài .
Ông Nguyễn Nam Sơn - quyền giám đốc bến xe miền Đông khẳng định , bến sẽ ngăn chặn hành vi lấy tiền quá giá ngay trong bến xe , không để xe xuất bến chở khách quá số ghế và sẽ tổ chức đăng ký kiểm tra toàn bộ lái phụ xe phục vụ ở bến .
Ông Nguyễn Ngọc Hoà , Phó tổng giám đốc Sài Gòn Co-op cho biết , đơn hàng đầu tiên 1.600 kg do công ty TNHH chăn nuôi CP Việt Nam cung cấp , được Chi cục thú y TP HCM dán tem kiểm dịch ngày hôm nay ngay tại siêu thị .
Ông Nguyễn Ngọc Liên ( khu tập thể Kim Liên ) kể : ngày ngày sếp đội mặc quần soóc , chạy ra phố huýt một tiếng , đám đông khất thực liền chạy ùa lại .
Ông Nguyễn Ngọc Liên , 82 tuổi , hiện trú tại phòng 105 , nhà C6 , khu tập thể Kim Liên , Hà Nội kể : " Ngày đó nhà tôi ở 233 phố Huế .
Ông Nguyễn Ngọc Mỹ , Tổng giám đốc Công ty SES , cho biết : công ty vừa quyết định ngừng việc tổ chức đua chó tại sân vận động Lam Sơn ( TP Vũng Tàu ) kể từ thứ bảy 7-8-2004 .
Ông Nguyễn Ngọc Phát , số 103 K2 , cho biết : " ở chung cư Bình Trưng , cũng là dân giải toả , nhưng giá điện chỉ 550 đ / kWh và nước có giá 2.500 đ / m3 , cộng cả tiền máy bơm " .
Ông Nguyễn Ngọc Trân đặt vấn đề : cao độ mặt đường liên tỉnh lộ 15 thấp hơn thiết kế kỹ thuật tới 10 cm .
Ông Nguyễn Nhân Quảng , phó tổng thư ký Uỷ ban Mekong VN :
Ông Nguyễn Năm ( 82 tuổi ) bảo với tôi rằng nhờ " rồng đất " mà người dân trong làng thoát cảnh đói nghèo đeo bám bao năm .
Ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu - thừa nhận tình trạng gà được vận chuyển " chui " về các chợ trong tỉnh bằng nhiều ngõ ngách khác nhau để tránh sự kiểm dịch của ngành chức năng là có thật .
Ông Nguyễn Phúc Tài - chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu : Đã bao vây , khoanh vùng các ổ dịch
Ông Nguyễn Phước Bửu Thanh , vị chủ nhà ở tuổi 73 , thấy tôi tần ngần liền cả cười niềm nở : " Nhà tôi tuy đông người rứa nhưng đầm ấm lắm , đừng ngại .
Ông Nguyễn Phước Minh - phó Ban tài chính quản trị Thành uỷ TP. HCM - nêu ví dụ : tới đây các tổ chức tín dụng 100 % vốn nước ngoài được chính thức hoạt động tại VN , nhiều ngân hàng lớn được thành lập , tất yếu phát sinh hàng loạt vấn đề mới nhưng dự luật chưa tiên liệu trước để có qui định ràng buộc .
Ông Nguyễn Phước Thảo , giám đốc Sở NN - PTNT , cho rằng cần có thời gian tiêu độc sát trùng chuồng trại , xây dựng vùng an toàn dịch , sớm nhất cũng phải đến trung tuần tháng 5-2004 .
Ông Nguyễn Quang A ( người đã từng đóng thuế thu nhập rất cao ) :
Ông Nguyễn Quang Tánh , cư ngụ số 004 lô K3 , đã mang những hoá đơn tiền điện nước khi gia đình ông còn ở nơi ở cũ để so sánh .
Ông Nguyễn Quang Ân - cán bộ nghiên cứu của Viện Sử học , người trực tiếp thực hiện công trình khoa học về nạn đói - nói : ngoài công trình ở Hà Nội mang tính quốc gia , nếu các tỉnh Thái Bình , Hải Phòng , Nam Định ( những nơi nhiều nạn nhân ) có thể xây thì cũng rất nên .
Ông Nguyễn Quang Ân nêu quan điểm : lịch sử nước ta có nhiều nạn đói khủng khiếp .
Ông Nguyễn Quốc Phương - chánh văn phòng UBND quận 10 - cho biết quận đã có đề xuất xoá qui hoạch treo khu vực này nhưng đến nay chưa thấy quyết định của UBND TP .
Ông Nguyễn Quốc Việt , Phó chủ tịch UBND tỉnh , cho biết đến cuối năm 2003 , nhiều cơ quan và cán bộ trong tỉnh đã làm đơn trả đất lại cho các lâm ngư trường trên 3.000 ha .
Ông Nguyễn Quốc Việt thẳng thắn nhìn nhận sai lầm của địa phương khi không có những động thái can thiệp kịp thời .
Ông Nguyễn Thanh Sơn , giám đốc Nhà máy Đường Bến Tre ( xã An Hiệp , huyện Châu Thành , cách cửa sông Hàm Luông hơn 40 km ) , than thở : " Ba ngày nay nước sông đã mặn trên 3 % o , trong khi độ mặn cho phép sử dụng nấu nồi hơi chỉ 0,5 mg / lít nên nhà máy phải mua 800 m3 nước / ngày của tư nhân chở từ thượng nguồn về với giá từ 3.000 - 5.000 đ / m3 và phải mua như vậy trong một tuần rồi " .
Ông Nguyễn Thiến cho biết thêm di tích núi Bân có diện tích 69.952 m
Ông Nguyễn Thiện Nhân , phó chủ tịch thường trực UBND TP. HCM , cho rằng các địa phương thường hiểu rõ năng lực của từng người trong bộ máy của mình nên rất cần có sự tham gia của các địa phương vào dự án .
Ông Nguyễn Thiện Nhân , phó chủ tịch thường trực UBND TP. HCM đã khẳng định như thế trước 118 kiều bào từ 13 quốc gia trên thế giới .
Ông Nguyễn Thiện Nhân cho biết cách đây một tháng , chính quyền TP đã làm việc cụ thể với lãnh đạo sân bay Tân Sơn Nhất để rà soát , chấn chỉnh lại hàng loạt các khâu tại đây .
Ông Nguyễn Thiện Nhân cũng cho biết sắp tới sẽ xử lý nghiêm minh cán bộ công chức ( CBCC ) gây nhũng nhiễu , phiền hà người dân , đồng thời TP sẽ lập quĩ khen thưởng CBCC thực hiện xuất sắc nhiệm vụ của mình .
Ông Nguyễn Thiện Nhân đã ghi nhận tất cả các ý kiến đóng góp và hứa sẽ xem xét thật kỹ từng ý kiến .
Ông Nguyễn Thiệu ( thành viên Ban nghiên cứu của Thủ tướng ) :
Ông Nguyễn Thành Trung từng nói rằng lúc đó ông bị điều tra rất dữ .
Ông Nguyễn Thành Tài - phó chủ tịch UBND TP. HCM - đã kêu gọi mọi tầng lớp nhân dân , mọi đoàn thể , tổ chức xã hội trong và ngoài nước ... tích cực và chủ động hơn nữa tham gia các hoạt động phòng chống AIDS của TP , tăng cường sự quan tâm và chăm sóc người nhiễm HIV / AIDS , tạo môi trường xã hội thuận lợi cho người nhiễm sống và làm việc .
Ông Nguyễn Thành Tấn , phó giám đốc Sở Văn hoá - thông tin TP. HCM , sau vài lần cùng lãnh đạo UBND TP đến " thăm " các vũ trường đã lắc đầu vì " mệt " khi chứng kiến cảnh xé rào về giờ hoạt động , trai gái nốc rượu bằng chai , nhảy như phỏng lửa .
Ông Nguyễn Thế Bá , Chủ tịch Hội Quy hoạch đô thị VN , nói : Tầng lớp công chức và dân cư có thu nhập khá sẽ ngày một nhiều , nhu cầu hưởng thụ đời sống đô thị hiện đại ngày một tăng nên những chung cư " châu Âu " như Trung Hoà - Nhân Chính là hợp thời .
Ông Nguyễn Thế Hệ , phó chủ tịch kiêm trưởng Công an xã Nghi Yên , khẳng định : " Mặc dù nghèo khó nhưng gia đình ông Dung chưa bao giờ vì miếng ăn mà vi phạm pháp luật , ba cậu con trai noi gương ông bà cũng không theo những thanh niên hư hỏng trong làng trộm cắp hoặc phá rừng .
Ông Nguyễn Thế Hệ cho hay : " Mới đây , một đối tượng đã bị chúng tôi bắt khi đang đứng mua xilanh ở tủ thuốc tây đầu ngõ chợ , khám xét trong người hắn chúng tôi phát hiện năm tép thuốc " .
Ông Nguyễn Thế Hội ở số 8 Đồ Chiểu , thành phố Vũng Tàu , năm 2001 qua báo chí biết việc làm của các anh liền gửi giúp chương trình 5 triệu đồng và tháng 6-2003 gửi thêm 2 triệu đồng cho dự án ...
Ông Nguyễn Thế Thông , phó chánh thanh tra Nhà nước TP. HCM , cho biết đây là trường hợp đầu tiên một đoàn thanh tra đang làm việc bị đình chỉ hoạt động vì có đơn thư tố cáo tiêu cực .
Ông Nguyễn Tiến Dũng nói : " Tôi nghĩ chúng ta cần phải suy nghĩ để tìm thêm biện pháp khác hiệu quả hơn , bởi vì nếu bắn tốc độ thì bị " lộ " ngay .
Ông Nguyễn Trung Dũng - phụ trách đội xe khách của Công ty Phương Trinh - đề nghị ngành đăng kiểm cần công khai các lỗi thông thường - không ảnh hưởng đến an toàn giao thông - như xe bị bong tróc sơn nhỏ , đèn xinhan bị cháy ... để các nghiệp chủ tự sửa chữa , thay vì buộc chủ xe phải sửa chữa rồi mới kiểm định thêm một lần nữa .
Ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban Thường trực Cải cách hành chính TP. HCM :
Ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban chỉ đạo CCHC TP , cho biết phương thức này đảm bảo lựa chọn cán bộ thật sự đáp ứng các điều kiện và tiêu chuẩn cần thiết , nhất là phẩm chất , năng lực và loại trừ các dạng cán bộ " CÔCC " ( con ông cháu cha ) .
Ông Nguyễn Trung Thông , phó ban chỉ đạo CCHC TP. HCM , trong báo cáo của mình đã nêu nhiều việc làm được của TP trong công cuộc CCHC suốt từ năm 1994 đến nay và nhất là ba năm gần đây thực hiện chương trình tổng thể CCHC giai đoạn 2001 - 2010 của Thủ tướng Chính phủ .
Ông Nguyễn Trung Triều , chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm tỉnh Kiên Giang , có mặt tại hiện trường cho biết : đã có 337 ha đất bị cháy trong mấy ngày qua .
Ông Nguyễn Trung Trực - hiệu trưởng Trường Cán bộ TP. HCM , chủ nhiệm đề tài - đã trao đổi với TTCN . Ông nói :
Ông Nguyễn Trung Tín , bí thư Quận uỷ quận 5 : " TP phân cấp cho quận làm qui hoạch chi tiết .
Ông Nguyễn Trường Nhân - chi cục trưởng Chi cục HQ cửa khẩu sân bay TSN , đã có cuộc trò chuyện với phóng viên Tuổi Trẻ .
Ông Nguyễn Trọng Hạnh cho rằng giữa khoản gọi là thuê với thuế hiện cũng làm người ta lẫn lộn , người hiện nay đang ký hợp đồng thuê đất thì có cảm giác rằng đất đó không phải của người ta , nhưng mà người được cấp quyền sử dụng đất đi đóng thuế thì lại có cảm giác là đất của họ .
Ông Nguyễn Tấn Bửu - phó cục trưởng Cục Hải quan An Giang :
Ông Nguyễn Tấn Nghiêm , chủ tịch UBND phường Tam Phú , cho biết : tuy phường đã huy động người dân gia cố , đắp bờ và bơm nước chống ngập ngay trong ngày nhưng còn nhiều vùng trũng , nước không có đường rút như ở khu phố 1 , 2 có khoảng 200 hộ bị ngập nặng .
Ông Nguyễn Văn An ( 80 tuổi ) kể rằng cả làng Khương Đại có hơn 200 hộ dân , hàng trăm năm nay người làng sống nhờ vào nghề mò cua bắt ốc dọc sông Trường Giang nên cái khó nghèo không chịu buông tha , ruộng đất dọc sông thì nhiễm phèn chua nước mặn .
Ông Nguyễn Văn Ban - Cục trưởng Cục đăng kiểm cho biết hiện nay Bộ Giao thông vận tải đã trình Thủ tướng Chính phủ xem xét các chính sách hỗ trợ chủ phương tiện như cho vay vốn ưu đãi , cho thuê tài chính không cần thế chấp , giảm thuế trước bạ , lệ phí đăng ký cho các trường hợp đổi mới phương tiện .
Ông Nguyễn Văn Bé cho rằng dân sành chơi mai chỉ cần nhìn vào đế ( gốc ) .
Ông Nguyễn Văn Bình ( thôn 2 , xã Điện Tiến ) chỉ vào con trâu đang nằm đống trong chuồng sau nhà , xung quanh trắng một màu vôi .
Ông Nguyễn Văn Bạch không nhớ rõ mình sinh ngày tháng nào .
Ông Nguyễn Văn Bảo - phó giám đốc Công ty Công viên Đà Nẵng - cho rằng từ ngày thành lập đến nay , cả công viên chỉ được đầu tư 4,5 tỉ đồng để tôn tạo , chỉnh trang hạ tầng .
Ông Nguyễn Văn Bậm - cán bộ hưu trí của xã - cho biết có đến 2/3 trong số khoảng 2.000 hộ kiều bào sống ở Prey Chey trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia cuộc kháng chiến chống Mỹ .
Ông Nguyễn Văn Chiến , trưởng tổ NVHCC quận 11 , giải thích : " Thật ra bản chất công việc không có gì khác , cũng giống hệt như khi chúng tôi giải quyết công việc hành chính cho dân theo cơ chế một dấu - một cửa thôi .
Ông Nguyễn Văn Chiến cũng cho biết TP. HCM đã lên danh sách các " cơ sở sản xuất đen " này , đã có các mức phạt và hạn trong 60 ngày phải có cải thiện , nếu không sẽ bị đình chỉ sản xuất .
Ông Nguyễn Văn Chí cùng con trai có mặt từ rất sớm để tham gia khai hội .
Ông Nguyễn Văn Cường đã từng được vinh dự gặp Bác Hồ đến bốn lần .
Ông Nguyễn Văn Dực , một người dân thôn Mạch Nước , cho chúng tôi biết đây là công trường khai thác của Công ty Đại Đồng Tiến , họ khai thác tận thu , trên vùng đã tận thu cũng " tận diệt " hết , chỉ trơ lại cái giàn khai thác titan chơ vơ trên cát trắng .
Ông Nguyễn Văn H. chủ một dự án , bảo : " Tụi tui có biết chi mô , mấy ổng bảo ký thì ký để rút được tiền , mấy ổng bảo phải đóng tàu và ngư lưới cụ tại một nơi được chỉ định , nếu làm trái , thì khó mà rút tiền .
Ông Nguyễn Văn Hiếu - năm nay đã ngoài 60 tuổi , nguyên là hiệu trưởng Trường Cao đẳng Sư phạm Tuyên Quang - năm 2000 về hưu rồi chọn vùng đất này làm nơi " khởi nghiệp " .
Ông Nguyễn Văn Hiệp , phó giám đốc Sở XD , cho biết đây là việc làm thường xuyên của Sở XD , nhưng sẽ được tập trung hơn trong năm nay do tình trạng phổ biến công trình nào cũng được nghiệm thu tốt và điều này hoàn toàn không phản ánh đúng thực tế .
Ông Nguyễn Văn Hoà , chi cục phó Cục Nông nghiệp , Bộ NN & PTNT , nói với ông vào ngày đem máy lặt bắp trình diễn : " Hồi còn trồng bắp ở Đức Linh , tôi canh một giờ mình chỉ lặt được 5 kg " .
Ông Nguyễn Văn Huệ - trưởng ban quản lý chợ Bình Phú - cho biết khi qui hoạch khu Bình Phú thì Công ty Xây dựng và phát triển kinh tế quận 6 đã tính việc xây chợ loại 1 để phục vụ khu dân cư mới xung quanh .
Ông Nguyễn Văn Hùng - giám đốc trạm đăng kiểm 50 - 07V - cho rằng để giải quyết lượng xe dồn ứ , giải pháp căn cơ là ngành đăng kiểm cần tăng thêm dây chuyền kiểm định hoặc mở thêm trạm đăng kiểm .
Ông Nguyễn Văn Hương - trưởng ban nông nghiệp xã , đại biểu HĐND xã - đã ăn chặn tiền hỗ trợ gia cầm bị thiệt hại của gần 30 nông dân .
Ông Nguyễn Văn Liệu - Phó tổng giám đốc Tổng Cty Dầu khí VN cho biết : Cho đến nay , hai công trình trọng điểm quốc gia là Nhà máy lọc dầu Dung Quất và Cụm công nghiệp khí - điện - đạm Cà Mau hiện đang còn thiếu 800 triệu USD vốn .
Ông Nguyễn Văn Lô tâm sự : " Già cả như tụi tui chỉ sau quên trước , vả lại máy vi tính toàn tiếng Anh nên khó học lắm .
Ông Nguyễn Văn Lự , chủ doanh nghiệp vận tải thường xuyên ra vào tuyến đường này , giận dữ : " Cần phải xem lại , có chế tài rõ ràng kiểu làm cứ giải quyết không được thì ... cấm .
Ông Nguyễn Văn Minh , phó Ban Văn hoá xã hội , thắc mắc : " Nhà cho người TNT bán cho ai ?
Ông Nguyễn Văn Minh , phó trưởng Ban văn hoá xã hội HĐND TP , đặt vấn đề : tại sao doanh nghiệp đã hoạt động cả chục năm nay mà chỉ đến khi Liên đoàn Lao động đề nghị thanh tra vào năm 2003 thì mới phát hiện doanh nghiệp vi phạm và nợ tới 3,5 tỉ đồng ?
Ông Nguyễn Văn Ninh , chủ tịch xã Vĩnh Thái , bảo : " Các công ty khai thác theo sự cho phép của tỉnh , của huyện , dân làng tự nguyện đốn cây để lấy mặt bằng cho công ty .
Ông Nguyễn Văn Quang , phó viện trưởng Viện Kinh tế , đồng ý : " Chất lượng tư vấn thiết kế ngày càng kém .
Ông Nguyễn Văn Quý người Hải Dương , trong kháng chiến ông chiến đấu ở một vùng bị rải chất độc nhiều trên dãy Trường Sơn .
Ông Nguyễn Văn Thiết ( xã Tây Ninh , Tiền Hải - Thái Bình ) nói : " Tôi không nhớ là nhà ai trong xã , chỉ biết rằng đôi vợ chồng trẻ ấy mới sinh được đứa con đầu lòng chưa đầy ba tháng tuổi .
Ông Nguyễn Văn Thành ( ngụ 157 Lý Tự Trọng , TP Cần Thơ ) không thể nhớ chính xác đã gửi bao nhiêu lá đơn đi những cơ quan nào để kêu oan cho mình , nhưng ước lượng từ năm 1994 đến nay , số đơn của ông cũng phải đến 3.000 cái .
Ông Nguyễn Văn Thành - giám đốc nhà máy - cho biết mỗi ngày mực nước trong hồ vơi đi khoảng 20 cm nhưng không cách gì bù đắp nổi .
Ông Nguyễn Văn Thái , phó công an xã , đã rút súng bắn chỉ thiên rồi còn dùng súng chĩa vào ngực tôi " .
Ông Nguyễn Văn Thông , cục phó Cục Thú y , cho Tuổi Trẻ biết như vậy vào chiều qua ( 29 - 3 ) .
Ông Nguyễn Văn Thưởng sinh năm 1940 tại Diễn Châu , Nghệ An .
Ông Nguyễn Văn Thể ( phó bí thư Huyện uỷ Mê Linh , nguyên phó chủ tịch UBND huyện từ 1995 - 2003 ) :
Ông Nguyễn Văn Thống , chi cục trưởng Chi cục Quản lý khoáng sản miền Trung , cho biết việc khai thác khoáng sản trên địa bàn trong nhiều năm qua đã gây thiệt hại lớn về tài nguyên môi trường .
Ông Nguyễn Văn Thự - cán bộ phòng kỹ thuật công trình - phấn khởi : " Theo thiết kế nhà máy có công suất lắp máy 108 MW , hai tổ máy sản xuất đạt điện lượng trung bình 478,2 triệu kWh / năm và sẽ được đưa vào vận hành vào năm 2006 .
Ông Nguyễn Văn Tiến - trưởng ban giải toả đền bù số 2 , phụ trách dự án Điện Biên Phủ và Phần Lăng II - cho biết : " Đã có trên 1.500 m2 tranh các loại được vẽ , số tiền Nhà nước phải đền bù không dưới 500 triệu đồng " .
Ông Nguyễn Văn Trí - giám đốc Công ty Vàng bạc đá quí TP. HCM ( VJC ) - cho biết đồng USD đã phục hồi sớm hơn dự đoán của các nhà đầu tư trên thị trường thế giới ( dự báo là quí 2 ) cùng các số liệu lạc quan về thương mại của Mỹ đã làm thị trường vàng đảo chiều .
Ông Nguyễn Văn Tuấn - phó giám đốc VN Airlines , chi nhánh tại Đà Nẵng - cho biết : " Chúng tôi điều chuyến bay Boeing 777 từ Hà Nội ra Đà Nẵng và cất cánh đi TP. HCM lúc 1 g 40 sáng 28 - 6 " .
Ông Nguyễn Văn Tô ở xã Long Điền A ( huyện Chợ Mới , An Giang ) than thở : " Chú tôi có ruộng đang thu hoạch ở bên mà không lùa vịt về được .
Ông Nguyễn Văn Vĩnh , phó phòng quản lý dược Sở Y tế , cho biết sở đã đề nghị cho nhập khẩu song song một số mặt hàng thuốc đặc trị để chống độc quyền của Công ty Zuellig Pharma .
Ông Nguyễn Văn Xê đánh giá : " TP. HCM đã cơ bản không còn hộ nghèo theo tiêu chí hiện nay của TP. Đầu những năm 1990 TP có hơn 20 % số hộ nghèo , đến nay chỉ còn 0,15 % .
Ông Nguyễn Văn Điền ở Giáp Bát kể : mọi ngả đường chết đói của thành phố đều dồn về đây , từng đoàn từng đoàn những hình nhân tưởng như bất tận .
Ông Nguyễn Văn Đua , phó chủ tịch UBND TP , đánh giá cao tinh thần của các doanh nghiệp vì đã hợp tác với TP trong việc dành quĩ đất , quĩ nhà hoặc bằng tiền để đáp ứng nhu cầu nhà cho người thu nhập thấp .
Ông Nguyễn Văn Đua , phó chủ tịch UBND TP. HCM , tỏ ra bức xúc yêu cầu giải thích vì sao có hơn 600 trụ nước mà phải làm từ năm 2003 đến 2005 .
Ông Nguyễn Văn Đua cũng đề nghị cần xác định rõ mối quan hệ giao thông vận tải TP. HCM trong vùng kinh tế trọng điểm phía Nam , nhất là những đường liên tỉnh .
Ông Nguyễn Văn Đua không bằng lòng : " Vì sao sai phạm nhiều mà xử lý được quá ít ? " .
Ông Nguyễn Văn Đua yêu cầu sau hội nghị này lãnh đạo các địa phương triển khai ngay các công việc cụ thể , cần thiết , thực hiện có trọng tâm trọng điểm .
Ông Nguyễn Văn Đô , trưởng Phòng Quản lý đô thị Q. 9 , cho biết nguyên nhân do quá trình san lấp để xây dựng khu công nghệ cao gần cầu Bến Nọc , đơn vị thi công đã bơm cát tràn xuống lòng con rạch thoát nước khiến dòng chảy bị tắc nghẽn gây cảnh ngập úng như trên .
Ông Nguyễn Vĩnh Nghiệp - chủ tịch hội - cho biết sau sáu năm ( 1999 - 2004 ) thực hiện chương trình " Xe lăn cho người tàn tật , trẻ khuyết tật " , hội đã trao tặng được 4.926 chiếc xe lăn cho người khuyết tật của 45 tỉnh , thành phố của cả nước , với trị giá chung hơn 5 tỉ đồng .
Ông Nguyễn Vạn Lý - phó chủ tịch UBND huyện Hồng Ngự - cho biết : " Mùa lũ năm nay hiện tượng sạt lở bờ sông có phần trầm trọng , đặc biệt nhiều điểm phát sinh mới tại khu vực cù lao Long Khánh , Long Thuận .
Ông Nguyễn Xuân An , Giám đốc Trung tâm thông tin tư vấn xuất khẩu lao động và chuyên gia , cho biết , trong tờ rơi cũng nêu rõ quyền và nghĩa vụ của người lao động , một số ngành nghề cấm đưa người đi , nội dung giáo dục định hướng trước khi xuất khẩu , quy định xử lý hành vi vi phạm pháp luật ...
Ông Nguyễn Xuân Hiển , Tổng Giám đốc Công ty Hàng không Dân dụng Việt Nam cho biết sẽ mở đường bay từ Cà Mau đi TP Hồ Chí Minh vào tháng 3/2004 .
Ông Nguyễn Xuân Kim , phó giám đốc Công an Đồng Nai , cho biết ngày 22-4 ban giám đốc sẽ họp và thông báo công khai kết quả xử lý số CSGT vi phạm nói trên .
Ông Nguyễn Xuân Nhật , đội trưởng đội giáo dục , cho biết : " Hiện toàn trại ( khoảng 2.000 tù nhân ) đang có hai lớp xoá mù chữ gồm 80 tù nhân " .
Ông Nguyễn Xuân Phúc , chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam , khẳng định : " Sẽ xử lý nghiêm những tổ chức cá nhân sai phạm , và đề nghị các cơ quan tố tụng vào cuộc để xử lý những chủ dự án và các đơn vị thiếu trách nhiệm làm thất thoát tài sản nhà nước .
Ông Nguyễn Xuân Phúc - chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam - cũng cho biết trong khi chờ đợi Bộ Khoa học - công nghệ có kết luận chính thức , trước mắt tỉnh sẽ hỗ trợ các hộ trong khu vực cháy mỗi hộ 10 kg gạo .
Ông Nguyễn Xuân Phúc – chủ tịch UBND tỉnh cho biết sẽ chỉ đạo quyết liệt với các bên liên quan để sớm chấm dứt tình trạng này .
Ông Nguyễn Điểu - giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP - cho biết để đẩy nhanh tiến độ cấp GCN về nhà ở và đất đai , TP Đà Nẵng cũng đã thực hiện một số chính sách về tài chính có lợi cho người dân như tạm thời chưa thu lệ phí trước bạ đối với những trường hợp không có hành vi mua bán , chuyển dịch nhà đất .
Ông Nguyễn Đoan Hậu - trưởng phòng nhân sự công ty - thừa nhận có hiện tượng một số cán bộ điều hành " thiếu nhã nhặn " với nữ CN và sẽ giải quyết quyền lợi thoả đáng cho CN khi chấm dứt hợp đồng lao động trước thời hạn .
Ông Nguyễn Đình Hoà , giám đốc Sở Nội vụ Quảng Nam , cho biết : hành vi của ông Nguyễn Công Tài là vi phạm nghiêm trọng Luật bầu cử nhưng đã được phát hiện ngăn chặn kịp thời , chưa xảy ra hậu quả nghiêm trọng .
Ông Nguyễn Đăng Sơn , viện phó Viện Nghiên cứu đô thị , cho rằng khi điều chỉnh qui hoạch chung của TP không nên theo qui hoạch tổng thể , mà chỉ nên ở mức độ qui hoạch cơ cấu ( dạng định hướng phát triển không gian ) có sự tham gia của đại diện cộng đồng , doanh nghiệp , các trường đại học , viện nghiên cứu .
Ông Nguyễn Đăng Sơn - viện phó Viện Nghiên cứu đô thị - nói trong thực tế người dân không muốn di dời giải toả , hoặc là giải toả ở mức tối thiểu .
Ông Nguyễn Đảng , giám đốc Sở Tài chính , chẳng cần e ngại : " Những chỗ có thể sinh lợi tốt tại sao chúng ta không dành cho các doanh nghiệp phát triển kinh tế ! " .
Ông Nguyễn Địch Dỹ , Viện Địa chất ( Viện Khoa học - công nghệ VN ) , trưởng đoàn chuyên gia của Bộ Khoa học - công nghệ , cho biết các nhà khoa học tại Viện Địa chất và Viện Hoá học sẽ tiến hành phân tích 30 mẫu nước , 14 mẫu đất và 5 mẫu khí lấy từ An Trung .
Ông Nguyễn Địch Dỹ cho biết đoàn chuyên gia cũng không loại trừ chất gây cháy là một loại phôtpho .
Ông Nguyễn Đức Chính cho biết các biểu mẫu có tầm quan trọng rất lớn đến chương trình cải cách hành chính TP , giảm bớt phiền hà cho người dân khi giao dịch với cơ quan nhà nước , giảm sự sách nhiễu của cán bộ công chức đối với dân .
Ông Nguyễn Đức Hoà , bố của Nga cho biết trong thời gian Nga bỏ trốn , ông cũng có biết nơi ở của Nga nhưng không có đủ can đảm để báo cáo với cơ quan công an .
Ông Nguyễn Đức Kiên cho biết :
Ông Nguyễn Đức Quyền , giám đốc Sở Văn hoá - thông tin tỉnh Lạng Sơn , trưởng đoàn nghệ nhân các dân tộc Lạng Sơn về dự lễ khánh thành kỳ đài , chỉ vào hộp đất lấy từ Km 0 của Hữu Nghị quan - nơi địa đầu phía Bắc , cho chúng tôi hay : các chiến sĩ bộ đội biên phòng cửa khẩu Hữu Nghị đã lên tận cột mốc này lấy nắm đất thiêng mang về góp vào đất của kỳ đài bên dòng sông lịch sử .
Ông Nguyễn Đức Tuấn - chủ tịch UBND phường Tân Long , thành phố Mỹ Tho - cho biết nhờ cuộc gặp gỡ chân tình này mà giữa ngư dân và chính quyền địa phương đã giải toả tất cả những bức xúc trong thời gian qua .
Ông Ngô Cao Sơn , giám đốc Công ty xuất nhập khẩu hoa hồng Nhân Văn , khiêm tốn bảo : " Chúng tôi vẫn còn nhiều việc phải làm để hỗ trợ nông dân sản xuất tốt hơn " .
Ông Ngô Kiến Quốc ( chủ nhiệm Phòng Kinh tế - văn hoá Đài Bắc tại TP. HCM ) : Đừng quá ảo tưởng !
Ông Ngô Thường San : " Tôi không nhận đồng bạc nào của Trần Ngọc Giao ! "
Ông Ngô Thường San cuối cùng đã chấp nhận và uỷ thác cho Công ty PSA ký hợp đồng mua tám đoạn xích neo của Sing Seng Huat trị giá 292.000 USD . Khi tàu Chi Lăng về tới Vũng Tàu , số xích neo này không đảm bảo ( không phải thép ORQ ) nên cũng không được sử dụng , buộc VSP phải dùng tới xích neo ORQ do Petechim mua về và cả tám đoạn xích neo kém chất lượng trên được đưa vào kho , trở thành ... đồ " lưu niệm " .
Ông Ngô Thế Liên , ngày đó là phó chủ tịch thị trấn Bãi Trành ( nay là chủ tịch xã Bãi Trành ) , ngạc nhiên : " Làm nhà máy nước bằng hai bàn tay trắng à ?
Ông Ngô Văn Hùng ( trưởng ban quản lý vịnh Hạ Long ) cho biết ban đầu việc xây dựng nhà bè được thả nổi .
Ông Ngô Văn Hùng nói : " Cho dù chưa có qui chế nhưng một số ngành ở địa phương cũng buông lỏng quản lý chuyên môn của mình trên vịnh ... " .
Ông Ngô Xuân Lộc khi ấy làm bộ trưởng bảo tôi : " Làm gì mà kỹ tính thế .
Ông Ngô Đức Hải , phó trưởng Phòng Xây dựng giao thông huyện Nhà Bè , trăn trở : " Đối tượng sử dụng ghe có gắn máy bơm hút lớn để khai thác cát xảy ra rất nhiều , chúng tôi quản lý không xuể .
Ông Ngôn và một số người lớn tuổi sẽ được dịp nhìn lại quá khứ xa xăm đến mức chỉ còn lõm bõm chuyện nhớ chuyện không .
Ông Ngọ yêu cầu ngay bây giờ các địa phương phải tăng cường trực 24 / 24 giờ để kịp thời ứng phó khi có tình huống xảy ra .
Ông Ngọc cho biết hiện đã có 18 khu vực với tổng diện tích hơn 1.700 ha được xem xét đưa vào phục vụ chương trình xây dựng nhà cho người TNT , gồm 166 ha ở quận 2 ( phường Bình Khánh , khu Nam Rạch Chiếc ) , 26 ha ở quận 7 ( phường Phú Mỹ ) , hơn 800 ha ở quận 9,120 ha ở quận 12,100 ha ở huyện Nhà Bè , 500 ha ở huyện Hóc Môn ... Tuy nhiên , các đại biểu yêu cầu việc phân bổ các khu nhà cho người TNT phải được tính toán phù hợp thực tế , không tập trung xây dựng thành một cụm .
Ông Ngọc cho rằng việc điều chỉnh qui trình , thủ tục giao , thuê đất , chuyển mục đích sử dụng đất là vô cùng cấp thiết , và đề nghị các doanh nghiệp góp ý cho dự thảo về những điều chỉnh bổ sung .
Ông Ngọc còn cho biết thêm : " Toàn tuyến bờ sông Thanh Đa thuộc phường 26 có 151 căn nhà ven sông .
Ông Ngọc nói tiếp :
Ông Ngọc than : " Có hộ lĩnh nhưng có hộ không thèm lĩnh , kiên quyết bám trụ dù phường và các đoàn thể đã vận động " .
Ông Ngọc thẳng thắn cho biết : " Tính đến thời điểm hiện tại , toàn TP có đến trên 54.000 hộ đã thực hiện di dời , trả lại mặt bằng xây dựng công trình phục vụ phát triển kinh tế , chỉnh trang đô thị , cải tạo điều kiện dân sinh .
Ông Nhanh cho rằng để đảm bảo an toàn giao thông , cùng với việc xử phạt nghiêm các trường hợp điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm trên những tuyến đường qui định , Công an TP sẽ kiến nghị tạm dừng đăng ký xe máy ở một số quận khác , đồng thời xây dựng lộ trình giảm đăng ký ôtô cá nhân , cấm ôtô , xe máy lưu hành trên một số tuyến đường vào những giờ cao điểm .
Ông Nhi cho biết : toàn bộ lô hàng trên được đưa vào VN ngày 22 - 3 , nằm trong tổng số 200 tấn nguyên liệu thuốc lá mà CTXM nhập về .
Ông Nhâm sinh được tám người con , nhưng chỉ còn Hùng ( con út ) nối nghề tổ , là người cuối cùng của làng đồ chơi Khương Hạ .
Ông Nhân dự kiến qui định mới về CPXD sẽ được UBND TP ban hành trong ngày 30-8-2004 .
Ông Nhân giao Sở Xây dựng ngay trong tháng 9-2004 phải in và phát hành công khai " sổ tay hướng dẫn về xây dựng nhà " để mọi người dân biết , thực hiện và kiểm tra .
Ông Nhân đề xuất trước mắt nên để Hà Nội , TP. HCM và Đà Nẵng cùng tham gia dự án .
Ông Nhã cho biết thêm bộ chia tín hiệu truyền sóng của đài đã sử dụng liên tục trong khoảng tám năm qua .
Ông Nhã cho rằng cần giáo dục cho các thế hệ con cháu VN hiểu rằng Hoàng Sa sự thật và mãi mãi là đất của VN .
Ông Nhật cho biết vì phạm nhân mù chữ đông , số giáo viên phạm nhân hiếm nên mỗi học viên chỉ học một năm , có đủ kỹ năng đọc , viết và biết cộng trừ nhân chia .
Ông Nhựt bảo : " Nếu vậy thì phần thuế chị đóng nghe " .
Ông Nhựt còn cho bà Tr .
Ông Nhựt cũng nhấn mạnh chủ đầu tư phải hoàn chỉnh công tác giải toả , chỉnh trang vỉa hè và khắc phục các hạng mục theo kết luận của thanh tra trước khi tiến hành thu phí .
Ông Nhựt lục soạn một lúc rồi nói bà Tr .
Ông Nhựt nói phần " dịch vụ " khoảng 1,5 triệu , còn lại mấy trăm ngàn , nhưng sau đó ông ta nói thêm : " Theo em thì chị cứ đưa trước 1 triệu để em trình ký , sau đó em photo lại đưa cho chị thì chị đưa nốt 1 triệu nữa , coi như em đóng thuế luôn cho chị , rất ngon lành " .
Ông Ninh cho biết :
Ông Ninh cũng cho biết cùng với việc nâng mực nước sông Hồng tại Hà Nội , Cục Thuỷ lợi cũng đã đề nghị sở nông nghiệp & phát triển nông thôn các địa phương , các công ty khai thác công trình thuỷ lợi tiếp tục khơi thông dòng chảy bảo đảm dẫn được nước vào đồng , sử dụng nước tiết kiệm , chuẩn bị phương tiện vật tư và xây dựng các công trình chống hạn .
Ông Ninh nói Bemes bỏ cuộc khi tiến độ đang dâng như nước lũ , mà nguyên vật liệu của họ là loại duy nhất nên không doanh nghiệp nào có thể thay thế , khiến chủ đầu tư phải " lạy lục " các B xem có ai " thương tình " thi công nốt .
Ông Nishimura , giáo viên dạy toán và tiếng Nhật cho trẻ em Làng Hoà Bình ( bệnh viện Từ Dũ , TP. HCM ) :
Ông Nuôi cũng không còn nhớ chút gì về gương mặt , tình cảnh hay cái chết của bất cứ ai trong nhà mình .
Ông Nuôi khi ấy mới 5 tuổi nhưng bà Duy cũng không biết làm thế nào giúp cháu .
Ông Nuôi không thể nhớ mình đã sống qua ngày ấy như thế nào , đó là địa ngục hay trần gian .
Ông Nuôi là người đàn ông duy nhất trong dòng họ Tô của xóm Trại sống sót qua nạn đói 1945 .
Ông Năm " bật mí " đây chính là nơi thường xuyên gặp gỡ vui vẻ của các " sếp " trước khi đi thăm cá .
Ông Năm cho biết thêm nuôi cá thì phải có thức ăn cho cá , nên không ít người có ao cá đã kiêm thêm việc nuôi heo để có phân cho cá .
Ông Năm không báo cho ngành chức năng của tỉnh mà đem mẫu đi xét nghiệm tại một bác sĩ tư trên đường Trần Hưng Đạo , TP Cần Thơ với kết quả bệnh tụ huyết trùng , không có dấu hiệu cúm .
Ông Năm là một lái trâu sừng sỏ trong làng , vào nghề đã 40 năm , là người đầu tiên được Nhà nước cấp giấy phép hành nghề ( năm 1990 ) .
Ông Năm và nhiều người khác cứ nghĩ mình bị cưỡng chế vì lấn chiếm đất công .
Ông Năm Miễn ( Phạm Văn Miễn ) dù đã 82 tuổi cũng mong mỏi có dịp trở lại Hoàng Sa một chuyến để ông trở lại với những năm tháng làm việc ở đó .
Ông Năm Toàn chủ một lò đồng khác cho biết " con gái không được truyền nghề để tránh bí quyết gia truyền bị lọt ra ngoài , đàn bà con gái chỉ được làm những việc phụ , còn các việc như nấu đồng , chạm trổ không được tham gia " .
Ông Năm Tài có hơn 20 năm hành nghề ngư phủ quả quyết : " Nếu chúng tôi không " thực hiện nghĩa vụ " thì coi như chuốc vạ vào thân với trăm điều khổ sở .
Ông Năng còn cho biết việc bắt người dân trả lãi trước là " chủ trương của huyện " .
Ông Oanh bây giờ chỉ nằm trong khoang thuyền , tuổi 78 và căn bệnh nhức nhối vô hình đang tàn phá cơ thể ông .
Ông Oanh cho biết có hôm sóng to , đến 7 g sáng mà không thấy các con về ông sốt ruột vô cùng .
Ông Omi cũng cho biết WHO sẽ tiếp tục hợp tác chặt chẽ hơn nữa với Việt Nam trong các vấn đề y tế .
Ông Paul Trần - tổng giám đốc Công ty Artus Việt Nam , một doanh nghiệp do Pháp đầu tư tại Khu công nghiệp Biên Hoà 2 - cho biết : " Sản phẩm chính của công ty là các loại moteur , bo mạch , bộ cảm biến và đầu nối cáp điện chuyên dụng của máy bay .
Ông Paul Trần khẳng định : " Mục tiêu của chúng tôi là tạo điều kiện cho toàn bộ lao động của công ty được sang Pháp tu nghiệp " .
Ông Paul Trần nói rằng lao động VN thông minh , nhanh nhẹn , có khả năng tiếp thu công nghệ mới rất tốt , nhưng để đáp ứng được yêu cầu công việc thì toàn bộ phải đào tạo lại .
Ông Ph .
Ông Phan Khắc Hy , phó chủ tịch Hội Cựu chiến binh TP , góp ý : " Để tránh tình trạng tranh giành nhau chiếc bánh ngân sách , QH phải quản lý tốt , tránh dàn trải đều , cục bộ địa phương , tránh tình trạng có " tình cảm " ở đâu thì " cho " ở đấy " .
Ông Phan Ngọc Vân , giám đốc Công ty đầu tư kinh doanh công trình giao thông 565 , đơn vị tổ chức thu phí , cho biết đến 15 g cùng ngày số tiền thu được khoảng 150 triệu đồng ( tính cả vé tháng ) , vượt số tiền dự kiến ( 130 - 140 triệu đồng / ngày ) .
Ông Phan Phùng Sanh ( Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng ) với kinh nghiệm của gần 50 năm trong nghề xây dựng nói : " Thất thoát phải đến 30 - 40 % chứ không ít đâu .
Ông Phan Phùng Sanh - Hội Khoa học kỹ thuật TP. HCM - cho rằng trước mắt chưa cần thiết tổ chức tuyến xe buýt chạy nhanh mà cần tổ chức xe buýt đi lại đúng giờ .
Ông Phan Thái Bình - trưởng phòng quản lý vận tải Sở Giao thông công chánh TP. HCM - cũng cho biết sẽ báo cáo việc này với ban giám đốc sở và khẳng định không nhất thiết tăng giá .
Ông Phan Trọng Đoàn - phó giám đốc bến xe miền Đông - cho biết bên cạnh việc xử phạt của đơn vị vận tải , bến sẽ quyết định không chấp nhận xe 53M-3402 vào hoạt động ở bến xe miền Đông .
Ông Phan Việt Cường - phó chánh thanh tra nhà nước Quảng Nam , trưởng đoàn thanh tra dự án đánh bắt xa bờ - cho biết : " Qua thanh tra đã phát hiện một số cán bộ xã , huyện và một số cán bộ tín dụng cấu kết với nhau để rút tiền dự án .
Ông Phan Văn Cheo , trưởng Phòng công chứng số 1 , cho biết những thông tin liên quan .
Ông Phan Văn Hải , ông Trần Văn Khẻ , ông Cao Văn Bảy cùng hàng chục bà con ... ở ấp Mỹ Hưng II và Mỹ Lợi ( xã Mỹ Hoà ) bức xúc cho biết : " Khi họp dân , lãnh đạo tỉnh nói là thu hồi , giải toả đất của dân để xây dựng KCN chứ đâu có khu phố thương mại , khu dân cư .
Ông Phan Văn Hết , phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Đồng Nai , cho biết sông Đồng Nai ( đoạn từ cầu Hoá An đến cầu Đồng Nai ) là nơi tiếp nhận nước thải sinh hoạt của Biên Hoà và cũng là nơi tiếp nhận nước thải công nghiệp của các khu công nghiệp thuộc Biên Hoà và vùng phụ cận nên mức độ ô nhiễm rất cao .
Ông Phan Văn Tốt cho biết thêm : do việc đăng ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của xã quá nhiều , nên từ tháng 10-2002 UBND xã đã ký hợp đồng công nhật với anh Nhựt để anh làm nhiệm vụ tiếp nhận hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
Ông Phan Xuân Biên ghi nhận : đổi mới rõ nhất là chất lượng thông tin của báo chí đa dạng , nhiều chiều , " không chỉ đơn điệu , nặng từ trên ( Nhà nước ) xuống mà còn từ dưới ( đời sống , nhân dân ) lên " , báo chí biết phản biện , xây dựng chủ trương chính sách để đưa sự lãnh đạo của Đảng đi vào cuộc sống ...
Ông Phan Xuân Biên đánh giá cao chức năng giám sát của báo chí thông qua việc đấu tranh chống tiêu cực , điều tra phanh phui các vụ án lớn như Tân Trường Sanh , Minh Phụng - Epco , Công ty đông lạnh Hùng Vương , vụ Năm Cam ... ; tổ chức các chương trình có ích cho xã hội và có uy tín trong nhân dân như chương trình " Vì ngày mai phát triển " của Tuổi Trẻ , " Hàng VN chất lượng cao " của Sài Gòn Tiếp Thị , " Chương trình việc làm " của Người Lao Động , giải đua xe đạp của HTV ...
Ông Phan Đăng Hiển , trưởng Đài TT - TH huyện Yên Thành , cũng bị hình thức kỷ luật khiển trách vì buông lỏng công tác quản lý , không duyệt chương trình trước khi phát sóng .
Ông Phi Hùng nhận định : các đối tượng có khả năng giấu thuốc nổ rải rác trong rừng , nên phải sử dụng chó nghiệp vụ .
Ông Phong cho biết khi khởi động , dự án đã thành lập Công ty cổ phần Đầu tư và dịch vụ đô thị đảm nhiệm công tác này .
Ông Phong có quan hệ gì ?
Ông Phong thì bất cứ lúc nào cũng có thể rời khỏi căn nhà của Hạnh .
Ông Phong thường về VN buôn hàng thủ công mỹ nghệ , sưu tầm , nghiên cứu các sản phẩm văn hoá dân gian .
Ông Pháng tự hào rằng mình là người Pu Péo được đi nhiều nơi nhất , năm 18 tuổi ông đã đi bộ đội , sau làm đến chức chỉ huy phó Huyện đội Mèo Vạc .
Ông Phát đã thay mặt lãnh đạo toà phúc thẩm TAND Tối cao tại TP. HCM xin lỗi ông Hiệp và bà Vân , đồng thời yêu cầu chính quyền địa phương , các đoàn thể và người dân sở tại tạo mọi điều kiện để đương sự có cuộc sống bình thường .
Ông Phú tiếp : căn cứ chính để lập và điều chỉnh giá bán lẻ điện chỉ nên dựa vào quan hệ cung - cầu .
Ông Phương cho biết thông thường sau khi rao bán nhà một thời gian , nếu căn nhà nào được nhiều người hỏi mua thì chủ nhà sẽ tăng giá vì biết khả năng bán được nhà vẫn nhiều dù giá cao .
Ông Phương nói : " Với số tiền Nhà nước hỗ trợ tiêu huỷ 17.000 con gà được khoảng 120 triệu đồng , nếu phải trả hết một lần cho đại lý thì cũng chẳng đủ , mà tui còn phải tính chuyện đầu tư tái sản xuất mới có thể trả hết nợ .
Ông Phương và ông Phước khẳng định mình không có ý định quịt nợ của ông Cương và đề nghị được trả mỗi tháng 1 triệu đồng , bởi vì hiện nay hai ông mới nuôi gà trở lại được tám tuần , chưa cho thu nhập .
Ông Phước cũng cho biết sẽ xem xét lại việc ký hợp đồng với người lao động trong tháng này .
Ông Phước cũng khẳng định : " Trong lúc tụi tui túng quẫn như thế này mà ông Cương bắt buộc phải trả một lần thì làm sao tui trả nổi " .
Ông Phượng cho biết :
Ông Phượng nói : " Không thể chỉ vì thu phí mà không bảo đảm an toàn giao thông " .
Ông Phạm Bá - phó chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - cho hay ngay trong đêm 29-3-2004 TP Qui Nhơn sẽ huy động Công ty môi trường đô thị hút hết nguồn nước trào lên từ cống để giảm bớt mùi hôi thối .
Ông Phạm Dũng cho biết thêm do chưa nhận được vốn ngân sách nên Ban quản lý các dự án giao thông 9 thuộc Bộ GTVT ( đơn vị trực tiếp quản lý công trình cầu Rạch Miễu ) chưa thể thanh toán cho các đơn vị thi công , nên việc nợ lương công nhân từ tháng 3-2004 đến nay là do ... hết tiền !
Ông Phạm Hoàng Hà khẳng định : " Quận sẽ xem xét , xử lý vụ việc theo qui định của pháp luật " .
Ông Phạm Khương ( 75 tuổi ) - người thợ 50 năm gắn bó với con đường sắt răng cưa này , người cùng chiến đấu bảo vệ con đường trên từ trong chiến tranh lẫn sau này - đang ngủ , nhưng khi nghe cầu Dran bị phá bỏ liền bật dậy : " Vậy là mất luôn rồi ! " .
Ông Phạm Minh Trí ( chủ tịch Hội Khoa học kinh tế ) : " Các anh quản lý ngành mà căn cứ kết luận thanh tra để trả lời thì không thể chấp nhận được !
Ông Phạm Minh Trí : " Rành rành đó mà rà soát gì ?
Ông Phạm Ngọc Liên ( giám đốc Trung tâm Thông tin và đăng ký nhà đất , Sở Tài nguyên - môi trường ) :
Ông Phạm Quý Cường , phó chủ tịch HĐND quận 12 , phát biểu : " Tỉ lệ này là không thể có .
Ông Phạm Thành Thảo - trưởng Phòng quản lý và bảo vệ rừng của Chi cục Kiểm lâm tỉnh Sóc Trăng - cho biết : " Chúng tôi đã báo với Cục Kiểm lâm để tìm phương pháp tiêu diệt sâu nhưng đến ngày 20 - 7 vẫn chưa được trả lời .
Ông Phạm Thế Duyệt , chủ tịch Uỷ ban trung ương MTTQ VN khoá V , tiếp tục được tín nhiệm cử giữ chức chủ tịch khoá VI. Ông Huỳnh Đảm giữ chức phó chủ tịch kiêm tổng thư ký Uỷ ban trung ương bên cạnh hai phó chủ tịch chuyên trách là các ông Lê Truyền và Đỗ Duy Thường .
Ông Phạm Thế Duyệt tái đắc cử chủ tịch uỷ ban trung ương
Ông Phạm Văn Bự : " Bây giờ mạnh ai nấy đầu tư .
Ông Phạm Văn Diên , chủ tịch UBND xã , cho biết trước tết xã đã tiêu huỷ hơn 21.000 con gà vịt .
Ông Phạm Văn Dương , 51 tuổi , chủ hộ số E19 / 17 đường Kinh trung ương cho biết , vào giờ nói trên một tiếng nổ rất lớn đã phát ra từ xưởng luyện cán thép của DNTT Hải Triển .
Ông Phạm Văn Huỳnh , phó chủ nhiệm Uỷ ban kiểm tra Thành uỷ , phó đoàn kiểm tra , cho biết đây là bản dự thảo kết quả làm việc , việc công bố nhằm tiếp thu để hiệu chỉnh , đảm bảo đúng qui trình và đảm bảo dân chủ trong công tác thanh kiểm tra .
Ông Phạm Văn Quang , trưởng trạm thú y huyện đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) , cho biết cơ quan chức năng huyện này vừa phát hiện và tiêu huỷ 921 kg gà bệnh được làm sẵn không rõ nguồn gốc vận chuyển bằng tàu biển từ đất liền ra đảo Phú Quốc tiêu thụ .
Ông Phạm Văn Thịnh - trưởng Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ TP. HCM - đã bày tỏ lo ngại tai nạn giao thông xảy ra trong trường hợp kẹt xe tại giao lộ Bình Lợi .
Ông Phạm Văn Thịnh - trưởng Phòng cảnh sát giao thông TP. HCM - cho biết trong số 545 người chết do tai nạn giao thông ( TNGT ) trong sáu tháng đầu năm 2004 có đến 509 người đi xe máy ( chiếm 93,39 % ) .
Ông Phạm Văn Tâm , 54 tuổi , xã Tân Mỹ Chánh , TP. Mỹ Tho ( Tiền Giang ) : Năm con khỉ chắc sẽ sáng sủa hơn
Ông Phạm Văn Tỉnh – Thanh tra viên của Bộ được cử làm làm trưởng đoàn .
Ông Phạm Văn Vận , trưởng Công an huyện Đắk Mil ( tỉnh Đắc Nông ) , cho biết : tính đến 18 g 30 ngày 4-7-2004 đã có 7 người chết ; trong đó gia đình ông Trần Mười có ba người chết tại chỗ gồm hai vợ chồng ông Mười và một người con là sinh viên đại học về nghỉ hè theo bố mẹ đi làm rẫy , một người con trai của ông Mười bị thương nặng hiện đang cấp cứu ở Bệnh viện đa khoa Buôn Ma Thuột ( tỉnh Đắc Lắc ) .
Ông Phạm Đức Thanh , trưởng phòng hành chính công ty , nhận xét : " Hội chợ chưa tập hợp được nguồn ứng viên phong phú .
Ông Phụng , đó là tiến sĩ Mai Thành Phụng , giám đốc Trung tâm Nghiên cứu thực nghiệm nông nghiệp Đồng Tháp Mười .
Ông Pomonti tỏ ra rất ấn tượng về tốc độ phát triển nhanh chóng của VN nói chung và TP. HCM nói riêng .
Ông Pâu lúng túng : " Tôi có thách đâu , chẳng qua cái lệ nó thế , nhưng trưởng bản đã sang đây có lời thì gia đình tôi yên tâm rồi " .
Ông Quang cho biết ở thời điểm đầu mùa bão ( tháng sáu hằng năm ) , các cơn bão thường đổ vào vùng biển Bắc bộ từ Quảng Ninh đến Nam Định chứ không vào khu vực Trung bộ như cơn bão số 2 .
Ông Quang nhấn mạnh đây là số liệu kinh hoàng , chẳng có một quốc gia nào như thế này !
Ông Quynh cho biết tỉnh đã nâng mức hỗ trợ cho mỗi gia đình có người bị chết từ 2 triệu lên 5 triệu đồng / nạn nhân .
Ông Quyền chỉ ra một số dạng tham nhũng " nhỏ lẻ " phổ biến như các hiện tượng bồi dưỡng phong bì cho bác sĩ trong bệnh viện , thu học phí cao hơn qui định của Nhà nước trong các trường học , nạn mãi lộ trong cảnh sát giao thông , hiện tượng nhũng nhiễu của cán bộ các cơ quan quản lý nhà nước ...
Ông Quyền nói thêm : đất ở Km 0 Hữu Nghị quan cũng thấm máu người dân Việt trong hàng ngàn năm vệ quốc như đất Quảng Trị .
Ông Quát " đặt hàng " Bộ Xây dựng phải nhận dạng sâu sắc hơn thực trạng lãng phí , thất thoát đối với khâu chủ trương đầu tư và quyết định đầu tư .
Ông Quý kể : dịp tết năm 2004 , Cát Thịnh chậm trả công lao động nên thay vì đem phân bón chè , người ta đổ thành đống ngay tại đồi chè bản Dọi mặc mưa nắng .
Ông Quý lấy bà hai , sinh hai con , một là trai nay khoảng 15 - 16 tuổi , bị dị dạng đầu và tay , không đứng và đi lại được , chậm phát triển .
Ông Quả cho biết vấn đề hiện nay là khẩn trương giải toả nốt phần mặt bằng còn lại tại quận 1 , 2 và 4 trong quí 1 - 2004 để bàn giao mặt bằng cho chủ đầu tư trước thời hạn khởi công ba tháng , nhằm chuẩn bị tập kết nguyên vật liệu , thiết bị thi công ... và quan trọng nhất là lập phương án giao thông trong quá trình thi công .
Ông Quản cho biết đã đề nghị các chủ xe , chủ doanh nghiệp nhắc nhở tài xế của mình trong lúc chờ UBND TP , HĐND TP đưa ra hướng giải quyết dứt điểm các kiến nghị , phải tránh các hành động làm trái qui định của Nhà nước trong việc mua và nộp phí giao thông .
Ông Quản nói : " Chúng tôi luôn yêu cầu lái xe phải chấp hành luật pháp .
Ông Quốc Ca làm giám đốc chi nhánh Ngân hàng Thạnh Phú đã bảy năm .
Ông Robin S.Nash nói : " Tôi nghĩ rằng nhân viên cải huấn phải nhúng tay vào , đi điều tra ngay xem bị cáo đang ở đâu , làm gì ? " .
Ông Sen cho biết vào năm 1991 , Quảng Thái có tới 786 trẻ em lang thang ( TELT ) , chiếm 13 % dân số toàn xã và là xã có số trẻ lang thang nhiều nhất tỉnh Thanh Hoá .
Ông Sen tâm sự : " Đưa các cháu trở về với gia đình đã khó , việc chống tái lang thang còn khó hơn nhiều .
Ông Sáu đã về ở bên vợ , bỏ lại ngôi nhà trống huơ trống hoác .
Ông Sáu Sườn , 62 tuổi , nhà cạnh bên , nghe lạnh người nên đã đốn cây đốt lửa gốc xộp .
Ông Sáu Tuông báo cáo cho chính quyền xã nhưng xã bảo " không còn kinh phí để làm cầu " .
Ông Sĩ , ông Dương cứ kể mãi không hết về những anh lính đặc công rất tinh nhuệ nhưng lại phải lót lá dừa ngay trên những bụp dừa được phạt ngang để ngủ ; những ngày lội bưng vào trận , các anh đeo trên mình trần đầy thủ pháo , lựu đạn , còn lương khô thì không có .
Ông Sĩ kể rằng ở cương vị một người chỉ huy , ông chưa bao giờ phải đương đầu với nhiều khó khăn như ba ngày 27 , 28 và 29 ấy .
Ông Sơn buồn rầu thừa nhận với tâm trạng bất lực : " Thú thật là cho đến giờ này ngành BVTV vẫn không biết được loại thuốc đặc trị nào đủ khả năng tiêu diệt trứng ốc , ốc non và ốc trưởng thành , chỉ biết khuyên bà con tích cực bắt và diệt ốc bằng phương pháp thủ công " .
Ông Sơn bộc bạch : " Lực lượng an ninh xã quá mỏng , lại thiếu kinh phí ( xã miền núi phải trợ cấp hằng năm ) nên cũng chỉ " rung cây nhát khỉ " thôi .
Ông Sơn bức xúc : " Nhưng thật đáng tiếc trong quá trình thực hiện đền bù giải toả , những nhà chức trách chưa thấu hiểu vấn đề tâm lý này ở người dân " .
Ông Sơn cho biết , trong khi tàu của ông đang câu mực trên vùng biển ngoài khơi miền Trung tại khu vực toạ độ 16
Ông Sơn cho biết : " Với tất cả các thông số an toàn , tiêu chuẩn kỹ thuật thể hiện trên tài liệu này đều đảm bảo an toàn hàng hải .
Ông Sơn cho biết chủ tàu đã mua toàn bộ bảo hiểm của hãng P & I , cho 18 thuyền viên xấu số trên .
Ông Sơn cho chúng tôi biết mới đây một nhóm nông dân ở Bến Tre đến đặt vấn đề với UBND xã Quơn Long cho họ tổ chức bắt ốc sên khổng lồ về nuôi để làm thức ăn cho tôm càng xanh , nhưng ngành BVTV chưa đồng ý và yêu cầu những nông dân này phải làm cam kết không đổ thừa , khiếu nại về sau nếu con ốc sên khổng lồ trở thành đại dịch ở xứ dừa .
Ông Sơn kêu BQL chỉ cần thanh toán thêm 50 triệu đồng nữa để khuyến khích các đơn vị thi công ở lại nhưng cũng không có .
Ông Sơn nói sự việc này cũng đã nghe phản ảnh nhưng không có chứng cứ !
Ông Sơn đưa cho chúng tôi một xấp thông báo của UBND xã về việc cấm toàn bộ cán bộ , người dân trong xã khai thác quặng diatomite , với nội dung đều giống nhau : " Nghiêm cấm khai thác và mua bán trái phép đất bầu , cấm xe vận chuyển và các máy xay chế biến đất bầu " .
Ông Sự cho rằng QLTT không hề chặn xe , việc kiểm tra diễn ra khi ông Nguyễn Văn Khương ( người của Công ty Hải Huy ) đang chào bán hàng .
Ông T. cho biết mặc dù phía công ty vẫn chi trả 100 % tiền thuê nhà cho gia đình ông nhưng " không an cư " thì rất khó " lạc nghiệp " .
Ông T. cố công về đến nhà tìm và mang bản vẽ đến bổ sung , ngồi chờ tới lượt nộp giấy báo thì người nhận hồ sơ trả lời " về đi , đến ngày 5-3-2004 hãy mang đến nộp .
Ông Thanh " ra giá " cho đệ tử " bằng mọi cách phải đưa xe về nhà trước 6 g sáng " .
Ông Thanh bật nụ cười hiền hậu : " Thì cứ uống nước đã ... !
Ông Thanh cho biết Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu soạn thảo luật về " minh bạch tài sản công chức " nhằm làm trong sạch môi trường công vụ .
Ông Thanh cho biết đã làm ở Phở Việt được bốn tháng , vừa chạy bàn vừa trực tiếp nấu một số món ăn như cơm tấm chả bì , cơm tấm thịt nướng ...
Ông Thanh cũng cho biết đã có nhiều doanh nghiệp ở TP tìm hiểu các khu công nghiệp tại Trảng Bàng và đánh giá đây là một trong những địa điểm có hạ tầng tốt , vị trí thuận lợi và khá gần TP. HCM .
Ông Thanh cũng thừa nhận : " Ngôi nhà chỉ còn lại hai lớp nguyên vẹn cổ " .
Ông Thanh cười buồn , nói chân thành : " Ở Cali bây giờ kiếm tiền khó khăn lắm , tôi già rồi lại càng khó tìm được việc làm nên quyết định ra đi ... " .
Ông Thanh là người đi dò đường , khi không còn CSGT quận 7 trên đường thì " alô " cho tài xế chở hàng về bỏ mối cho các đại lý vật liệu xây dựng ở địa phương , rồi phải gấp rút chạy chuyến thứ hai .
Ông Thanh nhắc lại : " Báo với Quốc hội , bộ nói gấp lắm , nhưng khi có tiền thì không chi kịp .
Ông Thanh theo cha Đỗ Văn Lư rời Hải Dương về Hà Nội thuê ngôi nhà 47 Hàng Bạc mở hiệu chế tác vàng bạc từ năm 10 tuổi .
Ông Thi cũng cho rằng cần tuyển chọn những cán bộ bộc lộ tài năng trong hoạt động thực tiễn để không sót người tài .
Ông Thiều tâm sự : " Chúng tôi là những người lính đã từng cầm súng vào sinh ra tử .
Ông Thiệu kết tôi tội phản bội , nhưng phản bội ai ?
Ông Tho Mí Sinh ( 72 tuổi ) nói trong hơi men : " Một ít ngô trên kèo nhà hết rồi đấy .
Ông Thoả cho biết :
Ông Thuý nhắc lại NH Nhà nước vẫn tiếp tục cảnh báo các NH , nhất là NH thương mại nhà nước , không được quá tập trung vốn vào các doanh nghiệp lớn và các dự án lớn .
Ông Thuấn tâm sự : " Mỗi ngày gửi ít nhất chục bức thư báo tin cho gia đình liệt sĩ .
Ông Thuần yêu cầu được bồi thường thiệt hại do bị rút giấy phép kinh doanh .
Ông Thành cho rằng một trong những bất cập lớn nhất hiện nay là " qui trình khép kín từ A đến Z " : từ qui hoạch , quyết định đầu tư đến đấu thầu , thi công , tư vấn ... đều nằm trong vòng tròn thuộc một bộ , ngành .
Ông Thành lại lặn lội đi tiếp thị hàng theo kiểu ... chẳng giống ai .
Ông Thành nhẩm tính : mỗi mét khoan thường tốn 3 - 5 triệu , trong khi chi phí cho phụ gia chỉ khoảng 50.000 đồng ( dùng hàng ngoại ) , còn hàng nội giá chỉ bằng phân nửa .
Ông Thành trả lời tiếp : " Việc này phải lấy mẫu từ các giếng nước mới có câu trả lời chính xác " .
Ông Thái Bá Cẩn ( phó giám đốc Học viện Tài chính ) :
Ông Tháo nói : cỏ trồng xong từ cuối năm ngoái , đầu tư 9,5 triệu đồng / ha nhưng do không có bò , không được nghiệm thu .
Ông Thân cho rằng không có cơ sở để miễn phí đối với những khách hàng này .
Ông Thân thông báo từ nay trở đi , các thông tin phản ảnh nước đục , nước bẩn người dân cứ gọi vào số điện thoại 9552652 .
Ông Thích bảo : " Lo cho người sống khổ một , lo cho người khuất mặt khổ trăm lần " .
Ông Thích có thể kể vanh vách từng cái tên với những thành tích bất hảo .
Ông Thích nguyên là đại uý quân tình nguyện VN , sau chiến tranh ông ở lại , lập gia đình với một phụ nữ Campuchia và chọn Poi Pet làm quê hương thứ hai .
Ông Thích tuy làm phó chủ tịch Hội Việt kiều tỉnh , kiêm chủ tịch Hội xã Poi Pet , nhưng ông làm vì trách nhiệm với cộng đồng xa xứ chứ không có một đồng kinh phí nào cả .
Ông Thông bùi ngùi : " Kinh phí cấp cho nạn nhân chết không tung tích có hạn .
Ông Thông cho biết : Cục Thú y đã tiến hành lấy gần 15.000 mẫu huyết thanh ở các loài gia cầm ( gà , chim cút ) , thuỷ cầm ( vịt , ngan ) tại các trung tâm giống gia cầm quốc gia , các cơ sở chăn nuôi gia cầm tại 37 tỉnh , thành khu vực ĐBSCL , miền Đông Nam bộ , đồng bằng sông Hồng .
Ông Thông cũng cho biết thêm về nhân sự ở tổ NVHCC , hiện nay các quận đều tuyển lựa được cán bộ công chức có năng lực , tay nghề khá .
Ông Thông gọi đó là lực lượng tinh nhuệ trong tiến trình cải cách thủ tục hành chính .
Ông Thông kể : " Cách đây bốn năm nghĩa trang đã lác đác vòng hoa trắng .
Ông Thông kể ra trường hợp thê thảm nhất , cả gia đình chết vì HIV : " Nhà còn một đứa con gái , bốn thằng con trai đều chết .
Ông Thạch Hên cho biết một tuần trước phát hiện cô con gái lớn ( Thạch Thị Đào , 14 tuổi ) có triệu chứng ho , sốt cao .
Ông Thẩm cho biết hằng ngày lao động đều được tắm rửa , vệ sinh sạch sẽ , mỗi bữa được cấp một hộp cơm .
Ông Thế Kỷ giải thích : " Tôi bị nhồi máu cơ tim và bác sĩ phải cắt động mạch ở bắp chân nối lên tim .
Ông Thế Kỷ là người miền Trung có phong cách cương trực .
Ông Thịnh bám tường nhảy thoăn thoắt xuống đất hỏi : " Nhà anh kiểu gì , bêtông hay gạch , bao nhiêu mét vuông , đi xem ngay nhé , làm giá luôn ? " .
Ông Thịnh hỏi kỹ lưỡng : " Hai bên có sát hàng xóm không ?
Ông Thịnh không nhớ nổi tên của thanh niên chết trẻ này : " Đây là trường hợp đau thương nhất mà tôi biết tương đối rõ .
Ông Thịnh nhăn trán một lúc rồi quả quyết : " Tôi chịu trách nhiệm " .
Ông Thịnh nói :
Ông Thịnh trả 6 triệu đồng cho ngôi nhà bốn tầng , khung bêtông của tôi : " Phá bêtông khổ lắm .
Ông Thịnh đặt ra tình huống có thể ôtô bị ách tắc giao thông và đậu ngay trên đường ray , trong khi đoàn xe lửa không thể dừng lại .
Ông Thọ nói không thể nấn ná việc loại bỏ các xe quá cũ , kém an toàn .
Ông Thọ đã đi khảo sát thực tế ở huyện Bình Chánh , làm việc với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ( UBMTTQ ) và Sở Tư pháp trước khi làm việc với UBND TP về vấn đề này .
Ông Thống kê rằng con voi này ngang tàng , xuất hiện cứ luôn " tự nhiên " như người ta đi ... chợ , càn quét từ rẫy trên đến vườn dưới , từ rẫy điều lâu năm đến hoa màu .
Ông Thụ nói : " Như thế là không hợp lý vì chủ mỗi căn hộ đều phải có giấy chứng nhận để thực hiện quyền mà Luật đất đai đã qui định " .
Ông Thụ thắc mắc : " Nếu họ muốn bán hay thế chấp ngân hàng lại phải mượn giấy chứng nhận từ chủ đầu tư hay sao ? " .
Ông Ting bị cổ đông lớn là Cheng Ching Chih , chủ tịch HĐQT Công ty vận tải đường biển Vạn Hải ( Wanhai ) cổ đông nắm 2/3 cổ phần của Công ty phát triển mậu dịch Trung ương ( CTPTMDTƯ ) Đài Loan , tố cáo chiếm dụng hàng trăm triệu đồng Đài Loan ( NT ) của CTPTMD TƯ Đài Loan ( đối tác xây dựng cơ sở hạ tầng Khu chế xuất Tân Thuận , Công ty Phú Mỹ Hưng ... ) .
Ông Ting cảm thấy hết sức tuyệt vọng về sự lạm dụng quyền lực này
Ông Tinh đã tức tốc phóng xe lên viện nhận bé về .
Ông Tiến cho biết do số lượng gốc đào của mỗi gia đình giảm hơn một nửa , thậm chí có gia đình giảm hơn 2/3 nên họ có điều kiện tỉa cành , bón phân , suốt lá .
Ông Tiến cũng cho biết đến hết ngày 24 - 7 , huyện đã nhận được gần 500 triệu đồng cứu trợ từ T.Ư và địa phương cùng rất nhiều nhu yếu phẩm khác .
Ông Tiến vẫn khẳng định : " Huyện sẽ cấp đủ lương thực ( gạo ) , đảm bảo cho các gia đình nạn nhân , bà con bị ảnh hưởng từ trận lũ này có đủ lương thực từ nay đến hết năm 2004 " .
Ông Tiếp cho biết tỉnh Long An còn thiếu hơn 300 tỉ đồng làm hạ tầng kỹ thuật , nhưng không thể lấy từ ngân sách vì HĐND đã quyết ngân sách cho năm 2004 rồi .
Ông Toan dửng dưng : " Đây là khu giáp ranh giữa ba huyện Thạch Thất , Quốc Oai ( tỉnh Hà Tây ) và Lương Sơn ( tỉnh Hoà Bình ) , hàng ( chim và thú ) vừa nhiều , dễ tiêu thụ lại ... chẳng thuộc ai quản lý " .
Ông Toan khoe khu này món gì cũng có .
Ông Toàn cho biết hiện công trình này còn vướng 56 hộ dân chưa giải toả được .
Ông Toàn cho biết thêm xét nghiệm nước tiểu từ 50 mẫu lấy ngẫu nhiên trong tổng đàn chó trên 600 con cho thấy hầu hết chó đua đều có dấu hiệu bị ... sỏi thận !
Ông Toàn cũng cho biết tiến độ thực hiện dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm đang dừng ở mức chủ đầu tư trình dự án khả thi chờ phê duyệt .
Ông Toàn đánh giá : việc HQ tiếp nhận " cựu " lao động nhằm khuyến khích số lao động đã làm việc đủ bốn năm tại HQ đang bỏ trốn , làm việc bất hợp pháp bên ngoài sớm trở về VN .
Ông Toán nhấn mạnh : tình trạng kinh doanh băng đĩa lộn xộn đến mức Nhà nước không thể kiểm soát nổi !
Ông Toản không hiểu nhưng ông Giáp Toàn thì kể rành rọt : " Đợt đàn áp trong chuồng cọp ấy , tụi nó ném phi tiễn , rắc vôi bột ... Tất cả tụi mình đều nghẹt thở tới vật vã .
Ông Tr.V.Nh. , cha của một " tay chơi " thuốc " lắc " ở quận 10 , đau khổ nói : " Tôi thật sự bàng hoàng khi công an khu vực tới nhà cho biết cô con gái mà tôi vẫn tưởng rằng đang chí thú làm ăn vừa bị lập biên bản vì sử dụng thuốc " lắc " tại một quán bar ở quận 1 " .
Ông Trang Bảo Sơn , uỷ viên chuyên trách Ban quản lý đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm , cho biết thêm :
Ông Triêm nay cũng đã 70 tuổi , ngôi nhà ông ngay bên chân sóng Vịnh Mốc , xen qua mấy hàng dương là tiếng sóng biển ầm ào .
Ông Triết cho rằng nguyên nhân trực tiếp dẫn đến sự chậm chạp trong phát triển kinh tế của quí 1 không phải do dịch cúm gà , hay do giá cả tăng , mà chính là sự đối phó trước những tình huống này .
Ông Triết nhắc nhở mỗi cấp uỷ đảng và mỗi đảng viên cần tăng cường đoàn kết hơn nữa , phấn đấu nâng mình lên ngang tầm nhiệm vụ mới , đáp ứng yêu cầu của đất nước và Đảng đặt ra ngày càng cao .
Ông Triết nhắc nhở đừng vì bệnh thành tích mà giấu giếm , che đậy khuyết điểm .
Ông Triết nói TP. HCM chủ trương đưa các doanh nghiệp về đầu tư ở các địa phương , nhằm gỡ một thế bí cho thành phố đó là tình trạng lao động các địa phương đổ dồn về thành phố , trong khi đất ở đây đã chật , người đã đông , môi trường bị ô nhiễm ...
Ông Triệu cho đó là sự mạo danh sâm Ngọc Linh .
Ông Trung cho biết thêm kết quả giám định dày 180 trang , đã được thực hiện rất chi tiết , công phu theo đúng chỉ đạo của UBND TP .
Ông Trung cho biết ông đã trực tiếp gặp đảng uỷ , UBND phường để phản ảnh những nội dung trên .
Ông Trung cho rằng cần phải đẩy thật nhanh các khâu chuẩn bị , đặc biệt là công tác hiện đại hoá hệ thống quản lý thuế và cấp mã số , mở tài khoản để " mỗi đối tượng một mã số thuế " .
Ông Trung cho rằng tỉ lệ này thể hiện sự thất thoát , còn cụ thể hơn nữa thì ... " chưa có cơ sở khoa học để tính toán .
Ông Trung còn bày tỏ việc không đồng tình với cách xác định cốt nền mà bà Thanh Hải cho biết đang làm thí điểm ở các quận Tân Bình ( cả Tân Phú ) và quận 2 .
Ông Trung là chủ tịch hội đồng xét duyệt cấp đất của xã và vì thế đã tự xét duyệt cấp 2.000 m2 đất cho mình ( !
Ông Trung lập luận : qui hoạch phải có tính chiến lược , toàn diện , tổng thể , không thể thí điểm manh mún rồi " cuốn chiếu " được .
Ông Trung Lành thương binh trong xóm vẫn còn nhớ như in chuyện đứa con 11 tuổi tên Nhi vì ham đồ chơi mà nhận lời đưa hàng tép nên bị bắt về trại .
Ông Trân lưu ý : TP. HCM đầu tư vào lĩnh vực cơ khí là đúng hướng , thế nhưng cơ khí của TP là gì : cơ khí ôtô , cơ khí tàu biển hay cơ khí chính xác ?
Ông Trân vẫn chưa yên tâm : " Nhưng đơn vị đó cũng thuộc Bộ Giao thông vận tải ! " .
Ông Trí cho biết có lẽ do sóng gió nên hầu hết các cô , cậu bé Thống Nhất đều được sinh non , thậm chí có một sản phụ đã sinh con khi tàu về tới Vũng Tàu , sắp cập cảng Nhà Rồng .
Ông Trí cũng cho biết quận 11 đang ráo riết rà soát lại các qui hoạch " treo " khác từ nay đến tháng 9-2004 , sau đó tiến hành rà soát điều chỉnh cho hợp lý hẻm giới của 1.500 hẻm trên địa bàn .
Ông Trương Duy Diệm , chủ tịch công đoàn công ty , cho biết ông Cho có nói là đầu tuần tới sẽ trở lại VN .
Ông Trương Hoà Bình , viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân TP. HCM , cho rằng hướng quản lý tiền tệ , thanh toán qua hệ thống ngân hàng còn lạc hậu ; chưa có nội dung nào điều chỉnh các " hoạt động đen " như rửa tiền , trốn thuế ...
Ông Trương Hoà Bình được điều động sang nhận nhiệm vụ tại Bộ Công an .
Ông Trương Ngọc Long , đội trưởng xóm Đồng Luốc , kể với chúng tôi : " Con nhỏ đến nói với tui là nó sẽ nhận lại số ruộng mà trước đây ông Diêu cho người khác làm .
Ông Trương Quang Phú , bí thư Huyện uỷ huyện Bình Minh , bức xúc : " Khu đất 162 ha là đất qui hoạch KCN. Ngay từ đầu chúng tôi đã công bố với nhân dân là giải phóng mặt bằng để làm KCN .
Ông Trương Quang Được - phó chủ tịch Quốc hội , ông Nguyễn Xuân Phúc - chủ tịch tỉnh Quảng Nam , bà Trần Thị Thanh Thanh - nguyên bộ trưởng , chủ nhiệm Uỷ ban Chăm sóc và bảo vệ bà mẹ trẻ em , phó giáo sư tiến sĩ Lê Thị Cúc - giảng viên Viện Công nghệ sinh học ... đều một lòng nhớ về các thầy cô giáo của mình với lòng biết ơn vô hạn : " Chúng tôi coi thầy giáo như cha , gọi các cô là má ; và không chỉ dạy học , các cô còn tắm giặt , cắt tóc , gội đầu , bôi thuốc ghẻ lở , nấu cháo khi ốm đau " .
Ông Trương Trọng Nghĩa , phó Ban KT - NS , cho rằng : " Đất ở các tỉnh còn rẻ , sao ta không liên hệ để xây dựng các bãi rác và trạm xử lý rác mà cứ " ôm " rác vào TP ?
Ông Trương Trọng Nghĩa - phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại & đầu tư - đưa ra mâu thuẫn từ những con số mà Sở Xây dựng báo cáo : " Các anh xếp loại 96 hồ sơ công trình thực hiện trong sáu tháng đầu năm 2004 có 40 % đạt loại khá , 60 % đạt loại trung bình , ngay sau đó lại nhận định hồ sơ quản lý chất lượng công trình " vẫn còn nhiều thiếu sót , không đầy đủ theo qui định " .
Ông Trương Trọng Nghĩa gay gắt : " Nhà ở là tài sản bất khả xâm phạm .
Ông Trương Trọng Nghĩa nêu một hình tượng khiến nhiều người giật mình đồng ý : " Giao cho 24 quận , huyện tự qui hoạch .
Ông Trương Tuyến , giám đốc Đài Khí tượng thuỷ văn Quảng Nam , cho biết : " Đời sống vật chất , tinh thần của đa số cán bộ ở các trạm thuỷ văn đều thiếu thốn vì đều nằm nơi sơn cùng thuỷ tận , cách xa trung tâm nhưng anh em đều gắn với nghề ... " .
Ông Trương Tấn Sang đánh giá : " Đây là công trình hiện đại nhất cả nước , xây dựng với công nghệ cao ngang tầm thế giới .
Ông Trương Văn Hiếu , giám đốc công ty , cho biết : " Mỗi ngày Nhà máy nước Mỹ Tho - nằm ngay bên sông Tiền - chỉ hoạt động có vài ba tiếng đồng hồ vì nước sông mặn quá không lấy được .
Ông Trương Văn Thông - trưởng Trạm thú y Điện Bàn - cho biết : " Do đàn gia súc quá lớn trong khi nguồn thuốc dành cho tiêm phòng lại không đủ nên việc ngăn chặn bệnh lở mồm long móng chưa thật sự hiệu quả .
Ông Trương Văn Tiếp , chủ tịch UBND tỉnh Long An , nói trong hai năm qua tỉnh Long An làm rất quyết liệt , nhưng chậm vì lo chỗ ở của bà con phải hoàn chỉnh .
Ông Trần nói thêm : " Công ty đã xây hai phòng nghỉ để công nhân nào mệt mỏi có thể lên thư giãn .
Ông Trần Công Thuật , phó chủ tịch UBND tỉnh , chủ trì cuộc họp đã kết luận : " Phải tổ chức thêm nhiều buổi làm việc để xác định lại cho rõ đúng - sai , làm sao cho giá trị của di tích lịch sử đạt được cao nhất " .
Ông Trần Công Tám , chủ tịch UBND huyện Duy Xuyên ( Quảng Nam ) , cho rằng công tác bảo tồn Mỹ Sơn đang và sẽ là công tác hàng đầu đối với địa phương để chống tác động của thiên nhiên lẫn áp lực của du lịch .
Ông Trần Công Đẹp - Xí nghiệp Điện cao thế TP. HCM - cho biết : " Chúng tôi đã phải lập biên bản nhà 327 Nguyễn Thị Minh Khai vì xây dựng vi phạm hành lang an toàn lưới điện cao áp , đồng thời có văn bản yêu cầu UBND Q. 1 đình chỉ việc thi công công trình này " .
Ông Trần Cảnh cho biết :
Ông Trần Du Lịch - viện trưởng Viện Kinh tế TP. HCM :
Ông Trần Dương Lễ - giám đốc CTKS5 - bức xúc : " Chuyện này diễn ra cả vào ban ngày lẫn ban đêm .
Ông Trần Kim Hoa , chủ nhân của ba chiếc tàu đánh bắt xa bờ , nói : " Trước đây , mỗi khi có sự cố trên biển , chúng tôi phải gọi về Đài Thông tin duyên hải Nha Trang , rồi phải mất cả ngày mới báo về được gia đình .
Ông Trần Kim Long - chủ tịch UBND quận - cho rằng trước đây trong quá trình làm việc đã có giải trình từng vấn đề nhưng dường như đoàn kiểm tra không chấp nhận , do vậy ông vẫn bảo lưu các nội dung đã báo cáo tại văn bản số 46 ngày 22-10-2003 đã gửi cho đoàn .
Ông Trần Kim Long cũng cho rằng báo cáo kết quả kiểm tra gần như phủ nhận tất cả những gì mà quận đã cố gắng làm được trong thời gian qua .
Ông Trần Kim Phát , giám đốc TT thu hồi và khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư :
Ông Trần Kim Phát , giám đốc TTKTQĐ , cho biết : " Các chủ đầu tư có nghĩa vụ báo cáo tiến độ thực hiện theo đúng thời gian qui định .
Ông Trần Minh Dũng - phó giám đốc Sở GTCC - đã giới thiệu sơ lược dự án nghiên cứu khả thi chống sạt lở bán đảo Thanh Đa , trong đó giới thiệu bốn phương án ( do Công ty Tư vấn thuỷ lợi 2 thực hiện ) chống sạt lở lâu dài , gồm : mở rộng lòng kênh Thanh Đa , đắp kênh Thanh Đa , chỉnh trị sông theo kiểu mỏ hàn và thứ tư là xây dựng bờ kè bảo vệ bờ tại mặt cắt hiện hữu .
Ông Trần Mạnh Châu , phó tổng giám đốc Công ty cổ phần Phát triển Nam Sài Gòn , cho rằng dự thảo qui định trong năm ngày làm việc UBND TP phải ra quyết định giao hoặc cho thuê đất , nhưng điều doanh nghiệp cần là đúng hẹn .
Ông Trần Ngọc Chính , vụ trưởng Vụ Kiến trúc , qui hoạch xây dựng , Bộ Xây dựng , cho biết có tất cả 897 loại giấy phép hành nghề ( ! ) .
Ông Trần Ngọc Minh , giám đốc Ngân hàng Nhà nước VN TP. HCM , đồng tình : " Phải xã hội hoá mạnh nữa lĩnh vực dịch vụ " và nói thêm : vốn trong dân còn lớn , ngoài trái phiếu chính phủ , trái phiếu đô thị thì TP cũng nên nghiên cứu phát hành trái phiếu công trình " bởi chính người dân hiện nay cầm đồng tiền cũng loay hoay không biết đầu tư vào đâu " .
Ông Trần Ngọc Phát , phó chủ tịch UBND phường Hiệp Bình Phước cho biết trước mắt phường sẽ tập trung giải quyết gia cố lại bờ bao để chống ngập , tiếp đến sẽ xem xét thiệt hại trong dân để có hướng giải quyết .
Ông Trần Ngọc Thành , bí thư đảng uỷ Tổng công ty ( TCT ) Cao su , tiếp lời : " Chúng tôi xây dựng một chung cư hai năm nay chưa xong thủ tục .
Ông Trần Phước Lộc , chủ tịch UBND phường 15 , cho biết giá trị phần đất người dân hiến để mở rộng hai con đường trên là 8,1 tỉ đồng , chiếm 71 % tổng giá trị đầu tư của hai công trình .
Ông Trần Quang Chiến , giám đốc chi nhánh , không giải đáp thoả đáng các bức xúc của các lái xe mà chỉ hẹn sẽ làm việc tiếp vào ngày 12 - 9 .
Ông Trần Quang Chức , trạm trưởng trạm nghiên cứu khoa học của Vườn quốc gia Cúc Phương , cười đầy ý nhị : " Các bạn sẽ ... bất ngờ đấy " .
Ông Trần Quang Phượng - phó ban thường trực Ban An toàn giao thông TP. HCM - cho biết từ đây đến cuối năm 2004 phấn đấu giảm 40 % số vụ tai nạn giao thông , giảm 50 % số người chết và bị thương do tai nạn giao thông và giảm 50 % số điểm ùn tắc giao thông so với năm 2003 .
Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP. HCM - cho biết phương án xây dựng nút giao thông Hàng Xanh lần này có hiệu quả hơn so với các phương án trước .
Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở GTCC TP. HCM - cho biết việc phân luồng giao thông sẽ tạo nên vòng xoay lớn quanh khách sạn New World , chống ùn tắc giao thông trong giờ cao điểm ở ngã sáu Phù Đổng Thiên Vương .
Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP HCM nói : trước ngày 30-4-2004 sẽ xoá ít nhất là 30 % số điểm xe dù , bến cóc .
Ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã đề nghị các đơn vị chức năng như cảnh sát giao thông , ban thanh tra giao thông công chánh và lực lượng thanh niên xung phong nghiên cứu việc đưa đội trật tự giao thông vào làm nhiệm vụ bảo đảm tuyệt đối an toàn giao thông cho tuyến đường sắt gần giao lộ Bình Lợi , nhất là không để bất kỳ xe nào đậu trên đường ray xe lửa .
Ông Trần Quang Phượng - phó thường trực Ban An toàn giao thông TP. HCM - cho rằng việc đội MBH vẫn còn một vài vấn đề mà trong thời gian tới cần giải quyết như việc cho thuê MBH , việc giữ MBH ở các bãi giữ xe ...
Ông Trần Quang Phượng cho biết , chưa thể khẳng định thời gian nào sẽ cho thu phí vì còn chờ chủ đầu tư hoàn thiện các phương án đảm bảo an toàn giao thông , không để xảy ra ùn tắc giao thông .
Ông Trần Quốc Hùng - chủ tịch xã Điện Tiến - cho biết : " Xã có hơn 3.000 con gia súc , đây là nguồn kinh tế chính của nông dân , trong đó nguồn vốn đầu tư vay từ ngân hàng chiếm trên 60 % .
Ông Trần Quốc Khánh - giám đốc Khu Đường sông TP. HCM - cho biết mặc dù chưa có phép nhưng có nhiều địa phương vẫn ký hợp đồng với tư nhân vận chuyển hành khách sang sông để thu tiền hằng tháng .
Ông Trần Quốc Kiểng chủ lò đồng Út Kiểng cho biết .
Ông Trần Quốc Sự đã mở đầu cuộc đối thoại bằng việc " sửa sai " đơn kiện của Hải Huy .
Ông Trần Sĩ Hồi , chánh văn phòng UBND quận 3 , cho biết : nếu suôn sẻ , tổ NVHCC sẽ được hoạt động vào cuối tháng chín này .
Ông Trần Thanh là người từng phải chịu " cách riêng " như vậy , nhưng hai tháng gần đây ông đã phải rút vào " hoạt động bí mật " sau khi không còn khả năng chi trả .
Ông Trần Thành Long - chủ tịch UBMTTQ TP. HCM , thành viên đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM - đã đề nghị TP phải có ngay quĩ nhà tái định cư để tạo thuận lợi cho các công trình .
Ông Trần Thái Huân - giám đốc kinh doanh & tiếp thị công ty Mead Johnson đã trao quà cho bác sĩ Tạ Thị Chung , phó giám đốc Làng Hoà Bình và cho biết phần hoạt động vì cộng đồng và trẻ em VN của Mead Johnson tại VN sẽ tiếp tục được đẩy mạnh bên cạnh các chương trình chăm sóc sức khoẻ , trí tuệ trẻ em VN mà công ty đang thực hiện .
Ông Trần Thế Ngọc , giám đốc Sở TN - MT , giải thích : " Sở có cử nhiều đoàn đi thương lượng , tỉnh Long An lúc đầu đồng ý sau lại từ chối .
Ông Trần Thế Tuyển , cục phó Cục Quản lý báo chí , hưởng ứng : " TP. HCM nên có chuyên đề về qui hoạch , sắp xếp để hình thành các tập đoàn báo chí .
Ông Trần Trọng Huệ , Phó giám đốc Công ty CSCC cho biết , ít người sử dụng đèn THGT dành riêng cho người đi bộ , trong thời gian vừa qua cũng ít người sử dụng nên chúng tôi chuyển một số trụ đèn sang khu vực khác có nhu cầu cao hơn .
Ông Trần Văn Cư - giám đốc một công ty vận tải tư nhân ở TP. HCM - cho biết ngày 25 - 10 vừa qua doanh nghiệp này đã không nhận chở sáu container hàng hoá từ cảng biển TP. HCM đến Khu công nghiệp Tân Định , tỉnh Bình Dương .
Ông Trần Văn Giang - giám đốc Công ty TNHH tư vấn thương mại Sơn Giang - cho biết dễ bán nhất vẫn là các lô đất có giá từ 500 - 700 triệu đồng , còn những căn hộ trên 1 tỉ không có khách hỏi nên rất khó bán .
Ông Trần Văn Hùng , Phó chỉ huy trưởng chính trị bộ chỉ huy quân sự TP. HCM ( ƯCV HĐND TP đơn vị bầu cử số 26 , huyện Củ Chi ) :
Ông Trần Văn Kía là một trường hợp cụ thể , có đất bị thu hồi và sau đó ông lại thuê chính mảnh đất của mình đã sản xuất hàng chục năm qua .
Ông Trần Văn Ngọc , quản đốc Trung tâm Huấn luyện chó đua , cho biết vào khoảng tháng 3-2004 trung tâm nhận được thông tin nói rằng thức ăn dành cho chó hiệu Pedigree mà trung tâm đang sử dụng " có vấn đề về chất lượng , chó ăn nhiều sẽ bị sỏi thận " .
Ông Trần Văn Nuôi , giám đốc trạm đăng kiểm 50 - 05V , cho rằng có nhiều nguyên nhân khiến trạm quá tải là do số lượng xe mới tăng khoảng 15 % / năm , trong khi ba năm qua số lượng trạm đăng kiểm không tăng ( TP. HCM có tám trạm ) .
Ông Trần Văn Nụ , đội phó đội an ninh phụ trách công tác tuyên truyền của đội , đang loay hoay bật máy phát bản thông báo : " Bà con chú ý , hiện có hai đối tượng nghiện hút ngoại lai lai vãng ở bãi đá , tổ 4 , mọi người đề phòng mất cắp , các thành viên trong đội an ninh làm nhiệm vụ ... " .
Ông Trần Văn Sơn , cư ngụ 204 lô K2 , bức xúc : " Đáng lý ngay từ khi bà con dọn về ở , công ty phải thông báo ngay việc bán điện , nước theo giá kinh doanh để bà con còn lo liệu .
Ông Trần Văn Đông cho biết : việc đánh giá chất lượng cơ sở Đảng và đảng viên ngày càng đi vào nề nếp , xác thực hơn .
Ông Trần Xuân Hoà , cán bộ quản lý đô thị phường Trung Mỹ Tây , cho biết diện tích phường là 274 ha với khoảng 5.000 hộ dân nhưng có đến 1/2 diện tích thường xuyên bị ngập .
Ông Trần Xuân Ngãi , giám đốc chi nhánh Công ty Dịch vụ vận tải 2 , cho biết đây là cụm cần cẩu đầu tiên được di chuyển mà không phải tháo rời , chi phí thấp hơn 10 lần so với thuê chuyên gia nước ngoài sang tháo rời để di chuyển .
Ông Trần Đành đã ứa nước mắt chỉ cho tôi xem hai con cừu vừa mới sinh được bốn cừu con , nói : " Tui lên đây sống từ năm 1980 .
Ông Trần Đình Cử ( phó cục trưởng Cục Thuế TPHCM ) : " Thư tay , nhưng có giá trị chỉ đạo nên phải thực hiện "
Ông Trần Đình Hoan - uỷ viên Bộ Chính trị , trưởng Ban tổ chức T.Ư - đã thốt lên như vậy tại hội thảo đóng góp ý kiến cho dự án thí điểm phát hiện , đào tạo , bồi dưỡng và sử dụng nguồn nhân lực tài năng phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá - hiện đại hoá đất nước do ĐH Quốc gia Hà Nội tổ chức , diễn ra ngày 26 - 7 .
Ông Trần Đình Phú , phó giám đốc Sở GTCC , khẳng định với chúng tôi : " San lấp kênh rạch trái phép là việc làm đáng phê phán , chúng tôi không khoan nhượng ... Tuy nhiên , từ trước đến nay ta không làm nên nay phải trả giá cho bài học này " .
Ông Trần Đình Thụ , giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Quảng Ninh , băn khoăn với việc dự thảo qui định chỉ cấp giấy chứng nhận " sổ đỏ " cho chủ đầu tư các dự án nhà chung cư chứ không cấp cho từng hộ gia đình .
Ông Trần Đông Huy - trưởng Ban Quản lý lao động VN tại Đài Loan - kể : " Lê Huy Hà và Nguyễn Hữu Trang , cả hai đều bỏ trốn và bị tai nạn dẫn đến tử vong nhưng không ai chịu trách nhiệm bồi thường .
Ông Trần Đại Hưng còn được cử làm Uỷ viên Hội đồng tuyển chọn thẩm phán Toà án nhân dân tối cao , thẩm phán Toà án quân sự trung ương thay ông Lưu Văn Đạt ( nguyên Phó chủ tịch Hội luật gia ) đã nghỉ công tác hội .
Ông Trịnh Kiên Đĩnh , phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội , cho rằng việc thành lập văn phòng đăng ký sử dụng đất là để thực hiện cải cách hành chính , tách chức năng quản lý nhà nước ra khỏi chức năng dịch vụ hành chính công và những vấn đề mang tính dịch vụ hành chính công sẽ do văn phòng đăng ký sử dụng đất đảm nhiệm .
Ông Trịnh Tiến Điều , trưởng Ban lịch nhà nước , cho biết cụ thể như sau :
Ông Trịnh Văn Tháo , cán bộ chịu trách nhiệm coi sóc cỏ của Vạn Xuân , cho biết cỏ bắt đầu trồng từ quí 4 - 2002 hiện đã trồng được 29 ha .
Ông Trịnh Văn Tư ( Tư Cẩn ) , nguyên bí thư Côn Đảo ngày giải phóng , kể : " Chúng tôi đã đấu tranh với nhau để có được sự thống nhất trong tập thể trong từng cử chỉ , hành động , từng lời ăn tiếng nói .
Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm - cho biết UBND TP. HCM đã thống nhất việc sớm thông tin lộ trình loại bỏ xe hết niên hạn sử dụng đến tận doanh nghiệp và chủ xe để họ có kế hoạch sớm đổi mới xe .
Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm - đã trả lời phỏng vấn của Tuổi Trẻ về vấn đề này .
Ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - đã trưng ra hai bản photo sổ chứng nhận có cùng số BB 0434955 nhưng khác nhau các chi tiết .
Ông Trịnh Đức Chinh - phó cục trưởng Cục Đăng kiểm VN - cho biết : " Tôi đã trực tiếp xem xét nhiều loại MBH bày bán ở khu vực xa lộ Hà Nội , trong đó có không ít mũ không đảm bảo tiêu chuẩn qui định .
Ông Trọng có chín người con thì tới bảy người theo nghề cha .
Ông Trọng nói tiếp : " Mấy năm nay người ta đã dùng hồ nước này để xả chất thải bẩn vào đó .
Ông Trực cho rằng Hà Nội chỉ nên đặt điều kiện có sổ đỏ với những người đăng ký mua nhà chung cư .
Ông Trực cho rằng từ trước nay " lôi thôi " lớn nhất là thủ tục đất đai , do vậy phải tập làm dân chủ , trước hết phải có qui định rồi mới sửa từ từ .
Ông Trực nhấn mạnh , BT , trước QH và nhân dân , trách nhiệm là " vô hạn " nhưng quyền hạn thì không nhiều , với quyền hạn được giao , chúng tôi hứa sẽ làm hết sức mình để tuyên chiến với tiêu cực .
Ông Trực nói , Bộ TNMT đã tiến hành nhiều công việc đúng chức năng của Bộ để xử lý giảm thiểu ô nhiễm môi trường song thực tế còn hạn chế .
Ông Trực nói , giá ảo trên thực tế thường xuất hiện ở các vùng ven và những vùng đô thị mới .
Ông Tuyến giải thích : " Không thể phân biệt đường gần hay đường xa " .
Ông Tuyến xác nhận vụ việc đang trong giai đoạn điều tra .
Ông Tuyển cho biết :
Ông Tuân bảo khi nước đầy , mỗi tháng ông đi được 2 - 3 chuyến , mỗi chuyến mang 15 - 20 tấn hàng , trị giá 60 - 70 triệu đồng , trừ chi phí cũng còn trên chục triệu chia nhau .
Ông Tuấn cam kết sẽ giải quyết những vấn đề trên trong thời gian ngắn nhất .
Ông Tuẩn cũng cho biết hiện tại Lịch Động có khoảng 4.000 nhân khẩu thì hơn nửa đi làm ăn xa , phần lớn liên quan đến nghề kính .
Ông Tào Hữu Phùng ( phó chủ nhiệm uỷ ban Kinh tế - ngân sách Quốc hội ) :
Ông Tám nói : " Đặc biệt hơn nữa , cái thứ chắt lọc tinh tuý của thời gian , men nồng , nếp thơm , lửa đượm này phải được chan bằng nước Gò Đen , nấu trong không khí Gò Đen mới có mùi vị đặc sắc " .
Ông Tám vốc một nắm nếp tròn mẩy cho tôi xem rồi giải thích : " Rượu Gò Đen có nhiều nhưng uống một lần để ngất ngây say , để mềm môi nhớ đời thì rượu phải được nấu bằng chính loại nếp trồng tại địa phương ( nếp mỡ , nếp mù u , nếp hương , nếp thổ địa , nếp than đen tuyền cả hạt ... ) " .
Ông Tám Minh - một trong ít lão nông " nặng nợ " với những " giọt nước mắt quê hương ngậm ngùi : " Rượu Gò Đen có hương vị độc đáo .
Ông Tánh nói : " Trước đây , mỗi tháng gia đình tôi xài khoảng 400 kWh , tính luỹ tiến tổng cộng có 330.000 đ .
Ông Tâm cho biết , theo chủ trương của UBND TP , UBND quận 8 đã có công văn gửi chủ đầu tư đề nghị mua 100 nền nhà để phân bổ tái định cư người dân bị giải toả trong dự án đường dây tải điện 500 kV 24 nền và dự án tuyến ống cấp nước 76 nền .
Ông Tân cũng cho biết bị thiệt hại phần lớn là các hộ nông dân nhận đầu tư và nuôi gia công từ các công ty chăn nuôi .
Ông Tô Đình Mai , chủ nhiệm dự án xây dựng kế hoạch hành động nói trên , cho biết lượng tiêu dùng hằng năm về động vật hoang dã ở nước ta là 3.700 - 4.500 tấn , chủ yếu cho các nhu cầu ẩm thực , sản xuất dược liệu và xuất khẩu .
Ông Tùng nhăn nhó hét lớn về phía chúng tôi : " Nguy rồi , trang trại của chúng tôi sẽ khó tránh khỏi ngọn lửa " , rồi ông tăng tốc cho ghe máy chạy về trang trại mình , nhập vào đám đông bảo vệ trên kênh 12 để sẵn sàng chiến đấu với ngọn lửa .
Ông Tú nhấn mạnh và cho biết đó là những người phải qua tập luyện đạt đến mức độ thu nhận , phát truyền được năng lượng sinh học của vũ trụ .
Ông Túc cho biết : " Ngày 1 - 4 uỷ ban vừa tổ chức cuộc họp liên ngành công an , kiểm sát , chủ tịch , trưởng công an , bí thư , xóm trưởng các phường xã và chủ tám nhà hàng để quán triệt lại chỉ thị 01 của Chính phủ .
Ông Túc cũng cho biết thị xã đang cho làm biển số ghi điện thoại trực ban Công an thị xã Hồng Lĩnh treo trước cửa tất cả các quán để hành khách bị o ép có thể gọi báo .
Ông Túc trố mắt : " Cái thằng !
Ông Tĩnh cho biết trong công văn gửi UBND tỉnh không đề cập vấn đề này , nhưng theo cá nhân ông " các cơ quan chức năng nên sớm giải quyết việc tạm giữ chiếc máy bay .
Ông Tư cho biết sau khi báo đăng ông đã được chữa khỏi bệnh , hằng ngày ông nhận rất nhiều cuộc điện thoại từ khắp nơi hỏi thăm tình hình bệnh của ông .
Ông Tư An rất bức xúc trước việc làm trái khoáy này , nhiều lần muốn nói ra nhưng lãnh đạo xã đã đến năn nỉ , bảo ông đừng nói !
Ông Tư Bê nhớ lại ngày đó âm thanh cứ rộn lên trên bàn phím .
Ông Tư Chu , tức đại tá Nguyễn Đức Hùng - nguyên chỉ huy lực lượng biệt động Sài Gòn - Gia Định , nói về nhà tình báo Lê Quốc Lương thường được gọi Bảy Lương , như vậy .
Ông Tư Tước cho biết : " Tui làm vụ đông - xuân được 6 tấn / ha , qua hè - thu sạ tỉa bằng máy này tăng năng suất lên 6,5 tấn / ha mà chi phí hạt giống giảm còn phân nửa " .
Ông Tư Tước lội sâu vô giữa ruộng , vạch lúa cho chúng tôi coi cái " chiêu " của ông Phụng .
Ông Tư Tước nói : " Trước đây tui ghiền trà , bây giờ ghiền ... thêm nghe ông Phụng nói " .
Ông Tư Tước nói : " Ông Phụng nghiên cứu đất trời bao la vậy mà " kết " lại có một chỗ : cái rãnh nước .
Ông Tước gật gù : " ừ , chỉ đơn giản đánh cái rãnh nước thôi mà nó làm thay đổi cuộc đời của hàng ngàn nông dân Đồng Tháp Mười này đó " .
Ông Tạo bảo : " Ngay như chỉ huy là anh Khung , anh Thoảng cũng tưởng anh Bạch hi sinh rồi .
Ông Tạo kể : " Anh Bạch muốn trở lại Điện Biên lắm nên tâm sự với tôi , cả hai cùng nghèo , nghĩ khó khăn .
Ông Tạo phải đưa ông Bạch về bằng tiền nhuận bút ứng trước nhưng vô cùng cảm động : " Dân nói với tôi : cảm ơn ông đã đưa được nhân chứng sống của chiến thắng Điện Biên về đây ! " .
Ông Tống Quế , 73 tuổi , nguyên là du kích xã , kể : " Ngày 12-9-1966 , khi quân Nam Triều Tiên đến càn , chúng gom vợ con của tui và vợ con ông Huỳnh Khê - dân trong xóm - gồm 13 người ra đây .
Ông Tống Đức Tiến , đại diện Sở Xây dựng , đề nghị Cofico tạm ngừng thi công và chờ các cơ quan chuyên môn đánh giá hậu quả , mức độ thiệt hại của sự cố này xong mới được thi công trở lại .
Ông Tự bảo : " Bao nhiêu lần đi báo cáo khoa học ở nước ngoài cũng từ cái " bảo tàng cá " nằm dưới gầm này đây " .
Ông Tự giải thích nguyên nhân quan trọng nhất làm nên tính độc đáo của hệ cá PN - KB là do vùng này có các sông ngầm của núi đá vôi tạo nên sự chia cắt các hệ sinh thái ; PN - KB nằm rất gần biển nên có nhiều loại cá biển di nhập ; PN - KB nằm trong vùng bắc Trường Sơn nơi có nhiều yếu tố địa lý động vật như yếu tố Hoa Nam , yếu tố Mekong ... Chính công trình khoa học mang tầm cỡ quốc tế này đã góp phần khẳng định PN - KB là một di sản của nhân loại .
Ông Tự nhớ lại : " Bắt đầu từ đó tôi mới có điều kiện di chuyển " bảo tàng cá " lâu nay phải đặt ... dưới gầm cầu thang ẩm thấp lên căn phòng ở tầng hai với dàn máy vi tính , máy camera xách tay " .
Ông Tựu nói trong sáu tháng đầu năm 2004 , lượng tân dược do các doanh nghiệp thuộc Tổng Công ty cung ứng vào Bệnh viện tăng 20 % so với cùng kỳ 2003 , nhất là trong 3 tháng tư , năm , sáu vừa qua .
Ông Tựu nói tới đây có thêm bốn doanh nghiệp dược tiến hành cổ phần hoá , nhưng Nhà nước vẫn giữ trên 50 % vốn , bên cạnh sáu doanh nghiệp sản xuất kinh doanh đã được Chính phủ quyết định giữ 100 % vốn nhà nước để đảm bảo thuốc chữa bệnh cho dân .
Ông Uribe cho biết do số trẻ phạm tội ngày càng gia tăng nên đang xây dựng thêm một nhà tù mới có qui mô lớn hơn .
Ông Uy bò vào giữa lùm cây phát hiện một khu mộ đã bình địa .
Ông Uốn , anh của liệt sĩ Bào , đã cần mẫn làm công việc đó .
Ông V.Salentes phân tích rằng chương trình điều tra lối sống bước đầu thành công là do có sự đóng góp tích cực của người dân và các cơ quan giám sát như báo chí .
Ông Vang dự báo việc cung cấp gà cho các hộ chăn nuôi sẽ được đảm bảo sau 5 - 7 tháng nữa , còn việc cung cấp vịt , ngan sẽ cần đến hơn một năm mới đủ .
Ông Virgilio Salentes , vụ trưởng Vụ Quản lý cán bộ ( Tổng cục Kinh tế và phát triển quốc gia Philippines ) , cho biết sau một năm triển khai chiến dịch , một nửa các công chức Philippines đã tiến hành nộp các bản kê khai tài sản và sử dụng dịch vụ của bản thân .
Ông Viễn còn là người " cày " được khá nhiều cổ vật ở làng này , và cũng đã bán đi khá nhiều với giá rẻ mạt như vậy .
Ông Việt : " Mất thêm gần 300.000 đồng để vẽ lại bản đồ tôi không tức , chỉ ... điên người vì phải chờ thêm 10 ngày nữa mới có bản vẽ mới , dù hiện trạng nhà tôi không thay đổi gì kể từ ngày được cấp giấy hồng " .
Ông Việt cho biết : " Đoàn làm việc của Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn cũng đã có ý kiến đề nghị tỉnh chỉ đạo trại giam K1 - Cái Tàu khắc phục hậu quả " .
Ông Việt cùng các thành viên của uỷ ban lại đang tính chuyện ... xách " bị gậy " đi gõ cửa ... Họ không nản lòng .
Ông Việt cũng tiết lộ rằng Cục Phát triển lâm nghiệp duyệt cho thực hiện dự án một cách chung chung , không thể hiện được ngấn nước ở thời điểm nào , mùa khô hay cạn ... nên trại giam K1 - Cái Tàu cứ thực hiện theo ý chủ quan của mình và dẫn tới việc xì phèn như hiện nay .
Ông Việt lý giải : " Trong dự án này chỉ " dính " 1.576 ha có rừng tái sinh , 11,5 ha rừng trồng thâm canh ; còn lại là rừng bên ngoài rìa và phần đất người dân được phép sản xuất " .
Ông Việt thừa nhận : đã tổ chức những cuộc họp địa phương nhưng một cuộc họp lấy ý kiến các nhà khoa học thì chưa .
Ông Vy đã nghĩ ra cách đào hầm chứa gạo gần trên mặt đất nhưng nguỵ trang kỹ , không cho địch phát hiện .
Ông Vàng Láo Sì trước ở Sùng Hoảng chuyển lên xã A Mú Sung , nay về chơi nhà Chảo Sành Kinh lại hoá chuyến đi cuối đời của ông .
Ông Võ chỉ tôi xem cái ao gần chỗ ông đóng quân .
Ông Võ tiếp : tổ chức này phải báo cáo định kỳ hàng quý với UBND tỉnh , thành phố về quỹ đất đang quản lý , cho nên địa phương không nên sợ mất đất .
Ông Võ đang cột lại chòi vịt thì đứa con gái của ông hớt hải chạy lại : " Ba ơi , bà Năm không cho vịt vô ruộng .
Ông Võ Quang , chủ tịch UBND phường 4 , cho biết vào tuần trước UBND phường đã họp dân thông báo nội dung về kết luận của Chủ tịch Lê Thanh Hải " chấp thuận xoá qui hoạch đường bắc - nam đoạn đi qua phường 3 , 4 , 5 , quận Tân Bình .
Ông Võ Thành Đức - chủ tịch UBND xã - vừa hút thuốc lào vừa giải thích với chúng tôi : " Họ đào được đồ cổ ấy mà " .
Ông Võ Văn Cảnh ở ấp 3 phải bỏ trên 3 ha muối , giờ đây ông đi bán ... muối trên chiếc ghe cóc .
Ông Võ Văn Giàu - 71 tuổi , người gốc xã Long Mỹ , huyện Giồng Trôm , tỉnh Bến Tre , đi kinh tế mới lên vùng đất này - than thở : " Hồi ở dưới quê , cứ bước ra khỏi nhà là gặp nước .
Ông Võ Văn Hùng , một nông dân khác , nói : " Tôi là thương binh , theo chủ trương nhà nước dữ lắm , về vùng ngọt hoá để trồng cây ăn trái , hoa màu .
Ông Võ Văn Hường là em vợ của nguyên cục trưởng HQ Tây Ninh Đặng Đăng Đắng .
Ông Võ Văn Tiên , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết : Trong mùa mưa lũ 1998 - 1999 nước lũ đã phá vỡ bờ phía nam sông Quảng Huế tại Đại Lộc , bồi lấp dòng chảy vào sông Thu Bồn và mở một cửa sông mới tại khu vực này .
Ông Võ Văn Tốt ở ấp 4 , xã Đạo Thạnh chỉ tay ra sông nói : " Người ta đắp đập ngăn con sông này hơn một tháng nay .
Ông Võ Văn Vân , phó trưởng Phòng CSGT , cho biết đã có một kế hoạch chi tiết , quán triệt triệt để trong lực lượng CSGT là làm đến cùng chứ không theo kiểu phong trào như trước đây .
Ông Võ Văn Đáng nói : " Lúc đó đất cồn vốn là một bãi cát trắng trải dài mênh mông nên cũng dễ phát hiện được mìn .
Ông Võ Xuân Chính , giám đốc chuỗi cửa hàng Jolibee ( Philippin ) cho biết đã tìm được nguồn cung cấp gà sống chỉ qua chế biến và được đóng gói tuy nhiên cái khó là hiện nay gà mua được lại vượt quá qui cách cho phép .
Ông Võ Xuân Chính giám đốc điều hành chuỗi cửa hàng thức ăn nhanh Jolibee ( Philippin ) cho biết hôm nay đối tác sẽ chuyển một số gà đã được giết mổ cho Jolibee .
Ông Võ Đình Quốc , phó giám đốc Công ty cổ phần địa ốc ACB , cho rằng thời điểm này sẽ không ảnh hưởng nhiều đến giao dịch của người dân và dự báo thị trường bất động sản những ngày tới không có biến động lớn .
Ông Võ Đình Quốc , phó giám đốc Trung tâm Địa ốc ngân hàng Á Châu ( ACB ) , cho biết từ dự thảo khung giá mới do Bộ Tài chính soạn thảo trình Chính phủ , các chuyên viên về giá của trung tâm đã thử áp dụng cho các giao dịch ở TP. HCM với loại nhà giá trung bình 300 lượng vàng / căn .
Ông Vũ cười : " Có dè đâu mà trữ ngọt .
Ông Vũ Hoàng Hà khẳng định , chủ tịch UBND tỉnh Bình Định không những tạo điều kiện cho Tuổi Trẻ mà còn sẵn sàng tiếp xúc , đối thoại và trả lời tất cả những gì mà người dân , bạn đọc của báo Tuổi Trẻ quan tâm , cần phản biện , được phóng viên Tuổi Trẻ mang đến .
Ông Vũ Huy Liệu , giám đốc Công ty Xây dựng giao thông Quảng Nam , nhìn về bến Cà Tang , bất chợt giọt nước mắt lăn dài trên khoé mắt : " Sẽ mãi mãi không còn những cảnh tang thương xảy ra nơi bến sông này " .
Ông Vũ Kiến Thiết , Phó giám đốc Khu QLGTĐT cho rằng , việc thay thế đèn THGT là nhằm kết nối đồng bộ hệ thống đèn về trung tâm điều khiển giao thông đặt tại phòng cảnh sát giao thông đường bộ TP. HCM .
Ông Vũ Kỳ , con người gần gũi suốt cuộc đời cách mạng của Bác Hồ giờ đã mệt , không thể trò chuyện cùng chúng tôi .
Ông Vũ Ngọc Hoàng , bí thư Tỉnh uỷ Quảng Nam , khi tận mắt nhìn thấy chiếc máy đã cho rằng đây là một sáng tạo mới mà suốt 30 năm sau giải phóng chưa ai nghĩ đến .
Ông Vũ Ngọc Luyện , đại diện Công ty Tư vấn xây dựng thuỷ lợi 2 , cho biết hiện hồ sơ khảo sát địa hình , địa chất , đo mặt nước , dòng chảy ... đã hoàn chỉnh nhưng do thiếu qui hoạch chi tiết bán đảo Thanh Đa nên không thể thực hiện được phần kiến trúc bờ kè .
Ông Vũ Ngọc Ninh nói : vì áp lực tiến độ và sự quá sức của các nhà thầu nên khi dự án đi được nửa đường , BQL phải xé lẻ các gói thầu mời thêm gần 40 nhà thầu phụ khác , nâng tổng số đơn vị thi công lên con số 50 , qui tụ từ các doanh nghiệp lớn như Vinaconex , Bemes đến các đội xây dựng địa phương tham gia .
Ông Vũ Quang Tuyến - phó Ban quản lý dự án quận Phú Nhuận - cho biết vì công trình không đảm bảo chất lượng nên đã yêu cầu đơn vị thi công đục ra làm lại theo yêu cầu của người dân .
Ông Vũ Việt Hoà , phó giám đốc Công ty tư vấn kiến trúc và xây dựng ( ACCCO ) cụ thể hơn : " Từ khi có chủ trương đầu tư đến khi dự án được duyệt để thi công thường kéo dài hai , ba năm .
Ông Vũ Văn Hoà , cử tri phường 10 , đề nghị phải sớm có luật kế toán , phải siết chặt lại việc quản lý công quĩ , không thể để kéo dài tình trạng thủ trưởng , kế toán và thủ quĩ đều có thể " chạm vào tiền " được .
Ông Vũ Văn Phin , phó chủ tịch huyện Điện Biên , cho biết trận lũ quét đã xảy ra sau khi mưa to kéo dài suốt năm tiếng đồng hồ , từ 0 g - 5 g sáng 6 - 7 .
Ông Vũ Đình Toàn , cục phó Cục Quản lý lao động ngoài nước ( Bộ Lao động - thương binh & xã hội ) , sáng 1-9 đã cho Tuổi Trẻ biết như vậy .
Ông Vũ Đình Trúc , trưởng phòng pháp chế Chi cục Kiểm lâm Bình Phước , cho biết ngành kiểm lâm tỉnh đã kiểm tra những điểm buôn bán động vật hoang dã nhưng không thể kiểm soát hết được .
Ông Vũ Đức Mão - giám đốc nhân sự Yuki Sepre 24 - cho biết để được làm bảo tiêu , họ phải là người giỏi trong những người giỏi .
Ông Vương Hoàng Nhẹ , phó chủ tịch Hội Người cao tuổi xã Thạnh Nhựt , cười móm sọm bảo : " Tui thấy sướng nhứt là lúa gạo của mình được cả thế giới biết mà đặt hàng mua ào ào " .
Ông Vương Hữu Tấn , viện trưởng Viện Năng lượng nguyên tử VN , đã thông báo như vậy tại hội thảo về chiến lược thông tin đại chúng phát triển điện hạt nhân , diễn ra ngày 5 - 11 tại Hà Nội .
Ông Vạn cho biết bộ đã đề nghị Chính phủ ưu tiên giải quyết vốn cho chương trình nước sạch và vệ sinh môi trường , chương trình xây dựng nâng cấp trường học , trạm xá .
Ông Vạn đề nghị Công ty Cấp nước nên tăng cường đầu tư nguồn nước phục vụ người dân , cố gắng phủ các vùng " trắng " hiện nay chưa có nguồn , mạng .
Ông Vừ A Tuấn - uỷ viên Mặt trận Tổ quốc tỉnh Nghệ An - khi nghe hai người báo cáo đã sửng sốt : " Tôi đi nhiều nơi thấy nhiều cảnh nghèo nhưng chưa có nơi nào khổ ải truyền đời như làng Vạn " .
Ông Wu nói rằng với ảnh hưởng ngày càng tăng của kinh tế châu Á , hai châu lục sẽ có cơ sở rộng lớn hơn để nối gần các mối quan hệ kinh tế .
Ông Xê cũng bày tỏ mong muốn báo chí ngày càng nâng cao tính dự báo và các giải pháp về các vấn đề kinh tế xã hội , thực sự tác động tích cực vào sự phát triển xã hội …
Ông Y Đuai có con voi nhà 50 tuổi .
Ông Y Đuai và xác voi được mai táng cùng lúc .
Ông Yu luôn đi công tác nước ngoài một mình , tự quyết định một dự án trị giá vài triệu USD mà chẳng ai biết .
Ông Yu Ping , Phó chủ tịch Uỷ ban xúc tiến thương mại Trung Quốc cho biết , giới kinh doanh nước họ quan tâm làm sao để loại bỏ rào cản thương mại đối với các nước đang phát triển , đưa hàng hoá Trung Quốc thâm nhập sâu hơn vào các thị trường .
Ông anh mày nổi tiếng chơi đẹp , chơi lớn mà lừa tao vào đây , hàng không có , bắt tao ở lại để lấy 20 triệu à ? " .
Ông anh thích đồ tân hay đồ cổ ? " .
Ông biết mùa nào cá gì , ở đâu , đi đâu , về đâu .
Ông bàn với bác Chính Nhị kêu gọi một số thanh niên trong xã đi xin cây dừa , bạch đàn về làm khung nhà giúp họ có chỗ ra vào .
Ông bày tỏ : " Tôi rất nóng ruột nhưng đúng là cũng không thể có phép lạ nào có thể thay đổi ngay thực trạng này ! " .
Ông bác ở quê ra trễ nên lật tờ giấy bản trên mặt cháu để được nhìn lần cuối cùng .
Ông bán chiếc xe máy để tiếp tục làm .
Ông bèn thu nhỏ vành bẫy , đổi lõi chuối bằng miếng mút cao su có mỗi cạnh 5 cm , thế là con nào chạm vào dính ngay con ấy .
Ông bí thư hứa không bao giờ ông quên tạo điều kiện giúp đỡ đồng bào A Rem " .
Ông bước đến bên chiếc máy được chế bằng những phụ liệu inox thành hai cái phễu trông thật ngộ nghĩnh .
Ông bạn giáo sư của tôi rất sẵn sàng chuyển giao công nghệ , nhưng vấn đề cần nhất là vốn .
Ông bảo " cứ cho nó về để làng xử phạt " .
Ông bảo , hai bà chị câu không thua gì cánh đàn ông , và đặc biệt giỏi trong món câu cá nục làm mồi .
Ông bảo 5 tỉ đồng đã đổ xuống đây , và sẽ còn đổ tiếp bằng vốn vay ngân hàng để thực hiện nốt khát vọng .
Ông bảo : " Bố tôi nói tôi sinh năm 1924 , sinh cùng ngày tháng một thằng bạn trong xóm " .
Ông bảo : " Chúng ta - tôi và các bạn - phải khẩn trương hơn trong quá trình giúp đỡ các nạn nhân , vì thời gian càng dài , các nạn nhân trực tiếp càng ít đi và họ đã phải chịu đựng nỗi đau quá lâu rồi ... Chúng tôi đang cố sức can thiệp đến chính quyền Mỹ để tìm kiếm một sự ủng hộ dành cho các nạn nhân VN " .
Ông bảo : " Cũng phải thôi , vì một lão già như tôi mà mỗi ngày nhận gần 50 lá thư kết bạn , người ta không xì xào mới lạ ! " .
Ông bảo : " Hãy trở lại với lịch sử , những thương nhân thời xa xưa vượt biển , chấp nhận hi sinh tính mạng bản thân để khi quay về nước mang theo được vài bình hương liệu của miền đất phương Đông cũng lấy làm thoả mãn lắm rồi .
Ông bảo : " Mình là người lính , trước đây đi theo cách mạng , đi theo Bok Hồ , nghe Bok Hồ dạy rằng " người cày thì phải có ruộng " .
Ông bảo : " Nhớ biển quá , bạn bè đang ở ngoài đó hết rồi ... " .
Ông bảo : " Nếu thủ tục có gì trục trặc , thì tui lại tiếp tục đóng ghe đi biển " .
Ông bảo : " Phòng ở của dãy chung cư xây từ năm 1974 vừa đủ chỗ cho hai vợ chồng và ba đứa con là may lắm rồi , nói gì đến chuyện bày đặt hai tủ sách và cái " bảo tàng cá " .
Ông bảo : " Phải có cái chữ trong bụng mới được con ạ !
Ông bảo : " Phải nuôi cho đàn nhiều lên mới thu hoạch nhiều được " .
Ông bảo : " Ác một cái là con tui nó không theo nghề tui " .
Ông bảo chỉ có lò của ông là " chân truyền " .
Ông bảo còn trẻ thì cần luôn nghĩ hướng để vươn tới .
Ông bảo người thầy kính yêu của ông vẫn thường dạy ông như thế .
Ông bảo như thế " tác chiến " nhanh hơn .
Ông bảo nhờ nghề gõ đơn thuê này mà ông đã nuôi năm đứa con khôn lớn .
Ông bảo những ngày cuối đời , ông dành hết sức để thực hiện tâm nguyện " vì Việt Nam " của mình .
Ông bảo rằng y học có khả năng xây dựng thiên đàng vì có thể chữa hết bệnh , cứu sống người , mang lại niềm vui cho bệnh nhân và gia đình .
Ông bảo rằng y đức không thể cứ nói suông nữa , mà đã đến lúc phải ban hành nghĩa vụ luật .
Ông bảo tử thi đầu tiên ông trực tiếp giải phẫu vào năm 1965 là một bệnh nhi mới sáu tháng tuổi .
Ông bảo vì sao tôi biết Đăng Phong mà tìm đến ?
Ông bảo ông chỉ làm theo quan niệm của người Việt thôi .
Ông bắt đầu dành ba ngày để đọc " ngấu nghiến " và " tiêu hoá " hết những nghị quyết của địa phương .
Ông bắt đầu mất ăn mất ngủ vì lo lắng .
Ông bắt đầu nghĩ ra cách " hốt toa thuốc " né lũ ém phèn : vừa ém phèn ở tầng sâu , vừa rửa phèn ở tầng mặt .
Ông bị phơi nhiễm chất da cam khi mới 18 tuổi , ở chiến trường Quảng Trị .
Ông bỏ ra một tuần mai phục , theo dõi qui luật hoạt động , tập tính của các " ông tí " .
Ông bỏ vốn gần cả trăm triệu đồng vô hơn 5 ha mía , giờ phải chuyển qua ... đào mương nuôi tôm .
Ông bố của Trần Thị Thanh Thuỷ ( Thuỷ " đông " ) thì vừa chân ướt chân ráo xuống khỏi chuyến tàu Bắc - Nam đã vội vã đến toà .
Ông bố trong câu chuyện thứ hai sau khi kể chuyện đã bảo : " Nếu cô có đăng báo thì đăng như một bài học cho các ông bố , các đứa con .
Ông bố và mọi người không nhịn được cười nhưng riêng nội thì giận cháu mất một tuần ...
Ông bố đã 72 tuổi , sức khoẻ yếu kém luôn bị đe doạ bởi căn bệnh cao huyết áp .
Ông bộc bạch : " Từng trải qua đói khổ , nếm đủ vất vả của cuộc đời , bác rất hiểu và thông cảm , chia sẻ với người nghèo , muốn giúp họ , nhằm giúp họ vơi đi phần nào những gánh nặng , khó khăn trong cuộc sống " .
Ông bức xúc : Biết làm sao bây giờ .
Ông chia sẻ ý nghĩa của dự án này với Bí thư Thành uỷ : phải cải tạo môi trường hạ tầng để khơi thông và phát huy năng lực thu hút của TP. HCM .
Ông chinh phạt các nước lân bang từ Ethiopia đến Palestine để mở rộng đế quốc của mình .
Ông cho biết , có ít nhất 600 lao động VN trong lĩnh vực xây dựng đang gặp khó khăn , mất việc hoặc thiếu việc do nhiều nguyên nhân , trong đó chủ yếu là do nguyên nhân khách quan từ phía bạn ( giá sắt thép lên cao , các công trình xây dựng bị đình trệ ... ) .
Ông cho biết : " Khi nghe thông tin sâu xuất hiện rất nhiều ở rừng phòng hộ và nhiều ngư dân bị sâu làm sưng cả tay chân , chúng tôi đã báo ngay với Chi cục Kiểm lâm tỉnh Sóc Trăng và cùng đơn vị này đi khảo sát thực tế nhưng đến nay vẫn chưa nhận được thông tin phản hồi về biện pháp phòng trị " .
Ông cho biết hiện tên Sơn đã bị tạm giam .
Ông cho biết lúc đó phải chạy đôn chạy đáo để tìm thuê nhà ở .
Ông cho biết ngay cả họ cũng không sao hiểu nổi tại sao lại có cuộc chiến tranh ấy .
Ông cho biết ngành GTVT rất quan tâm đến vấn đề này , để " chất lượng công trình giao thông ngày càng tốt hơn " .
Ông cho biết nhà có quán nước ở xa lộ Trường Sơn , gần Câu lạc bộ Lao động , rồi giải thích " lượm về cho mấy đứa nhỏ ăn ... ( ! ?
Ông cho biết thêm : " Chiếc cầu vào cửa Đông mới phục chế xong không giống với chiếc cầu cửa Đông xưa .
Ông cho biết thêm về " cái ao " nước đọng ở cầu vượt Quang Trung thì Ban quản lý dự án còn phải chờ dự án thoát nước từ khu vực công viên phần mềm Quang Trung kết nối với công trình này .
Ông cho biết tính chất mẫu của các biểu mẫu là hợp đồng giao dịch dân sự chỉ ở dạng hướng dẫn , có tính gợi mở để các bên liên quan tự thoả thuận với nhau , đặc biệt là hợp đồng dân sự ở các phòng công chứng , công chứng viên là người am hiểu luật pháp phải hướng dẫn người dân chỉnh sửa các hợp đồng cho phù hợp pháp luật , phù hợp các giao dịch mà mình thoả thuận .
Ông cho biết đang chuẩn bị đem bỏ mối cho một quán đặc sản ở Bình Chánh , TP.HCM .
Ông cho chúng ăn , lo cho chúng chỗ ngủ như một người cha lo lắng cho những đứa con của mình .
Ông cho rằng , chúng ta đã có một chính sách tốt , một lộ trình hành động đúng nhưng việc triển khai nó như thế nào ở các cấp lại là chuyện khác .
Ông cho rằng NKSS chỉ là giải pháp tình thế , đánh " du kích " may ra chỉ được vài chuyến , khi công ty nước ngoài biết thì họ gây sức ép , bít nguồn hàng .
Ông cho rằng cần dành một nguồn riêng để giải quyết các khoản nợ này .
Ông cho rằng lửa nóng sẽ xua đuổi được tà ma ( ? ) .
Ông cho rằng với mức sống của số đông hiện nay , giá thuốc như trên là có thể kết vào tội " bóc lột người nghèo " !
Ông cho biết : Việc nghiên cứu sản xuất các giống cây trồng , vật nuôi chuyển gen thực sự là một cơ hội phát triển và là công cụ mạnh để thúc đẩy nền kinh tế .
Ông chuyển hẳn từ Sài Gòn về lập gia đình với một cô gái Đà Nẵng , sống luôn ở thành phố này cho đến nay đã ngoài 70 tuổi .
Ông chánh án cho biết khi một đứa trẻ mãn hạn tù thì nó có thể bắt đầu lại cuộc sống từ đầu , vì trong lý lịch của nó hoàn toàn trong sạch , không qui định việc ghi lại quá khứ của một đứa trẻ phạm tội trong lý lịch .
Ông chìa ra tờ biên bản làm việc với một hộ để chứng minh : hộ bà Lê Thị Lượng từ chối không nhận tiền hỗ trợ !
Ông chính là người xây dựng Phật giáo Tây Tạng : sáng lập tông phái Hoàng Mạo ( mũ vàng ) - là tông phái của Đạt Lai lạt ma và Ban Thiền lạt ma ngày nay .
Ông chính là người đã lập bản kiến nghị quốc tế , thu thập chữ ký để gửi đến tổng thống Mỹ , tổng thư ký LHQ , nghị sĩ ở Hạ viện và Thượng viện Mỹ ... vào tháng mười hai tới .
Ông chính là người đã đi gõ cửa từng nhà , tuyên truyền nói xấu ; đánh kẻng để tập hợp dân làng Groi 1 hôm 10 - 4 để kéo về xã gây rối .
Ông chú tôi mỉm cười rồi móc ví đưa cho cô nhân viên 30 USD .
Ông chú đáp : " Là mấy thằng chuyên giật đồ ở sân bay đó ... ! " .
Ông chạy đuổi theo và phối hợp cùng chính quyền địa phương xác minh đó chính là gia đình của liệt sĩ N ..
Ông chẳng biết bản vẽ , thiết kế gì cả , cứ làm đi làm lại theo " bản vẽ trong đầu mình " .
Ông chỉ biết rằng một mình ông hết sáng lại tối , không quần áo bò lê quanh nền bếp đầy rơm , muỗi và thạch sùng .
Ông chỉ cho tôi xem chiếc máy hát Sony mà ông mua từ Cam Ranh , có lẽ đây là kỷ vật duy nhất mà ông có được trong khoảng thời gian gắn bó với Cam Ranh .
Ông chỉ chăm bẳm vào mơ ước của mình : Sao cho cymbidium của Đà Lạt có thể gia nhập làng hoa thế giới ! " .
Ông chỉ cười trong tiếng hàn , tiếng đục của những người thợ làm việc trong xưởng : " Mấy ảnh và bà con đề nghị thì mình ghi nhận .
Ông chỉ họ đến cơ quan chức năng vì ở đó có bán đơn mẫu , chỉ cần điền vào theo hướng dẫn .
Ông chỉ học hết lớp 4 rồi nghỉ .
Ông chỉ những cái vỏ sản phẩm nằm hàng đống trên sàn nhà , được thu mua từ ve chai : " Cứ chai lọ bằng nhôm , thép có chiều cao thế này , thể tích 420ml là tôi thu gom , biến phế thải thành vỏ các sản phẩm của mình " .
Ông chỉ nói : " Thả hết rồi hả ? " .
Ông chỉ ra cụ thể : kinh tế công nghiệp tăng trưởng nhưng một phần quan trọng là dựa vào gia công , giá trị gia tăng tạo ra rất ít .
Ông chỉ tay lên bàn thờ nghi ngút khói hương và nghẹn ngào nói : " Em tôi cũng đi rồi ! " .
Ông chỉ việc đăng ký một tài khoản ở ngân hàng này để Hang Seng Bank chuyển tiền vào .
Ông chỉ đủ sức đầu tư cho cậu con trai cả Vah Na tiếp tục theo học lớp 10 trường Campuchia , còn hai cô gái út thì đã bỏ học từ lâu , ở nhà chạy chợ phụ ông .
Ông chợt nhớ lời của một cán bộ lãnh đạo Đảng thời chiến tranh : " Mai này đất nước hoà bình thống nhất , cậu sẽ được lái những con tàu vượt đại dương " .
Ông chủ Anh Tú đã sáng tạo ra đủ kiểu " cầy tơ bảy món " như thịt chó độn rau , lẩu chó , hấp , chả , luộc , xào lăn , óc tẩm hấp lá sen , chả tim cật ... đầy hấp dẫn nên khách hàng nườm nượp kéo đến .
Ông chủ Hải mặt như trát phấn , ngồi tỉnh queo uống trà , hút thuốc Bông Sen giữa ngổn ngang gạch đá và chỉ đạo : " Đập mạnh đi , chiều xong một tốp cắt lưới , một tốp xuống đập tầng ba " .
Ông chủ Kitiwong nói ngày trước Pae được xem là niềm kiêu hãnh của Alcazar show , có sắc đẹp ngang ngửa với hoa hậu Thái Lan .
Ông chủ Lưu Luyến nhấc điện thoại bàn : " Sang đi , có khách ! " .
Ông chủ chị Thanh chuyên chạy xây dựng các công trình bình dân cấp bốn .
Ông chủ người Campuchia có đến 60 ha đất ruộng , ngày ngày anh phụ giúp chủ công việc đồng áng .
Ông chủ này quả quyết : " Đó là chuyện của nhà xe , anh khỏi phải lo , họ có cách riêng của họ , thế mới sống được chứ " .
Ông chủ quán ăn Như Ý ở khu người Việt tại thành phố Atlanta ( tiểu bang Georgia ) mà chúng tôi gặp trước khi đến California nói rằng : " Ngay cả quán ăn tại Little Saigon cũng bắt đầu cạnh tranh chật vật nên tôi phải đến đây làm ăn " .
Ông chủ tiệm ăn còn rất trẻ này ( độ 36 tuổi ) cho biết vừa mới từ " Sài Gòn nhỏ " cạnh tranh không nổi phải sang đây làm ăn hai , ba tháng nay .
Ông chủ to béo nhìn tôi từ đầu xuống chân , lắc đầu : " Bỏ nghề rồi , có gì đâu mà bán , chỉ bán đồ giả cổ thôi " .
Ông chủ thầu này tên Hùng , đã " chinh chiến " khắp các dự án giải toả trọng điểm của Hà Nội : cầu vượt Mai Dịch , nút giao thông Vọng , các phố mới Đào Tấn , Liễu Giai ... " Công nhân " của Hùng đã có người gãy tay , sứt đầu mẻ trán vì việc phá nhà .
Ông chủ thầu đồng ý , loay hoay đi tìm nơi hạ thổ ống khoan .
Ông chủ tịch Hội đồng giáo xứ phường Hưng Long , Phan Thiết nói : " Làm có tiền lắm , nhờ tôi chịu khó làm chà nhiều nơi và mỗi năm đều bồi bổ thêm vào tre , đá , dây nhợ , lá dừa ... để dụ cá .
Ông chủ tịch xã Lý Công Sinh có vẻ e ngại khi chúng tôi nhắc đến các trang trại trên địa bàn xã .
Ông chủ tịch xã trả lời : " Dân đã đồng ý chặt cây thì công ty người ta khai thác , còn chuyện mưa bão chắc chắn dân nơi đây họ lo cho họ hơn các anh lo chứ " ( ! ) .
Ông cán bộ ở nhà T6 rất buồn vì anh con trai độc nhất đang học ở Đức và không có ý định về VN làm việc .
Ông câu đủ loại cá .
Ông còn là người dạy cho họ biết " muối , gạo , quần áo mà người Mã Liềng có được đều là công ơn của Bác Hồ " .
Ông còn rất nhiều hoài bão mà đến cuối đời vẫn chưa thực hiện được .
Ông còn tham gia Hội Cựu chiến binh , Hội Hữu nghị VN - Cuba , Hội Mỹ thuật TP. HCM ( uỷ viên ban chấp hành ) ; lại còn dành thời gian đi thực tế sáng tác ở các tỉnh xa ...
Ông còn đến VN thêm nhiều lần nữa , để như một định mệnh - ông chết vì một trái mìn trên chính đất nước này năm 1967 khi tham gia một cuộc hành binh của một đơn vị hải quân Mỹ ở Đà Nẵng .
Ông có biết chuyện này không ?
Ông có chia sẻ quan điểm này ?
Ông có cái kiểu ngồi trên sa lông khá lạ , hai chân cứ bắt chéo hình chữ X , đúng như kiểu ngồi của những tài công đang lái ghe tàu .
Ông có căn nhà gỗ , lợp ngói , dài 14 m , rộng 8 m .
Ông có gặp trở ngại trong việc trọng dụng nhân tài hay không ?
Ông có hẳn một sơmi to để lưu trữ các bài khảo cứu của nhiều giáo sư , học giả trong nước và của chính anh Huy do anh gửi tặng .
Ông có nghe đâu , một dạo từng đêm ông cứ cầm gậy và đèn pin đứng ở đầu ngõ ... Đâu chỉ được mấy ngày thì bọn nghiện lên cơn mất hết tính người đã xô ngã ông để kéo vào chợ tiêm chích .
Ông có thấy sự đầu tư này quá mạo hiểm ?
Ông có tặng tôi cuốn hồi ký thật cảm động .
Ông có ý cho rằng sự khác biệt văn hoá và những gì lịch sử để lại sẽ là những chướng ngại vật trên con đường phát triển mối quan hệ hữu nghị hợp tác giữa hai quốc gia nếu thiếu đi sự tin tưởng cá nhân , và điều này được minh hoạ bởi câu chuyện của ông về một bác sĩ trong hải quân Mỹ và một bác sĩ trong quân đội VN cộng hoà , cùng làm việc với nhau trong thời gian chiến tranh .
Ông có ý định tặng chiếc đèn ốc thú vị này cho gian trưng bày về Hoàng Sa của Bảo tàng Đà Nẵng , dù chiếc vỏ ốc này là cầu nối giữa ông với ký ức xa xăm bao năm mà ông đảm trách phần việc lao công ở Hoàng Sa để giúp những quan trắc viên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ .
Ông có thể nói gì về điều này ?
Ông có thể phân biệt được hơn 500 mùi vị khác nhau .
Ông có thể rút tiền bất cứ lúc nào sau khi đã đóng phí " kích hoạt " tài khoản bằng hai cách qua thẻ tín dụng hoặc Western Union Money Transfer cho ngài Benjamin William .
Ông có vẻ bối rối , vì thế tôi giải thích rõ hơn : " Đó là bởi vì người VN đã rán người Pháp trong cuộc chiến và đặt tên cho món khoai tây chiên sau sự kiện này
Ông cũng băn khoăn : với những dự án lớn do Chính phủ chỉ định , nếu có vấn đề , cuối cùng ngân hàng sẽ gánh nợ , " vậy hậu quả ai lo ? " .
Ông cũng bức xúc về qui hoạch nhà ở tại TP. HCM .
Ông cũng cam kết các ý kiến của đại biểu sẽ được báo cáo tại hội nghị Ban chấp hành Thành uỷ diễn ra trong vài ngày tới để lãnh đạo TP xem xét đề ra hướng xử lý thích hợp .
Ông cũng cho biết từ hơn một tháng qua phòng quản lý đô thị đã kiến nghị nhiều lần lên UBND Q. 9 để xin được can thiệp với chủ đầu tư khu công nghệ cao khai thông con rạch và đã được khu công nghệ cao hứa sẽ thực hiện .
Ông cũng cho biết việc xây dựng đội ngũ cán bộ , chiến sĩ cảnh sát nhân dân trong sạch , vững mạnh là việc làm cấp thiết trong tình hình hiện nay .
Ông cũng cho rằng chính hệ thống kênh mương , bờ bao ngăn mặn ở Long An làm cho nước khó tiêu thoát , càng gây mức độ ô nhiễm nặng .
Ông cũng cho rằng khái niệm mà bà Hải trình bày là cốt chuẩn quốc gia chứ không phải cốt nền thành phố ...
Ông cũng cho rằng mối quan tâm chung giữa châu Á và châu Âu về một loạt vấn đề chứng tỏ " đối thoại , hiểu biết và hợp tác giữa Á và Âu đang trở nên cần thiết hơn bao giờ hết " .
Ông cũng giao Sở GTCC đến đầu tháng 4-2004 phải báo cáo hết việc thực hiện các công trình cũ còn trì trệ như cầu đường Bình Triệu 2 , cầu Nguyễn Văn Cừ , cầu Tân Thuận 2 ... Đô thị hoá tới đâu phải có giá đất tới đó
Ông cũng hi vọng với quan hệ sẵn có , cộng đồng người Hoa TP cần mời gọi thêm nhiều người trong và ngoài nước đến TP. HCM làm ăn .
Ông cũng không giấu giếm ý định viết một cuốn sách để truyền nghề cho đời sau , trong đó phần bí quyết và kinh nghiệm sẽ chỉ có hai câu : kinh nghiệm và kiên trì ... Và tôi tin rằng đó sẽ là những lời chân thành nhất được chứng minh bằng cả cuộc đời lao động sáng tạo của ông .
Ông cũng là người đồng sáng lập phong trào chống mìn sát thương quốc tế được nhận giải Nobel hoà bình năm 1997 .
Ông cũng nhắc nhở các địa phương chú ý việc bảo quản nền cụm , tuyến dân cư chống sạt lở bằng các biện pháp trồng cây chắn sóng , làm băng tràm ...
Ông cũng nói : các tỉ lệ về số lượng nữ , người trẻ , đại biểu ngoài Đảng , tôn giáo ... phải đảm bảo theo dự kiến , nhưng bầu ai là chuyện của cử tri , " không được vận động tranh cử giúp người này người nọ " .
Ông cũng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phối hợp với TP. HCM tính toán , tìm ngay biện pháp mở rộng các cửa ngõ vào thành phố khi nhà ga mới được đưa vào sử dụng với lưu lượng 15 triệu khách / năm .
Ông cũng yêu cầu Trung tâm Xúc tiến thương mại và đầu tư TP ( ITPC ) phối hợp với Hiệp hội Doanh nghiệp TP. HCM sẽ trở thành đầu mối nhận các phản ánh của DN , tổng hợp báo cáo ngay các sự việc mà DN bức xúc với lãnh đạo UBND TP .
Ông cũng yêu cầu người dân khi thấy hiện tượng khác lạ cần báo ngay cho xã để có biện pháp xử lý kịp thời hạn chế thiệt hại cho bà con .
Ông cũng yêu cầu người dân nếu có tai nạn nào xảy ra thì gọi số 114 đến lực lượng cứu hộ của TP. HCM .
Ông cũng đưa ra những giải pháp cụ thể của Bộ TNMT mà chủ yếu vẫn là việc phối hợp với các Bộ , ngành liên quan một cách chặt chẽ và khoa học ...
Ông cũng đề nghị TP cho biết trình độ khoa học công nghệ hiện nay ( sau 30 năm giải phóng ) đang ở " khoảng nào " bởi theo ông , chính trình độ này quyết định tính chất tăng trưởng .
Ông cũng đề nghị TP nói rõ thêm về chủ trương kết nối với các vùng không gian ( các tỉnh ) lân cận trong qui hoạch phát triển , bởi " TP đang có tầm vóc lớn và chiếc áo đô thị đã bắt đầu chật " .
Ông cười : " Đón mày để " BĐ " xúc hết đồ à ? " .
Ông cười : " Đôi khi nhìn lại hành trình của mình , tôi cũng không ngờ đôi chân tôi lại dẻo dai đến thế ! " .
Ông cười giải thích : " Cứ mỗi lúc làm vườn thấy mệt là tôi bật nó lên .
Ông cười hà hà : " Có học hành gì đâu , chỉ mới xong lớp 8 chớ mấy " .
Ông cười khà khà bước lên cầu , đứng vuốt chòm râu , nhìn tướng cũng đúng điệu dân ... chơi lắm ...
Ông cười vui nói : " Tôi mới đi Bangkok báo cáo công trình khoa học " Bảo tồn tính độc đáo và quí báu của đa dạng sinh học cá vùng núi đá vôi PN - KB " tại hội thảo Xây dựng cầu nối các nước ASEAN và Cộng đồng châu Âu về nghiên cứu đa dạng sinh học .
Ông cảnh báo : mối quan hệ giữa tăng trưởng kinh tế và tốc độ đầu tư đang bất lợi đối với quá trình phát triển bền vững của TP .
Ông cầm chiếc cày mới đúc đưa cho tôi xem và giải thích : " Cái cày của mình có mũi rộng hình cái thang , đầu lưỡi hớt cong vừa phải chứ không nhọn hoắt và cong vút như cày dưới xuôi .
Ông cầm lá cờ lao ra từ Thảo cầm viên , rồi leo lên chiếc xe Jeep của đại uý Phạm Xuân Thệ vào dinh , ít phút sau khi xe tăng 390 húc đổ cổng sắt .
Ông cụ bán nước đầu đường Tô Ngọc Vân lắc đầu than : " Năm nay quất ít lắm .
Ông cứ miên man suy nghĩ không biết khi nào mới gặp lại những người này ... Bà Barbara không giấu được vẻ xúc động và nói tình cảm nồng ấm của những con người ở ngôi làng này là lý do thúc giục bà quay lại .
Ông dùng một số tiền sửa sang lại căn nhà cũ vốn bé liêu xiêu , nền thấp , cứ mùa nước lên là ngập tới đầu gối .
Ông dùng sáu chiếc bình nhựa 20 lít cột quanh chiếc bi .
Ông dùng từ này để gọi những người và những quốc gia sử dụng tiếng Pháp với nhiều mục đích khác nhau .
Ông dẫn tôi đi vòng quanh mé đồi , rẽ vào một túp lều nát toạ trên mảnh đất chừng 20 m
Ông dẫn chứng năm 1995 giá trị này tương ứng là 1 : 0,40 ; Năm 2000 , 1 : 0,37 ; Năm 2002 , 1 : 0,33 và năm 2004 , 1 : 0,32 .
Ông dẫn đầu một tốp gồm bốn chiến sĩ bí mật luồn lách qua sân bay Mường Thanh và đồi Độc Lập , tháo được bom thu gần 500 kg thuốc nổ mang về .
Ông dắt cô bạn gái lại gần tôi , nhưng không nói với tôi mà nói với cô gái : " Em cứ đi theo anh này , anh ấy đi đâu thì em đi theo .
Ông dịch vụ dẫn tôi đến gặp người nhà , khi đó ông chú tôi đã kịp nhận thùng hàng của tôi ( nhờ trên thùng có ghi tên ) .
Ông già kháng chiến lừng lẫy của Khu 6 ( ngày xưa bao gồm Ninh Thuận , Bình Thuận , Tuyên Đức , Đồng Nai Thượng ) anh hùng - cụ Chế Đặng - không nén nỗi đau tức , ánh mắt rưng rưng khi nhận tin báo , nói : " Phá hoại , không tôn trọng quá khứ , văn hoá ... Sao không để nó đứng thế như một chứng nhân lịch sử về một thời đánh đuổi thực dân , mà dạy cho lũ trẻ rằng ngày xưa từng có một con đường sắt lên cao nguyên do cha anh đi làm nô lệ , cu li xây dựng ! " .
Ông giám đốc bảo họ bỏ hết giày ra vì giày cao quá , không biết được chiều cao thật các cô thế nào , rồi ông lại bảo các cô mỗi người cười tươi thử một lần để xem răng lợi có vấn đề gì không ...
Ông giám đốc bảo phiên dịch ghi lại mã số của cô gái đó rồi cho cả 10 cô về chỗ .
Ông giám đốc ghé tai tôi : " Con bé đó cái mặt thì xinh nhưng đôi mắt hơi không bình thường .
Ông giám đốc người dân tộc Nùng , từng đánh nhau với Trung Quốc năm 1979 ở Lạng Sơn nay hằng ngày thân mật tiếp các bạn bên Trung Quốc sang .
Ông giám đốc thuyết phục tôi : " Cứ chọn đi rồi sau này từ chối cũng không sao " .
Ông giám đốc với 21 năm trời đương chức ấy giờ vẫn làm việc 13 - 14 tiếng , thậm chí 17 - 18 tiếng một ngày , lúc thì lặn vô rừng , lúc thức trắng trong phòng thí nghiệm .
Ông giơ cả hai bàn tay vạm vỡ diễn đạt ý nghĩ : " Đất tự nhiên của Pù Mát rất tốt nhưng một thời gian dài người dân thiểu số ở đây không biết sử dụng hợp lý , ngược lại gây lãng phí , làm mất hết tính bền vững của đất " .
Ông giải thích , nhiều khi có những người " thợ cả " trong nhiều lĩnh vực khác nhau muốn góp một chút ý tưởng trong phạm vi chuyên môn của mình cho những công trình tại VN nhưng không biết phải nói với ai ...
Ông giải thích : " Đơn giản là nhân công ở VN rẻ , dù máy và vật liệu phải mua từ nước ngoài " .
Ông giải thích : gốc càng lão thì càng giá trị , nhưng thân mà trọc lóc ( không có nhánh ) thì cũng vứt .
Ông giải thích thêm : " Tôi muốn nói liệu có tiêu cực với nhau không đấy " .
Ông giải thích về công việc mà ông dồn hết tâm trí , tình cảm này :
Ông giảng giải : " Thật ra chúng ta nên hiểu về nội địa hoá máy bay một cách đơn giản , ví dụ như ta đảm nhận việc cung cấp ghế , nệm , dây an toàn hay các chụp đèn bằng nhựa ... Những thứ đó ta hoàn toàn có thể làm được .
Ông giẫm nát vùng đất Quảng Ngãi , Quảng Nam và ra đến tận đảo Lý Sơn - cù lao Ré trong thư tịch cổ - để tìm dấu vết của Hoàng Sa .
Ông giới thiệu thêm : " Tôi có 3 - 4 nhân viên ngày nào cũng chở hàng về Biên Hoà ( Đồng Nai ) và TP.HCM nhưng chưa bao giờ bị bắt .
Ông gói qua mấy lần lá rồi vài tiếng lại lấy ra vã vào mồm nhai cả trấu , chia đều cho cả ngày dài .
Ông gả Pàng cho nó đi .
Ông gọi hành trình của mình là một sự trở về .
Ông gọi ngay tiểu võ tăng Cố Tiến Hưng là đệ tử của ông ra đi bài quyền La Hán .
Ông gọi đó là " tri thức của tôi trong năm đói 1945 một " tri thức " đau đớn , chỉ dạy con người cái cách phải ăn những gì để sống .
Ông gợi ý : trong thửa vườn nhà , trước hết phải trồng nhiều loại cây " xoá đói giảm nghèo Nhưng vì đây là " văn hiến địa " nên đừng quên điểm xuyết những cây " gieo mỹ cảm " được Tố Như nhắc tới trong Truyện Kiều như đào , mận , lựu , lê ...
Ông gửi cho Ramos một thư đề nghị hãy trừ phần phí đó trong phần tài khoản của ông .
Ông gửi mail đi chưa bao lâu đã có thư hồi âm của Wang .
Ông gửi thư báo sẽ qua làm việc trực tiếp và đề nghị ngân hàng gửi thư mời ông , đồng thời thư báo cho sứ quán Tây Ban Nha biết để cấp visa nhập cảnh ( nếu có sự lừa đảo , sứ quán sẽ biết ) .
Ông hi vọng " sẽ có nhiều người đọc chọn Tuổi Trẻ như một kênh thông tin nhanh nhạy , thiết thực và bổ ích trên nhiều phương diện của đời sống chính trị , kinh tế , văn hoá , giáo dục ... " .
Ông hiểu bản chất của vấn đề này hoàn toàn không hợp pháp .
Ông hiện sống tại Santa Barbara , bang California , Mỹ .
Ông hoạch định bên suối Đạ Sa này là vùng trồng cymbidium tiêu biểu của cao nguyên Lang Bian , dứt khoát phải như thế .
Ông hàng phở OK luôn .
Ông hẹn " sẽ báo cáo bằng văn bản vào tuần sau " .
Ông hỏi xem tôi có vui lòng tiếp một người bạn của ông trong UBND Đà Nẵng và trở thành bạn của ông không .
Ông hội thẩm làm trong ngành giáo dục to tiếng : " Tôi đã ngồi ghế hội thẩm nhiều năm rồi , nhưng chưa bao giờ thấy đau lòng như thế này .
Ông khuyên tôi cẩn thận khi bước lại góc nhà vì bóc mấy tấm ván lên toàn là gỗ mủn .
Ông khuyên nhủ họ đủ điều , chừng nào chẳng đặng đừng ông mới bấm bàn phím .
Ông không biết chữ , phải nhờ người viết bản nhận lỗi hộ .
Ông không bằng lòng với việc báo cáo nói nhiều về thành tích đạt được mà đòi hỏi phải tìm ra nguyên nhân hạn chế , rút ra bài học để tiếp tục CCHC cho tốt .
Ông không có hành động và thái độ nào để chứng tỏ " ta đây là người của cách mạng " .
Ông không dừng lại ở đó .
Ông không giấu tham vọng là sớm đưa Đà Lạt trở thành vùng xuất khẩu hoa hàng đầu châu Á .
Ông không khẳng định tất cả những gì mình và đồng nghiệp làm là đúng hoặc tương lai sẽ hoàn toàn đúng , " nhưng những nhà khoa học chúng tôi cảm thấy sẽ có lỗi với thế hệ sau nếu không làm ... " .
Ông không muốn phơi bày hình ảnh những sinh linh chưa kịp chào đời với mặt mũi dị dạng như quái vật được lưu giữ trong các bình formol .
Ông không nói ra nhưng nhìn vào đôi mắt ông , tôi hiểu ông yêu mến đất nước của tôi ...
Ông không chỉ vẽ khá nhanh các chân dung mà còn thể hiện được tính cách " người mẫu " ; chỉ cần phác qua vài nét đã rõ người trong tranh là ai .
Ông không thể chấp nhận không phê phán những cáo buộc với những đồn đại khả nghi , nhưng cũng không thể không ra tay vì nếu để chìm xuồng thì còn gì uy tín .
Ông khẳng định , Bộ TNMT sẽ làm hết sức mình để hoàn thành việc cấp phép quyền sử dụng đất đúng tiến độ .
Ông khẳng định TP không hề có chủ trương thu tiền lãi trước , trừ trường hợp người dân tự nguyện đóng trước hoặc xin trả góp .
Ông kể : " 15 tuổi tui theo cha lên núi đục đá kiếm cơm .
Ông kể : " Bố tôi bắt đầu thuê ngôi nhà này năm 1940 .
Ông kể : " Có khoảng thời gian hơn sáu tháng trời tôi bị biệt giam , không được lấy lời khai và vợ con cũng không được tới thăm nuôi " .
Ông kể : " Có một lần vào năm 1987 , ông Nguyễn Xuân Uy , nguyên trưởng ban nghĩa trang , lên huyện Kỳ Sơn , Nghệ An khảo sát phần mộ để đưa đoàn qui tập lên , tối về nằm ngủ cứ thấy một đoàn quân hiện về nói : bác cho bọn em về với , ở đây lạnh lắm .
Ông kể : " Khi nghe tàu lật , tui đã huy động anh em trong trại tôm chạy xe đạp hơn cây số rưỡi để gọi đò , sau đó thì 7 - 8 chiếc ập tới tui mừng hết cỡ .
Ông kể : " Khi đang câu cá ở vùng biển cách đất liền hơn 180 hải lý , chiếc tàu của tôi bị gãy hộp số , không thể làm gì khác được , chúng tôi bỏ luôn giàn lưới câu 20 tấm giữa biển .
Ông kể : " Nghĩ mà xót !
Ông kể : " Nghĩa trang nằm trên quần thể núi đồi nhìn ra vịnh Hạ Long .
Ông kể : " Trúng như trúng vé số !
Ông kể : " Tôi đi bán bánh mì , bán cà rem rồi chuyển sang buôn bán mía để vận động người theo cách mạng " .
Ông kể : " Đó là một chuyến đi đầy lý thú vì sau con sao la , tôi đã phát hiện một khu rừng đặc biệt với hơn 42 loài thú lớn gồm mang lớn , thỏ vằn Trường Sơn , hổ , báo gấm , voi ... " .
Ông kể : " Đúng là chỉ " một cửa " , nhưng tôi đã phải đến " cái cửa " để xin phép xây dựng bốn lần rồi mà vẫn chưa lấy được giấy phép " .
Ông kể : Ngày ấy , gia đình ông cũng như bao nông dân khác nối đời sống bên ruộng lúa , vườn khoai .
Ông kể : Nhiệm vụ thiết kế , xây dựng nhà , hầm được giao cho Bộ tư lệnh Công binh .
Ông kể : gần đây nhất là đêm 18 - 4 có mưa gió .
Ông kể cho tôi nghe về cái ngày đau nhục nhất trong cuộc đời : ông đã làm đơn ra toà , ngập ngừng hỏi thẩm phán về thủ tục xin từ con , và thật bất ngờ , ông được thẩm phán cho biết hai con ông cũng đã đến hỏi thủ tục xin ... từ cha .
Ông kể chương trình nghiên cứu này đã được thực hiện hơn hai năm tại các cánh đồng ở Hà Tây , Bắc Ninh , Vĩnh Phúc ... Khởi đầu phương pháp này cũng không hề khác truyền thống với giống má , thửa ruộng , đất đai , nước ...
Ông kể cách đây hơn một tuần , S. đi thăm người anh ở Đà Nẵng về .
Ông kể khi KBTB Rạn Trào bắt đầu hình thành , các nhà khoa học đã làm nơi trú ẩn cho tôm cá bằng cách thả những ống bi nặng 500 kg , có khoét lỗ , bịt kín đầu xuống biển .
Ông kể rằng trong quá trình sưu tập tiền đồng của mình ông chưa bao giờ nhìn thấy hoặc nghe nói đến đồng tiền có mệnh giá này , ngay cả trong các cuốn catalogue tiền trên thế giới mà ông có cũng không thấy đề cập .
Ông kể tiếp : " Đã 30 năm rồi , người ta chia tỉnh , đổi tên đơn vị hành chính nhiều nên có khi báo 2 - 3 lần mà không thấy thư hồi âm .
Ông kể tiếp : các y bác sĩ của Trung tâm Da liễu sau khi " cắt " được con bệnh Hansen cho hơn 300 bệnh nhân đã bàn giao toàn bộ cho ông và trở về đất liền ...
Ông kể vào năm 1990 , ông được chào bán chiếc máy đóng nút chai của nước ngoài giá tới 26.000 USD - một con số không tưởng với ông thời đó .
Ông kể về những đợt tuyệt thực , không phải là bụng đói chân run mà chân tay cứ lả dần , đầu óc cũng mụ mị , mơ màng , máu huyết hình như mỗi phút mỗi khô cạn ... " Khi đó , người bạn nằm bên cạnh giấu đâu đó được hạt muối , đặt lên đầu lưỡi cho mình liếm qua .
Ông kể về trường hợp cháu Trần Phụ Tiến , mồ côi cha mẹ , sống với chú là Trần Phụ Luận ở thôn 8 , đã đưa về và trốn đi tới năm lần .
Ông lang thang nhiều ngày ở các phố bán đồ cổ của Hà Nội , Sài Gòn với cái túi nặng trĩu sách tham khảo , dụng cụ và các chất liệu giám định để bất kỳ lúc nào cần cũng có thể ngồi đồng hàng giờ nghiền ngẫm về cái sự thật giả và giá trị của tiền cổ .
Ông lao vào nhưng làm sao còn thấy được người thân !
Ông leo lên tầng năm và gõ cửa một căn phòng rồi bước vào .
Ông lo chính tiếng đập này sẽ làm mất yếu tố bất ngờ để giặc nhanh chóng phản ứng .
Ông lo mua phỉnh , chơi chút đỉnh đi để tụi nó khỏi dòm ngó " .
Ông luôn tự dặn lòng và thường tâm sự với học trò rằng khi đã chọn nghề giám định pháp y thì phải hết sức giữ mình để không làm sai luật pháp .
Ông là Andrew Grieser Johns , 60 tuổi , người Anh .
Ông là Lê Quang Thuấn - người nông dân quê lúa đã từng hai lần tham gia quân ngũ .
Ông là Lại Thanh Hằng , người thôn Trung Tiến , tuổi 77 , sức vẫn khang cường , vợ chồng yên ấm , nhà cửa đàng hoàng .
Ông là bác sĩ Nguyễn Thanh Tuyền - giám định viên trưởng Cơ quan Giám định pháp y - pháp y tâm thần TP. HCM .
Ông là con trai của cố giáo sư Tôn Thất Tùng , chuyên gia hàng đầu về cắt gan ở Việt Nam .
Ông là một nhà nho đã học tới Tứ thư , Ngũ kinh và thường nhắc đi nhắc lại với con cháu rằng " cái gì mình không muốn thì đừng làm cho người khác " .
Ông là một nhà đại kiến trúc , đã hoàn thành nhiều thành luỹ , lâu đài , kênh đào từ sức lao động của lực lượng tù binh bị bắt trên chiến trường .
Ông là người VN đầu tiên nhận giải thưởng cao quí này trong suốt hơn 40 năm kể từ khi giải thưởng ra đời .
Ông là người duy nhất làm việc liên tục trên con tàu này từ khi nó mới được đóng , chở khách cho đến khi bàn giao cho phía VN .
Ông là thượng tá Hồ Như Vọng , ở Gia Lâm , Hà Nội .
Ông làm giấy thế vì khai sinh cho chúng tôi với hai người chứng hẳn hoi .
Ông làm nghề cấp thoát nước , còn bà làm hộ sinh , đâu có ăn ở thất đức gì mà sinh ra đứa con như vậy !
Ông lão khoan thai quắc thước không giấu vẻ mãn nguyện của cảnh đề huề phúc lộc .
Ông lên thuyền trước , cầm dây mũi bò kéo lên , hai người trong nhà ( một con trai và một con rể ) cầm hai chân trước của bò bỏ lên mạn thuyền , phía sau nhờ thêm hai thanh niên khoẻ mạnh dùng đòn khiêng bụng bò hất lên .
Ông lượm một cái nón sắt cũ , hứng nước ở vòi nước máy rồi mang vào căn hầm .
Ông lạ lẫm nhìn rồi mời khách vào nhà .
Ông lại bức xúc : " Vì sự nghiệp giáo dục hay kinh doanh lấy lời ?
Ông lại lao vào chế tạo chiếc máy .
Ông lại mai phục trên ruộng ngô , xem dấu chân , rình rập mấy đêm ông phát hiện bọn chuột nhắt vẫn có thể không dính bẫy vì cánh bẫy còn lớn , miếng đối trọng nhỏ , thường bị văng ra khi bẫy sập .
Ông lại tiếp tục liên lạc về trên xin chi viện : tiểu đoàn 207 đã đồng ý chi viện thêm 40 chiến sĩ vô tiếp ứng , ngay trong đêm 2 - 4 họ sẽ vào .
Ông lấy khai sinh cho bé theo họ mình : Phí Hoàng Vân Anh .
Ông lập tức làm các động tác hô hấp nhân tạo và thật diệu kỳ , chị Nhất từ từ mở mắt khi trên bờ sông bên kia , bố mẹ chị đang gào khóc kêu ông Hạnh ghé thuyền vào để xin nhận xác con ( ! ) .
Ông lập tức ngồi xuống săm soi cái ấm và xung phong làm người đầu tiên trả giá .
Ông lật mí mắt tử thi , sờ nắn trên đầu , trên trán , day ấn hai thái dương và xương hàm ... Rồi ông khám phần thân người , xem kỹ vết rách dài trên cổ tay nạn nhân .
Ông lặn lội đi liên hệ với các tỉnh để năm 2003 ra đời một học bổng dành cho các sinh viên tình nguyện nhận phân công công tác sau khi ra trường , với ba sinh viên đầu tiên nhận học bổng mức 25 triệu đồng / sinh viên và " đầu ra " là Sở Y tế tỉnh Bắc Cạn .
Ông lết về đến nhà thì chết .
Ông lớn dần lên qua những nhịp đưa võng của sóng biển và của bàn tay mẹ .
Ông mong muốn con đường đèo Prenn vào Đà Lạt trồng đầy hoa dã quì vàng rực hai bên vào mỗi mùa khô , cũng như đưa ra ý tưởng về con đường cao tốc ( qui mô bốn làn xe ) dài 30 km đầu tiên từ Đức Trọng dưới chân đèo Prenn - cửa ngõ vào thành phố cao nguyên .
Ông mua cá , thịt , nước ngọt , rau dưa ... về làm bữa cơm và nghỉ trưa ở đây .
Ông muốn dời lại phía sau , cách đó 400 m , nâng lên cao 1,5 m .
Ông muốn nói đến những " mạng lưới " trì trệ ( không loại trừ tiêu cực ) đã từ lâu mà ông đang gánh lấy .
Ông mê các di tích .
Ông mất khi đang cùng với các đại biểu Quốc hội đi giám sát vấn đề này tại Lào Cai .
Ông mất Đảng vì bị nghi là quan hệ với tôi .
Ông mỉm cười : " Đây là giống bưởi cực kỳ quí giá , không phải ở đâu cũng có .
Ông mỉm cười và nói : " À , nếu vậy thì chúng tôi cũng đã rán cả người Mỹ " .
Ông mới tới Lào Cai tối qua để chủ trì một hội thảo về tài chính trong y tế cho người nghèo .
Ông mời già làng , trưởng bản đến làm một bữa nhậu để tiễn con gái về nhà chồng .
Ông mừng như trẻ con được kẹo khi tôi tặng ông đĩa nhạc VN .
Ông nghe , nhưng cứ việc ta ta làm , cơm ta ta ăn .
Ông nghĩ gì về những con số này ?
Ông nghĩ như thế nào về vai trò của Cục Quản lý dược ?
Ông nghĩ ra cách viết thư " kết bạn " khắp mọi nơi .
Ông nghĩ sao ?
Ông nghĩ sao mình không truyền cho nông dân cái gì giờ này để nghe nhỉ ?
Ông nghĩ sao về việc này ?
Ông nghĩ thế nào ?
Ông nghị của người nghèo
Ông ngoại của nghệ nhân Chín Dúp hồi năm 1880 đã chưng mâm quả .
Ông ngoại ông khai phá , biến " đất lâm " hoang vu với điên điển , mồm móc ... mọc lút đầu người tới " đất thuộc " chỉ làm một vụ lúa .
Ông nguyên là trưởng ban tổng kết lịch sử Quân chủng Phòng không .
Ông ngưỡng mộ tài làm thơ , đặc biệt là thơ chữ Nôm và phong thái quân tử , cá tính độc lập của Nguyễn Bỉnh Khiêm .
Ông ngồi , đưa cái chai hở miệng kê vào , kéo tay cần xuống , cái chai có nắp .
Ông ngồi xổm dưới đất , bắt đầu công việc của mình .
Ông ngửa mặt nhìn bầu trời cuối năm , muôn ngàn ánh lửa ngang dọc màn đêm đen đặc .
Ông nhà tôi còn giận , nói rằng tôi nuôi anh chị được bữa nào .
Ông nhìn người mẹ già đã loà , đàn con nheo nhóc : " Biết làm gì mà ăn đây ? " .
Ông nhìn nhận : " Vừa rồi chúng ta đã giội hai gáo nước lạnh 164 và 158 ( hai nghị định của Chính phủ về điều chỉnh chính sách thuế ) vào các nhà đầu tư !
Ông như một làn sương sa xuống Đà Lạt , nhưng ai bảo sức mạnh của Đà Lạt không nằm ở một làn sương .
Ông nhảy vào khoang thuyền .
Ông nhấn mạnh : " Không ít lao động sau khi bị trục xuất về nước lại sử dụng hộ chiếu giả để quay lại Đài Loan làm việc .
Ông nhấn mạnh : " Nhân tài là nguồn vốn đặc biệt của quốc gia .
Ông nhấn mạnh : " Sớm hay muộn gì bà con cũng sẽ được cấp phép ... " .
Ông nhất định đòi mua loại đất tốt , không được lẫn gạch ngói .
Ông nhẩm tính rồi nói : " Khoảng ba triệu rưỡi " .
Ông nhận định : đây là nguyên nhân cho thấy " khi phân tích từng nội dung của CCHC thì thấy tiến bộ nhưng trên thực tế - ở nhiều lĩnh vực - vẫn rất trì trệ " , nhất là lĩnh vực thu hút đầu tư .
Ông nhận định thế nào ?
Ông nhắc một nhân viên nhà xác : " Nhớ khâu lại vết rách và đỡ phần xương hàm lại " .
Ông nhớ có hôm mình phải đi chôn 4 - 5 người , mệt quá không nhấc cao tay lên được .
Ông nhớ có những lần đón tết ở Hoàng Sa , anh em ngồi lại chia nhau ít bánh trái ngày tết .
Ông nhớ lại .
Ông nhớ lại : " Cấp trên giao đồng chí Khung đánh đồi bằng 1.000 kg thuốc nổ nhưng chỉ cấp 500 kg .
Ông nhớ lại : " Sau khi hỏi chuyện ăn có no không , các thầy cô có thương không , có bày vẽ tốt không , Bác khuyên : các cháu như những hạt giống văn hoá .
Ông nhớ lại : đồi A1 là cứ điểm quan trọng bậc nhất án ngữ đường đánh vào trung tâm chỉ huy địch .
Ông nhớ lại thời gian ấp này rộn ràng đón tiếp những người khách lạ .
Ông nhớ mãi hình ảnh một cụ già tuy đã đói khổ nhiều ngày nhưng nhìn rất quắc thước , đạo mạo .
Ông này còn đầu tư 1 triệu USD đổi mới công nghệ nhưng chưa có sản phẩm nào được đưa ra thị trường .
Ông này khi chết còn mặc áo dài , đội khăn xếp co quắp ở gốc phi lao ...
Ông nên nhớ là bà ta phải đi một mình và sẽ có người của chúng tôi xuất hiện để nhận tiền .
Ông nêu : mặc dù dự kiến là Nhà Bè sẽ có 48 ứng cử viên để bầu lấy 30 đại biểu , nhưng nếu có người tự ứng cử thì cũng phải chấp nhận , tạo điều kiện cho họ được tranh cử đúng luật , công khai và công bằng , không được " gò " số lượng theo chỉ tiêu .
Ông nói : " Đọc báo Tuổi Trẻ , tôi thấy có những tổ chức ở Hàn Quốc như " Tôi và chúng ta " , cựu chiến binh nhiễm chất độc da cam và một số tờ báo ... đang rất tích cực đấu tranh đòi công lý .
Ông nói : Có lẽ tôi bốc tất cả những gì mình gặp để cho vào mồm .
Ông nói : Công trình khoa học mà để trong ngăn kéo cũng thành vô dụng .
Ông nói : Cúm gà thì ta chủ động đối phó dứt khoát , kịp thời , nhưng việc các mặt hàng tăng giá thì xử lý còn lúng túng , thậm chí tới giờ phút này còn chờ đợi .
Ông nói : Cơ hội không có nhiều .
Ông nói : Cứ cho tỉnh vay , nợ này có khả năng chi trả , vì chúng tôi bán nền được là trả ngay thôi .
Ông nói : Cứ gần đến tết tôi lại xin nghỉ phép trước tết bắt xe về Hà Tĩnh thăm gia đình , gói bánh chưng cho vợ con rồi lại đến nghĩa trang đón giao thừa " .
Ông nói : Hệ thống chính trị của ta có thanh niên , phụ nữ , nông dân ... nhưng vụ việc vừa qua chưa có thành viên nào nắm chắc để báo cáo kịp thời thì sao gọi là mạnh được " .
Ông nói : Họ đói chuyên nghiệp lắm , người thì neo đơn , người thì làm không được bao nhiêu bèn bán đất đi , mà cách cứu đói như trên thì còn " nghiệp dư " quá nên đói vẫn cứ đói " .
Ông nói : Khoảng những năm 1966 - 1967 có thông tin từ Hà Nội - như lời đồn - rằng Mỹ rải chất độc hoá học ở miền Trung và miền Nam VN , có những đứa trẻ ra đời là quái thai , không có mắt ...
Ông nói : Ma tuý đến từ trên núi , từ trong mỏ , từ bạn bè , thậm chí cả anh em trong nhà .
Ông nói : Mình bậy lắm .
Ông nói : Mình đâu có biết .
Ông nói : Một doanh nghiệp ( DN ) xin bán nhà xưởng di dời ra Khu công nghiệp Tân Bình dự kiến đầu tư 80 tỉ đồng .
Ông nói : Nước kênh An Hạ hiện tại còn tệ hơn nước thải cột C .
Ông nói : Nếu cần thiết phải thanh lọc ngay những cán bộ , nhân viên yếu kém về năng lực ra khỏi bộ máy quản lý điều hành .
Ông nói : Riêng hành động dùng răng thay kìm để " bóp " hàng ngàn kíp mìn tra vào bộc phá đã bộc lộ phẩm chất của người anh hùng " .
Ông nói : Theo quan điểm của tôi , trước hết mình là đại biểu HĐND , là cán bộ đảng viên , mình phải làm theo nghị quyết của Đảng .
Ông nói : Tháng sau anh có rảnh ghé tôi chơi , tôi sẽ làm cho tỉ lệ hạt vỡ còn dưới 5 % " .
Ông nói : Trước mắt thầy thuốc hiện nay có tới 2 - 3 loại bệnh nhân khác nhau : người giàu , người nghèo , vô gia cư , tất nhiên họ được đối xử khác nhau .
Ông nói : Tôi là một nhân chứng sống trong thời điểm đó ... Khi viết những dòng này , tôi như thấy muốn oan hồn gào réo bên tai , chập chờn dưới cửa .
Ông nói : Tôi vẫn tiếp tục đi tìm hình ảnh về đề tài này , về nỗi đau trong ánh mắt .
Ông nói : Việc thiếu thông tin về thực vật chuyển gen gây ra những nỗi nghi ngờ và sợ hãi cho người sử dụng .
Ông nói : Vùng đất dốc này mới màu mỡ trở lại vài năm nay nhờ người Đan Lai đã biết trồng cây xanh phủ lên đất trống " .
Ông nói : thật bất hợp lý khi một kỹ sư VN và một kỹ sư nước ngoài cùng làm việc cho một liên doanh nhưng anh VN thu nhập trên 4 triệu đã phải nộp thuế , còn anh nước ngoài hơn 8 triệu mới phải nộp .
Ông nói : Đây là 16 bộ khung và cột , tường cho nhà TĐC Sơn La , tổng số tiền trên 1,5 tỉ đồng , nay chúng tôi chấp nhận bỏ đi 100 % dù đã mang lên Tân Lập rồi lại mang về .
Ông nói buồn buồn : " Tôi biết nhưng không dây vào làm gì , cảnh sát Campuchia không làm thì thôi , tôi chỉ lo cho bà con làm ăn chân chính ... Khổ lắm , Campuchia là nước láng giềng VN , nhưng càng gần đất nước càng thấy xa quê hương anh ạ .
Ông nói chưa từng thấy nguyên thủ quốc gia Na Uy có ảnh bế trẻ em .
Ông nói chắc nịch : " Hàng ngoại càng mạnh thì hàng Việt càng lên theo , vì chắc chắn nó không cạnh tranh nổi về mặt giá cả với mình , mà chất lượng thì mình cũng không hề thua kém nó " .
Ông nói các chú đừng có tự già .
Ông nói giá dầu thế giới ảnh hưởng không nhiều tới kinh tế VN , mà chính các biện pháp trong nước về chính sách phát triển cũng như tài chính và ngân hàng mới là những yếu tố quyết định .
Ông nói kỹ hơn để thuyết phục : " Chuyên gia Nhật được mời qua cũng nhận định : ở TP. HCM nếu số xe máy tăng lên đến 2,6 triệu chiếc là ... chết ngắc hết !
Ông nói ngay : việc nuôi chó dữ không quản lý chặt để nó ra đường cắn người quả là đáng lên án .
Ông nói ngày xưa đi mò hay hơn bây giờ nhiều .
Ông nói những gì ông và các đồng nghiệp quan sát , truyền vào đất liền để trở thành những bản tin dự báo thời tiết nóng hổi có ảnh hưởng trực tiếp đến đời sống đồng bào nên ông không thể lơi lỏng một giờ .
Ông nói rõ hơn : khi ta có yêu cầu nội địa hoá một số chi tiết được ghi trong hợp đồng , nhà chế tạo sẽ vào VN tiếp cận với những đơn vị sản xuất dự kiến được chọn để cung ứng các loại linh kiện , thiết bị đó để tìm hiểu và hỗ trợ các điều kiện cần thiết nhằm làm ra các sản phẩm đúng tiêu chuẩn .
Ông nói sự có mặt của ông ở cao nguyên này là để ra tay gìn giữ những giá trị của Đà Lạt , là hoa , là nét sương mù phiêu lãng , cái lạnh ngọt ngào ... , là những căn biệt thự cổ tịch liêu , vì không có những giá trị đó , Đà Lạt sẽ không biết nương tựa vào đâu để đi lên .
Ông nói thêm , về thứ trưởng làm chủ tịch hội đồng đang bị kỷ luật , thì uy tín khoa học của ông này là không có gì phải nghi ngờ ...
Ông nói thêm : " Trẻ em phạm pháp ở nước Mỹ đang có xu hướng gia tăng , trung bình hằng năm toà thụ lý hơn 7.000 hồ sơ trẻ em phạm pháp với đủ loại tội : giết người , ăn trộm , sử dụng ma tuý , đánh thầy giáo , cha mẹ " .
Ông nói thêm : Bemes ký hợp đồng với BQL sau đó ký hợp đồng thuê lại bốn đơn vị thi công khác .
Ông nói thêm : điểm khác biệt nổi bật của các loại moteur sử dụng trên máy bay so với moteur thông thường là có tốc độ vòng quay rất cao ( khoảng 27.000 - 30.000 vòng / phút ) , do đó đòi hỏi độ chính xác phải đạt mức gần như tuyệt đối ( sai số tối đa là 3 - 6 m ) .
Ông nói thật chí lý : chừng nào không có công ăn việc làm cho họ thì buôn lậu vẫn còn đất sống .
Ông nói trò chạy trên mặt nước thì phần lớn võ sinh đã lên hoàng đai , thanh đai đều làm được , song chạy đường dài mặt nước ( từ 150 m trở lên ) thì chỉ có một vài người .
Ông nói vẫn nhớ bà chụp hình liên tục mọi ngóc ngách trong ấp .
Ông nói với Lĩnh bằng tiếng Rục đại ý : " Lời khấn ma ràng thiêng liêng lắm .
Ông nói với Tuổi Trẻ : " Tôi luôn trăn trở về việc làm và nhà ở cho NLĐ " .
Ông nói với tôi đó là tình huống bị cướp chuyên nghiệp nhất trong các tình huống mà công ty đã lên kế hoạch đối phó .
Ông nói đây là tấm ảnh được chụp năm 1979 khi Thủ tướng Phạm Văn Đồng đến thăm lớp học về NEP ( chính sách kinh tế mới ) của Lênin do các giáo sư , viện sĩ , tiến sĩ kinh tế hàng đầu của Liên Xô giảng dạy cho các cán bộ trung , cao cấp VN .
Ông nói ở nhiều làng bọn xấu đã chia hết những cái nhà ở TP Pleiku cho những người mà họ câu kéo được .
Ông nổi nóng hỏi vì sao cứ phải điều chỉnh lung tung .
Ông nội trong một gia đình nọ là một Việt cộng đã từng sống trong vùng bị rải chất độc hoá học , con trai ông ra đời với những khối u , cháu nội ông cũng sinh ra với những khối u .
Ông phân bì : " Lao Bảo , Chu Lai đều có qui chế riêng hết , chỉ Mộc Bài là chưa ... " .
Ông phân tích thành phần công thức , thấy đích thị " thủ phạm " gây hôi : Amoniac .
Ông phê bình sự chậm trễ trong việc ban hành giá đất ở khu vực đô thị hoá , bán đấu giá quyền sử dụng đất ... , những công việc đã được giao từ năm 2003 .
Ông phó chủ tịch tỉnh thì đề nghị : " Anh thử chế tạo máy đập hạt mè và bao nhiêu chiếc máy nhằm giải phóng sức lao động đều được đặt ra .
Ông phóng xe ào ào trên kênh Mặc Cần Dưng , thỉnh thoảng dừng lại thăm hỏi người này người nọ , chỉ chỏ cái nhà với những hoàn cảnh ốm đau nào đó đang chờ sự chia sẻ của mọi người .
Ông phải bán cả nhà , cả đất để trả nợ vì chó .
Ông quen dùng các thứ tiếng Đức , Anh , Nga , Hán , thông thạo tiếng Pháp như tiếng mẹ đẻ .
Ông quả quyết rằng cả bản chỉ có ba nhà là sắm giường để nằm , từ ngàn đời có ai sắm giường nằm đâu !
Ông quả quyết đến nay phòng QLĐT chưa hề hay biết và cũng không nhận được báo cáo nào từ P. Hiệp Bình Chánh về những vi phạm trong xây dựng như đã nêu trên .
Ông quảy nón tất tả chạy đi .
Ông ra tận ngoài ngõ đón bà Barbara , hai người tay bắt mặt mừng .
Ông ra quân với quân hàm chuẩn uý .
Ông rong ruổi khắp các con đường để bán dạo nào bao tay , lược , ống lô , tông đơ , ngoáy tai ... Ông chọn khách hàng chính của mình là các tiệm uốn , hớt tóc .
Ông rót chén rượu mời mọi người rồi cầm cái chân , đầu gà lên săm soi ( sau này tôi mới biết ông trưởng bản " mượn " một con gà giống của hàng xóm mang về đãi tôi ) .
Ông soát vé tàu ngạc nhiên hỏi đi hỏi lại nhiều lần khi biết tôi sẽ xuống ga Trịnh Châu - Hà Nam ( cách Bắc Kinh 500 km về phía nam ) để đi Thiếu Lâm tự , bởi mùa này không ai đi viếng chùa Thiếu Lâm lại càng không thể tin là đi học võ , vì thời tiết năm nay vô cùng khắc nghiệt , trung bình cũng âm 10
Ông sẵn đồ nghề nên " đá " cả qua sơn matít , khoan cắt bêtông .
Ông sẽ làm gì để khắc phục ?
Ông sẽ nói thế nào về vấn đề này ?
Ông sẽ trở lại Việt Nam một ngày gần nhất để thực hiện dự án Chuyển giao công nghệ sản xuất giấy từ thân cây chuối .
Ông ta cho biết phải gom đủ 40 con trở lên mới có xe vào chở ngựa .
Ông ta chắc chắn đã nhìn thấy Hường và đang nghi là kẻ gian .
Ông ta còn nói ai cũng phải trích mỗi con 1.000 đồng để lo cho người ta , bởi vì họ đã giúp nâng tuổi vịt lên đủ 60 ngày tuổi để được lãnh 5.000 đồng / con " .
Ông ta còn nói ăn cu gáy trống rất bổ .
Ông ta gợi ý rằng sẽ tài trợ tài chính cho cả làng , với điều kiện họ phải kiến nghị với chính phủ và tuyên bố độc lập với chính quyền địa phương .
Ông ta nói thêm : " Thật quá tồi tệ cái việc chúng ta đã không giết thêm nhiều đứa nữa trong chiến tranh " .
Ông tham gia chiến đấu trong vùng bị rải chất độc da cam .
Ông thanh minh vì sao không hề có bóng dáng võ sinh nước ngoài như đúng tên gọi của " quốc tế học viện " : " Đông lắm , nhưng mùa đông khắc nghiệt quá , họ đã về nước cả rồi ! " .
Ông thao thao về cách đọc hiệu đồng tiền , khối lượng , kích thước , khuôn đúc rồi mang bộ sưu tập ra chỉ cho khách xem từng chi tiết nhỏ để phân biệt nén bạc nào giả , thật .
Ông theo đạo Phật từ lòng thành của mình , ao ước được làm những việc có ích , và không giấu nghề .
Ông thuộc từng rạn san hô dưới đáy biển kia bởi ông đã gắn đời mình bao nhiêu năm nay tại miền đất này và đã từng sống bằng nghề lặn biển .
Ông thì thầm trong miệng những điều chỉ có ông hiểu , nhưng tôi biết rằng ông đang rất vui , khi cái tuổi xế bóng về chiều được tận mắt chứng kiến chiếc cầu hoàn thành đã giúp ông vơi đi nỗi mặc cảm dằn vặt trong lòng .
Ông thí nghiệm cả ngàn công thức , đến năm thứ 4 mới thành .
Ông thấy người Pu Péo ở đâu cũng nghèo , sống khá chật vật , muốn làm ăn , kinh doanh đều phải " lựa " theo các dân tộc anh em chiếm số đông trên địa bàn sinh sống .
Ông thầu đáp tỉnh queo : " Cứ làm , sẽ có công ty ( Công ty PMH - pv ) lo ! " .
Ông thầy mo sẽ ngồi đọc hết các bài cúng từ 7 g tối đến 3 g sáng , liên tục trong ba đêm .
Ông thật thà cho biết hiện nay ông đang có trong tay 13 hợp đồng diệt chuột dài hạn cho các HTX ở đồng bằng sông Hồng , chưa kể những hợp đồng đi " đánh chuột " biểu diễn theo lời mời của các đơn vị khác .
Ông thẳng thắn : " Mình thấy trên tivi , có cán bộ sai thì Nhà nước xử .
Ông thử nghiệm và uốn thử cho mình , cho tóc giả , thử trên da để biết độ an toàn .
Ông tin là mình sẽ thu nhận được nhiều điều bổ ích .
Ông tiến sĩ " nhịp cầu nhà nông "
Ông tiếp : " Tôi thấy trách nhiệm của mình phải bảo quản , gìn giữ , nâng cao hoặc sửa chữa lại để các công trình này vững vàng , không bị xuống cấp .
Ông tiếp : Tôi thử tính kết dư qua báo cáo này : năm 2003 kết dư 36 tỉ , 6 tháng đầu năm 2004 là 4 tỉ .
Ông trao đổi bằng nửa chỉ vàng .
Ông truyền dạy chúng tôi tính cẩn thận , nhất là săn sóc bệnh nhân .
Ông tránh không cho chúng tôi biết cảm nghĩ cô độc ra sao khi cả thôn làng sau này bớt hẳn người tìm đến nhờ ông .
Ông trùm bật dậy : " ĐM nó là đứa nào ?
Ông trùm không muốn nêu tên này tiết lộ : " Năm 1998 , tôi đã từng bán một tượng thần Vishnu với giá 15.500 USD cho một nhà ngoại giao phương Tây , giá vốn tôi mua của một người dân trên tận Udor Meanchey chỉ 50 USD và hiện nay các pho tượng thần Vishnu cũng đang có giá nhất trên thị trường chợ đen và được săn lùng ráo riết " .
Ông trưởng bản " cấp tiến "
Ông trưởng bản chỉ một loạt sáu cái nhà chòi đang đứng phơi nắng , nói : " Đó chưa phải là nhà nghèo nhất làng Vạn " .
Ông trưởng bản giải thích về hình ảnh này : " Đói nên phải vay nóng gạo , đến mùa bán lúa non trả nợ .
Ông trưởng bản ra sân , lụi cụi leo lên tảng đá cao nhất bắc tay lên miệng làm loa , phát ra một tràng tiếng Si La vang vọng cả bản .
Ông trưởng bản thông tin thêm : " Trẻ em ở làng này cứ học hết lớp 5 là " chào cô em về " , chỉ duy nhất có một em " ngoi " lên đến lớp 12 nhưng nay cũng đã vô Nam đi làm thuê vì nhà không có tiền để theo học tiếp ... Buổi chiều miền Trung đổ nắng nóng như thiêu như đốt khiến vùng đồi sỏi đỏ , cằn cỗi của làng Vạn như phô thêm cái sự nghèo .
Ông trưởng phòng chỉ trả lời ngắn gọn : " Cậu tàn tật như thế học cái này để làm gì " .
Ông trưởng ấp và những chiếc phà
Ông trưởng thôn Trần Vọng vừa dẫn chúng tôi đi quanh xóm , vừa nói thao thao bất tuyệt về nghề chài lưới quê ông : " Nghề lưới bạc có chi hay mà chú tìm hiểu ?
Ông trầm ngâm : " Quả đúng thật , cả trung đoàn của tôi chỉ có mỗi tôi là người Pu Péo , cũng không trách anh quân lực ấy được ! " .
Ông trời cướp đi của chị đôi mắt quý giá , nhưng đổi lại cho chị một bàn tay nhạy cảm .
Ông tung tiếp quả lựu đạn cuối cùng phòng thân .
Ông tung đòn cuối cùng , gửi tiếp một thư nói mình là cảnh sát quốc tế ở VN .
Ông tài xế khoảng chừng 60 tuổi , cho xe giảm tốc độ và đưa một tay qua vỗ mạnh lên vai tôi : " VN à ... !
Ông tâm sự : " Không dễ có được gốc mai đâu chú !
Ông tâm sự : " Thật ra mà nói tôi chỉ thi vào khoa chứ chưa biết chọn bộ môn nào .
Ông tâm sự : " Đau lắm chứ , làm sao chúng biết gốc gác , quê nội khi không biết chữ Việt , hôm vừa rồi tôi đánh con Roh Tha một trận vì nó dám nói với tôi là nó vừa mới " tâu xa Dun " về ( đi chợ VN , từ Dun hàm ý miệt thị người Việt !
Ông tâm sự các con ông là người Đức ( với người vợ VN ông không có con chung ) , không có một mối liên hệ mật thiết nào với VN , chính vì thế nếu có thừa hưởng bộ sưu tập không biết chúng có gìn giữ trân trọng hay sẽ làm thất thoát .
Ông tâm sự mỗi ngày ông thường qua lại bến sông này , cả cuộc đời gần 65 năm sông nước , đã từng bơi ghe vượt qua cơn lũ cuồng nộ để cứu người giữa dòng nước xoáy .
Ông tên thật là Ngô Văn Hai , ngụ tổ 38 ấp Bình Khánh 3 , P. Bình An , Q. 2 , TP. HCM .
Ông tìm cách tách nó ra bằng cách đem tất cả hoà với nước , gạt bỏ những " hạt vật lý " đi , lấy nước trong , đưa dung dịch axit sunfuric vào , toàn bộ kết tinh lại ở dạng tinh thể ( môi trường axit ) , đưa về PH chuẩn của nó , lấy ra được tinh chất .
Ông tìm tiền , theo dõi các cuộc bán đấu giá tiền cổ qua những công ty bán đấu giá ở châu Âu .
Ông tìm trên Internet hoặc tận dụng mọi sự quen biết nhờ mua cho được rất nhiều sách lịch sử .
Ông tính : do mua rẻ bò gầy , bò đau ốm với giá bình quân 1,3 triệu đồng một con , đem ra đảo vỗ béo nên con nào cũng bán được bình quân 2,6 triệu đồng , rứa là lời to .
Ông tạo thêm thiện cảm với khách hàng bằng " tài vặt " : Sửa chữa những máy sấy , máy hấp tóc bị hư , chẳng lấy tiền .
Ông tố cáo rằng cháu nội ông đã bị hai tên lính Mỹ trong đơn vị của chúng tôi hãm hiếp .
Ông từng là chủ nhiệm khoa Kinh tế khoa học tại ĐH Paris 1 .
Ông từng phụ trách một chương trình tuyên truyền cho cộng sản trong thời gian chiến tranh trong một doanh trại sĩ quan hải quân Mỹ mà không bị phát hiện .
Ông từng tham gia thám hiểm Nam cực năm 1986 , nghiên cứu về chim ở Nam Phi , Mông Cổ , gấu trúc ở Trung Quốc .
Ông tự đi chợ về nấu ăn , giặt giũ .
Ông tự hào khoe : " Ở đây cũng biết tình hình nước nhà và thế giới đấy nhé .
Ông tự tin vào công trình của mình : " Tôi đã bảo vệ thành công luận án tiến sĩ .
Ông viện trưởng không có " phao bao cấp "
Ông vui lòng chấp nhận sự thông cảm của tôi dành cho đất nước ông .
Ông vui lòng để anh Khải đào lên tìm kiếm .
Ông và bọn trẻ dắt díu nhau ra sống trên mảnh đất trống huơ trống hoác , cỏ mọc um tùm và đầy gạch cát ấy .
Ông và cả chục người mua đống nguyên liệu cháy về để tận thu , trong đó có những nguyên liệu đã cháy hoàn toàn , có nguyên liệu cháy chưa hết , lẫn lộn giữa cái dùng được , cái không dùng được .
Ông và cậu con trai nháo nhào chạy lên phòng y tế , các bác sĩ trên tàu nhanh chóng có mặt ngay sau đó .
Ông ví thời gian này ông đã bị " ném xuống đại dương " khi chỉ vừa qua lớp học bơi căn bản .
Ông vẫn thế , dáng cao gầy , bước đi nhanh nhẹn , giọng nói trầm ấm , miệng luôn mỉm cười .
Ông vẫn trầm ngâm khi kể về công việc của mình ...
Ông vồn vã " tiếp thị " : chồn hương sống 160 .
Ông vừa đăng ký tài khoản không lâu thì nhận được một bản fax của Traders Bank Trust , do cô Veronica Styles phụ trách bộ phận khách hàng quốc tế ký , cho biết tài khoản của ông đã có 24.500.000 USD từ ngân hàng Tây Ban Nha chuyển vào .
Ông xin một tờ báo có đăng bài viết về Thiếu Lâm tự để làm kỷ niệm .
Ông xoay sang chế tạo máy , bấy giờ là những thứ máy thông dụng như máy làm gạch , máy cán sắt , máy sang chai , pha trộn thuốc bảo vệ thực vật ... Lúc đầu máy phay , máy bào cũng phải đi thuê , " rồi chắt chiu mua từ từ " .
Ông xung phong lên núi Hoà Vân phía sau lưng làng vỡ đất làm nương rẫy trồng lúa , bắp .
Ông xách nải chuối đi tìm BS Hà , nói : " Tôi vô không kịp để gặp con , nhưng nghe nói BS chăm sóc con tôi ... tôi gửi cô nải chuối " .
Ông xúc động , nhưng ông chưa biết rằng gần ba ngày liền , đại tá Nguyễn Thế Anh - chỉ huy phó Bộ đội biên phòng Phú Yên và thiếu uý Nguyễn Ngọc Ry đã thức trắng bên máy bộ đàm để liên lạc , dõi theo hành trình đi cứu hộ của 10 cán bộ , chiến sĩ hải đội 2 .
Ông yêu công việc này , yêu quần đảo mà ông mới sống cùng nó ba tháng , cho nên khi hết nhiệm kỳ ông đăng ký ở lại thêm một nhiệm kỳ nữa .
Ông yêu cầu TP tập trung phát triển các ngành như cơ khí , hoá chất ; xây dựng sớm trung tâm sinh học ; phát triển nhanh khu vực dịch vụ đặc biệt trên các lĩnh vực : tài chính , thị trường bất động sản , công nghệ thông tin , du lịch ...
Ông yêu cầu các bộ ngành trung ương như tài chính , ngân hàng , quĩ hỗ trợ đầu tư phát triển có cơ chế giải ngân ngay cho các tỉnh khi có nhu cầu , kể cả vốn các chương trình mục tiêu như điện , trường học , trạm y tế .
Ông yêu cầu các luật sư đại diện các bên chuẩn bị đầy đủ những chứng cứ buộc tội cũng như bào chữa trong khoảng thời gian sáu tháng ( kể từ ngày 18-3-2004 ) .
Ông yêu cầu mỗi bạn trẻ tự nghiệm lại xem trong 12 năm qua mình có từng quay cóp hay không !
Ông yêu cầu ngay trong tháng 9-2004 , quận 3 , 11 và Bình Thạnh sẽ tổ chức thí điểm thực hiện quy định mới ( tuy nhiên ông Nhân cho rằng quận huyện nào có khả năng vẫn có thể áp dụng ngay ) và chậm nhất ngày 1-10-2004 , qui trình mới sẽ phải thực hiện đại trà trên toàn TP .
Ông Ái đã dành riêng cho Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi khá thẳng thắn về những vi phạm ở hai quận này .
Ông Ánh cho biết thêm tỉnh đã thành lập đoàn liên ngành kiểm tra các dự án đầu tư dọc tuyến đường du lịch ven biển từ Điện Bàn đến Hội An để kiểm tra tình trạng qui hoạch treo và các dự án đầu tư không chịu triển khai thực hiện .
Ông Út Anh , chủ lò đồng sắp phải đóng cửa tâm sự " Tình hình giờ khác trước nhiều , tôi già rồi con cái lại không đứa nào theo nghề , đành phải khai tử cái nghề máu mủ của cha ông , đau xót lắm chú ạ " .
Ông Đan cho biết lúc đó ông về ở nhà tại Trương Định , quận 3 , TP. HCM .
Ông Đan đáp : " Sơn trình bày nhiều nội dung không đúng , tôi nhớ anh Hoàng gọi điện thoại mời đi ăn cơm , tôi đã không muốn đi vì mệt ... " .
Ông Đinh Diễn - trạm phó trạm kiểm sát liên ngành Dốc Quýt : " Lúc 23 g đêm 8 - 7 , mặc dù trời mưa nhưng lực lượng tuần tra đã bắt giữ một vụ vận chuyển 1.200 con vịt con và 900 quả trứng bằng xe Minsk tại khu vực quốc lộ 1B qua Song Giáp đi về TP Lạng Sơn .
Ông Đinh Hoài Long , phó BQL dự án - chánh văn phòng BQL KCN Vĩnh Long : " Thực tế thì UBND tỉnh mới chỉ giao đất để Công ty HQMK lập dự án chi tiết chứ chưa giao quyền sử dụng đất .
Ông Đinh Khắc Thông , người đã hơn 20 năm quản trang , ngán ngẩm : " Các " cụ trẻ " chết cũng chẳng yên !
Ông Đinh Năm - 70 tuổi , hiện là trưởng xóm Sơn Đừng và là người cao niên nhất ở đây - cũng từng là một dân " leo núi " ( người hoạt động cách mạng ) .
Ông Đinh Tiết Lân ( thôn Tầm Hưng , huyện Hàm Thuận Bắc ) , người bán loại bạch tuộc này , cho biết : sáng 19 - 6 ông xuống cảng Phan Thiết mua 20 kg với giá 3.000 đồng / kg , sau đó về bán lại cho bà con kiếm lời .
Ông Đinh Văn Phương - người trong xóm Rôốc - nói : " Giờ dân cả xóm ai cũng có thóc bán nên có của ăn của để cả rồi " .
Ông Đinh Văn Toan , chủ nhà hàng Hải Hà nằm sâu trong khu trang trại , cách đường cao tốc 100 m , kể : " Trước , đây là nơi " phát minh " món thịt gà chọi .
Ông Đinh Xuân Cường , Phó giám đốc Công ty Công trình giao thông đường thuỷ miền Nam , nghẹn ngào nói : " Dù điều kiện thời tiết bất ổn , chúng tôi vẫn nỗ lực để tìm kiếm người bị nạn cuối cùng " ...
Ông Điềm cho rằng : trong bầu không khí cởi mở ấy , báo chí đã thể hiện được sự năng động , xông pha vào những vấn đề mới , khó , thậm chí trái chiều để đưa tin phản ánh kịp thời .
Ông Điềm cho rằng khi uy tín và vai trò của báo chí trong xã hội ngày càng tăng thì báo chí phải thấy được trách nhiệm của mình .
Ông Điềm cho rằng nếu báo chí không phát hiện , không nêu tên thì khó mà đưa ra toà được một số vụ tiêu cực nghiêm trọng .
Ông Điềm cũng khẳng định thành tựu rất quan trọng của báo chí là đã gia tăng được sản nghiệp .
Ông Điềm khẳng định vai trò của báo chí ngày càng quan trọng trong đời sống xã hội .
Ông Điềm kiên quyết : " Cứ anh nào để đất quá 12 tháng không sử dụng , tôi ( nhà nước ) ký quyết định thu hồi luôn ( thay vì thêm động tác " thông báo trước khi xử lý " như dự thảo bởi như vậy , anh DN sẽ có thêm thời gian chạy thuốc ) .
Ông Điền kể : đó là số người trong trại , còn những người chờ chực bên ngoài thì nhiều vô kể và họ chết bất cứ lúc nào .
Ông Điền kể rằng sau nạn đói , cánh đồng Giáp Bát lúa năm ấy không trồng nhưng từ những gốc rạ vẫn trổ đòng xanh ngăn ngắt .
Ông Đoan : " Nếu áp năm tiêu chí này , chỉ còn nợ 5.000 tỉ đồng mà thôi ! " .
Ông Đoàn Châu Phong , giám đốc dự án khu đô thị Trung Hoà - Nhân Chính , cho biết khu chung cư này có khoảng 20 loại dịch vụ đô thị theo mô hình phương Tây : lau nhà , kính , giặt là , đi chợ , mua đồ , tặng quà , cung cấp nhu yếu phẩm tận nhà hằng ngày như : hoa , sữa , thuốc lá , sách báo ... ; rồi trông trẻ , chăm sóc người già tại nhà ; trang trí nội thất , chuyển nhà ... Tất cả đều rất văn minh , lịch sự , hiện đại và giá cả hợp túi tiền .
Ông Đoàn Tiến Hưng , phụ trách siêu thị địa ốc Mạnh Hùng trên đường Cộng Hoà , cho biết có khách hàng mua bán nhà 3 - 4 lần mới biết có dịch vụ thanh toán qua ngân hàng .
Ông Đua cho biết ngay trong tháng 4-2004 , UBND TP sẽ ban hành chỉ thị chấn chỉnh và tăng cường công tác quản lý chất lượng hồ sơ khảo sát , thiết kế kỹ thuật và tổng dự toán các công trình xây dựng trên địa bàn TP .
Ông Đua cho biết sắp tới TP sẽ mời tư vấn nước ngoài giám sát thi công một số công trình lớn , như đường Hồ Chí Minh ( giám sát thi công là một đơn vị của Cu Ba ) .
Ông Đua chỉ đạo Sở Kế hoạch - đầu tư TP tiến hành thẩm định ngay các hoạt động của nhà thầu là Công ty TNHH thương mại xây dựng Nguyễn Giáo .
Ông Đua còn đề nghị tính toán lại việc miễn thu tiền vào cổng đối với khách tham quan vì khoản thu này không đáng kể ( mỗi năm thu khoảng 5 tỉ đồng ) .
Ông Đua cũng cho biết đang tính tiếp những khu đất khác ngoài năm khu đất sẽ được đưa ra bán đấu giá trong quí 2 - 2004 ( gồm khu 10,4 ha ở phường Trường Thạnh , quận 9 ; khu 3,56 ha ở phường 15 , quận 11 ; khu 12,28 ha ở phường Hiệp Thành , quận 12 ; khu 15,9 ha ở thị trấn Tân Túc , huyện Bình Chánh ; khu 87,55 ha dọc đường Nguyễn Hữu Thọ , thuộc xã Phước Kiểng và xã Nhơn Đức , huyện Nhà Bè ) .
Ông Đua cũng chỉ đạo phúc tra lại những cơ sở từng bị kiểm tra phòng cháy chữa cháy , đơn vị nào không chấp hành thì phải xử nghiêm .
Ông Đua cũng nhất trí thông qua đề xuất của Sở GTCC TP về những điểm qui định phải đội mũ bảo hiểm ( các tuyến quốc lộ , hương lộ , đường Nguyễn Văn Linh ... ) ; đồng thời yêu cầu Sở GTCC nhanh chóng sửa chữa , lắp đặt các biển báo khu vực đường phải đi chậm , lắp đặt dải phân cách giữa hai chiều xe cho đường bốn làn xe và tổ chức lập qui định xử phạt bằng camera ...
Ông Đua cũng yêu cầu xác định rõ trách nhiệm của Sở GTCC và từng đơn vị liên quan , giải thích vì sao không sử dụng mặt bằng đúng công năng .
Ông Đua cũng đặt vấn đề với các nhà tư vấn : " Có những điều thuộc về năng lực , nhưng tính trùng lắp khối lượng , áp giá vật tư cao hơn giá báo là trách nhiệm hay năng lực ?
Ông Đua cũng đề nghị UBND các quận huyện kiện toàn ngay các ban quản lý ( BQL ) dự án .
Ông Đua cũng đề nghị đơn vị tư vấn làm rõ một số nội dung : ảnh hưởng tiếng ồn , khói bụi của dự án đối với các hộ xung quanh ; việc thiết kế nhánh xuống trên đường Cộng Hoà cần lưu ý độ an toàn , tránh trường hợp tổ chức giao thông thất bại như đã xảy ra tại cầu Nguyễn Tri Phương , cầu Chánh Hưng ...
Ông Đua cũng đồng ý bổ sung bảy hành vi vi phạm Luật giao thông bị xử phạt qua hình ảnh , nâng tổng số lên 39 hành vi vi phạm giao thông bị xử phạt " nguội " .
Ông Đua cũng đồng ý các khu dân cư Kênh Lương Bèo , Kênh Nước Đen ( 16 ha ) , Tên Lửa sẽ là các khu dân cư phục vụ tái định cư .
Ông Đua cũng đồng ý miễn vé đối với học sinh vào đây tham quan , học tập và chỉ đạo Thảo cầm viên chủ động tìm thêm nhiều loại thú mới .
Ông Đua cũng đồng ý với đề xuất của Sở Xây dựng thành lập đoàn kiểm tra công tác cấp giấy tại các quận huyện , vừa kiểm tra vừa tháo gỡ ngay các vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ .
Ông Đua yêu cầu phải xem xét lại năng lực của công ty tư nhân này , vì theo Phòng CSGT đường bộ , đơn vị này có lắp đặt camera cho Công an TP Hà Nội nhưng hoạt động không tốt .
Ông Đua đưa ra một minh hoạ cụ thể : dự án cầu Nguyễn Tri Phương phải thi công kéo dài là do khâu giải phóng mặt bằng chậm .
Ông Đào Anh Kiệt ( phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường ) : " Phải đấu tranh với những loại thư tay không đúng pháp luật "
Ông Đào Duy Quát kể : " Đồng chí Đỗ Mười khi còn đương chức tổng bí thư có lần gặp tôi bảo : có hai cậu lãnh đạo tỉnh lên nói với tôi : " Bọn em phải cắn răng chạy vài chục triệu để xin dự án .
Ông Đào Hồng Tuyển , Uỷ viên MTTQ tỉnh Quảng Ninh , người đứng ra đấu giá và đã mua được tấm bưu thiếp nói trên cho biết : " Quảng Ninh rất xúc động vì đã mua được tấm bưu thiếp đặc biệt này .
Ông Đào Trọng Thi , giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội , cho biết dự án phát hiện , đào tạo , bồi dưỡng và sử dụng nguồn nhân lực tài năng sẽ được thực hiện từ nay đến năm 2011 với tổng số tiền là 325 tỉ đồng .
Ông Đáng tâm sự : " Nghề này phải có cái tâm , không nên vì vài ngàn đồng bạc mà vẽ vời kéo thêm chữ để tăng trang ăn tiền .
Ông Đáng xúc động thổ lộ : " Trước đây cả gia đình ở trong chiếc ghe túm húm .
Ông Đáng đã từng từ chối rất nhiều trường hợp yêu cầu ông đánh đơn làm giấy tờ xe hoặc khám sức khoẻ .
Ông Đãi làm việc tới năm 1990 mới nghỉ hưu .
Ông Đình Dũng - giám đốc Trung tâm tiếp thị nhà đất Á Châu - cho biết : " Thị trường đất Đà Nẵng trong tuần qua vẫn ổn định , không có biến động lớn , mãi lực giao dịch vẫn yếu như hồi đầu năm đến giờ " .
Ông Đót bị bắt trói vào cột ven đường .
Ông Đông điện về tổng đài Nha Trang nhưng không nghe tín hiệu .
Ông Đường - một đồng sự của ông Thẩm - cho biết thêm : " Ở Đài Loan có hàng chục trại tạm giam như thế này .
Ông Được cho biết : " Hiện nay các điểm nóng về buôn lậu gia cầm như xã Tú Mịch có cửa khẩu Chi Ma ( huyện Lộc Bình ) , xã Xuất Lễ , Bảo Lâm , thị trấn Đồng Đăng ( huyện Cao Lộc ) , Tân Mỹ , Tân Thanh ( Văn Lãng ) đang là điểm nóng tập kết gia cầm từ Trung Quốc sang .
Ông Được còn cho biết : " Việc thành lập các chốt kiểm dịch như trước đây là rất khó thực hiện vì thiếu kinh phí .
Ông Được tiếp lời : " Luật không cho phép " .
Ông Đại nhớ lại ...
Ông Đại tiếp tục đề nghị báo Pháp luật TP phải đính chính và xin lỗi ông trên mặt báo nhưng đại diện báo Pháp luật TP không đồng ý .
Ông Đạt cũng cho biết đối tượng được tuyển dụng là nam , tuổi từ 24 - 36 , có sức khoẻ , đã qua đào tạo nghề và có kinh nghiệm làm việc ba năm trong nghề .
Ông Đạt nói : " Rừng cháy dữ dội thế này , chỉ có hai máy bơm và chừng này người thì sao mà ngăn nổi lửa " .
Ông Đầu thuật lại : trên đường đi đến số 7 Thống Nhất , ông Huyền có nói một câu bằng tiếng Pháp : " Phải đầu hàng " .
Ông Đằng bảo người dân quê hương Đồng khởi rất thích trồng " bưởi Bác Hồ " không phải chỉ vì lý do kinh tế , mà trên hết là tấm lòng của những người con miền Nam đối với Bác .
Ông Đằng cho biết nếu chăm sóc đúng mức thì " bưởi Bác Hồ " có thể đạt trên 8 kg / trái .
Ông Đằng cho biết sẽ đề nghị UBND TP tập trung kinh phí , nhân lực , quĩ nhà tái định cư cho các dự án để làm thông thoáng dòng chảy .
Ông Đẳng cho biết trước khi thành phố qui hoạch chi tiết về từng con đường , công viên , ngọn đồi , cánh rừng ... , đường đầu tiên được " mời " trồng hoa , cây xanh ngay là đường đèo Prenn B ( dài 11 km ) .
Ông Đặng Ngọc Ninh , chủ tịch HĐND xã An Xuân , bộc bạch : " An Xuân là vùng căn cứ cách mạng , hiện còn rất nhiều khó khăn .
Ông Đặng Ngọc Thành - tổng giám đốc Công ty Vận tải đường sắt Sài Gòn - cho biết đã quyết định tăng thêm ba đoàn tàu lửa tuyến TP. HCM - Nha Trang , nâng tổng số lên bốn đoàn tàu đi vào các ngày trên nhưng cũng chỉ đáp ứng cho các đơn vị đã đăng ký mua 10.000 vé tập thể và khoảng 2.000 vé lẻ .
Ông Đặng Ngọc Thành - tổng giám đốc công ty vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn cho biết , để giải quyết tình trạng tăng bất ngờ này , ga đã tiến hành bán thêm vé ghế phụ .
Ông Đặng Ngọc Đường , phó giám đốc , chợt nhớ lại một thời ngang dọc cùng những chú CNV vượt rừng tiễu phỉ , nghĩ : bọn FULRO có súng ống và hung hãn là thế mà còn thua CNV .
Ông Đặng Phụng gay gắt tiếp lời : " Để giá thuốc tăng tôi thấy là do trách nhiệm của người đứng đầu y tế " .
Ông Đặng Quốc Chính , Trưởng khoa Cấp cứu Bệnh viện huyện Hà Trung , cho biết , có tất cả 27 trường hợp phải nhập viện cấp cứu , trong đó có 2 trường hợp là lái xe Lê Văn Thảo và một hành khách chết ngay trên đường tới bệnh viện .
Ông Đặng Thuần Phong , thành viên đoàn giám sát , đặt vấn đề trong tám tháng cơ quan công an bắt khẩn cấp 739 vụ là " hơi nhiều " .
Ông Đặng Thành cũng hợp đồng trả lương cho một thủ thư phục vụ người đến đọc sách .
Ông Đặng Thế Dương - chi cục phó Chi cục Thú y ( CCTY ) tỉnh Đồng Nai - cho biết ngành thú y địa phương này vẫn đang siết chặt các biện pháp phòng dịch cúm gia cầm tái phát .
Ông Đặng Văn Cự , người dân gốc ở làng Tám ( Giáp Bát ) , nay 87 tuổi , kể lại : thời đó làng Tám là ngoại ô , thuộc tổng Thịnh Liệt , Thanh Trì .
Ông Đặng Văn Cự - 87 tuổi , hiện ở phường Giáp Bát , Hai Bà Trưng ( Hà Nội ) - nói : " Ban đầu cũng chia sẻ với bà con nhưng chúng tôi cũng đói , lương thực cạn kiệt và trước cảnh tàn ác của Pháp - Nhật thì cũng không dám chắc mai này mình có thoát cảnh ma đói hay không .
Ông Đặng Văn Nhựt , cán bộ địa chính xã , tiếp nhận hồ sơ nhưng không viết biên lai , mà bảo bà Tr .
Ông Đặng Văn Thành , trưởng Phòng Quản lý đô thị Q. Thủ Đức , cho biết những vụ việc như vừa kể là những vi phạm lớn .
Ông Đặng Vĩnh Trung , phó giám đốc Công ty Dịch vụ phát triển đô thị , một đơn vị có làm dịch vụ tư vấn cho biết , có dự án nghiên cứu xong thì được trả lời : " Không làm thì tốt hơn " , buộc lòng tư vấn phải làm sao cho vừa lòng chủ đầu tư , kéo theo hậu quả là nhiều công trình sai về tư vấn thiết kế " .
Ông Đềm nói tiếp : " Còn bên phía anh Liêm ( tức ông Phan Thanh Liêm , giám đốc Nhà máy điện Trà Nóc , trưởng ban quản lý dự án Nhà máy nhiệt điện Ô Môn - PV ) cần 30 - 40 người gì đó .
Ông Đệ cho rằng loại khí gây cháy có thể do tàn dư trong vũ khí từ thời chiến tranh hoặc do điều kiện tự nhiên của khu vực .
Ông Đệ ghiền cymbidium cũng dễ hiểu , bởi gia đình ông từng trải qua bao nhiêu năm kiếm cơm bằng nghề chăm sóc vườn hoa cảnh , mà phần nhiều trong đó là địa lan , cho ba cái dinh ( dinh 1 , 2 , 3 ) ở Đà Lạt , kể từ thời Tây đến vua Bảo Đại ...
Ông Đồng Việt Hải , trưởng Phòng Quản lý đô thị quận Cái Răng , cho biết sở dĩ có tình trạng này do chủ đầu tư đã thu tiền trước nhưng không biết vì lý do gì vẫn chưa đóng khoản tiền này cho các hộ TĐC .
Ông Đỗ Hoàng Ân , phó chủ tịch UBND TP Hà Nội , cho biết TP Hà Nội có chủ trương tạm dừng đăng ký xe máy ở năm quận nội thành còn lại ( Cầu Giấy , Thanh Xuân , Tây Hồ , Long Biên và Hoàng Mai ) vào thời gian thích hợp , nhằm hạn chế , tiến tới giảm dần ách tắc và tai nạn giao thông trên địa bàn .
Ông Đỗ Ngọc Dũng , phó giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận , trả lời : " Tôi xin chắc chắn : không !
Ông Đỗ Ngọc Dũng - phó tổng giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận , cho biết đường xuyên Á , trong đó đoạn ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung đã hoàn thành vào tháng 3-2003 .
Ông Đỗ Ngọc Dũng kiến nghị : " Việc giao cho chủ đầu tư giải phóng mặt bằng vừa rất khó , vừa không có lợi , lẽ ra Nhà nước phải làm việc này ! " .
Ông Đỗ Ngọc Thanh gù sớm hơn tuổi 64 vì sống quá lâu trong ngôi nhà " cổ " và " khổ " ấy .
Ông Đỗ Phi Hùng - phó giám đốc Sở Xây dựng đang công tác tại Hà Nội - cho biết qua điện thoại như sau :
Ông Đỗ Quang Văn - phó trưởng ga Sài Gòn - cho biết : " Chỉ còn khoảng 1.000 tickê nữa mà lượng người xếp hàng gần vượt quá con số này " .
Ông Đỗ Quý Doãn từng là nhà báo trước khi là tổng biên tập báo Quảng Bình , rồi làm trưởng Ban tuyên giáo Tỉnh uỷ Quảng Bình , sau đó chuyển ra làm vụ trưởng Vụ Báo chí , cục trưởng Cục Báo chí trước khi nhận nhiệm vụ thứ trưởng Bộ Văn hoá - thông tin .
Ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở GTCC TP - cho rằng sở sẽ rà soát lại các qui định về việc định giá cước và sẽ báo cáo với UBND TP về giá cước taxi .
Ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM - cho biết sở sẽ họp các doanh nghiệp vận tải , hiệp hội taxi để nghe các đơn vị trình bày lý do giá cước tăng .
Ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP.HCM - giải thích :
Ông Đỗ Tố , chủ tịch UBND huyện Phú Quốc , còn " bạo gan " hơn tự ý chuyển mục đích từ đất lâm nghiệp ( thuộc rừng phòng hộ ) sang đất nông nghiệp rồi ký duyệt giao cấp cho 18 hộ là cán bộ trưởng , phó đầu ngành cấp huyện và thân nhân cán bộ với diện tích 138.929 m2 ...
Ông Đỗ Xuân Tiến - phó chủ tịch UBND xã Thổ Tang - cho biết mỗi năm " lái " Thổ Tang cung cấp khoảng 5.000 tấn thịt trâu bò cho cả nước .
Ông Đỗ Xuân Tiến cho biết thịt từ Thổ Tang đưa đi khắp nơi , gần là thị trấn Vĩnh Tường , thị xã Vĩnh Yên ( Vĩnh Phúc ) , Sơn Tây , Xuân Mai , Khoang Xanh , Đồng Mô ( Hà Tây ) , Việt Trì ( Phú Thọ ) ; còn xa tới tận Hải Phòng , Nam Định , Hải Dương ... , trong đó 80 % đưa xuôi Hà Nội .
Ông Đỗ Ửng , một người dân trên đường Hồ Chí Minh , kể : " Nom cô tiều tuỵ , tay trái bất động , tay phải thì sưng to bằng cái chân của tôi .
Ông Đức - chi cục trưởng CCTY Bình Dương - cho biết CCTY đề nghị tăng số lượng thú y viên cơ sở tại các địa bàn , bổ sung kinh phí để lấy mẫu huyết thanh xét nghiệm và tiêu độc khử trùng , có chính sách hỗ trợ kịp thời cho người chăn nuôi có gia cầm bị dịch ...
Ông Đức chỉ đạo BQL tiến hành giám sát , đánh giá lại góc độ đầu tư theo phương án đã được duyệt .
Ông Đức nhấn mạnh đến yếu tố con người : " Nhiều nơi khai thác cát bừa bãi thiếu qui hoạch , không theo qui định ; khai thác triệt để vượt quá trữ lượng cho phép , thậm chí sâu tới hơn 20 m .
Ông Đức đã vất vả cả chục lần lên xuống mà Công an huyện Bến Lức , tỉnh Long An ( nơi xảy ra tai nạn giao thông ) vẫn cứ yêu cầu phải có giấy giới thiệu của công ty bảo hiểm .
Ông Đức đến công ty bảo hiểm nhiều lần nhưng nhân viên phụ trách hồ sơ của ông lại ... bận đi công tác xa , không cấp giấy giới thiệu cho ông được .
Ông đeo cái kính này vào nó sẽ hiểu ý và nhận hàng .
Ông đi " phân phối " sản phẩm của mình cho các mối đã gầy dựng .
Ông đi " sục sạo " khắp thị trường tìm chất này .
Ông đi hội họp , đi dạy ở Trường đại học Kiến trúc , Đại học Mở , Đại học Văn Lang , ở các lớp luyện thi ... cả trong lẫn ngoài giờ hành chính .
Ông đi tu nghiệp ở Bulgaria , xứ sở của hoa hồng , nơi mà 1 kg tinh dầu hoa hồng thiên nhiên bằng 1,3 kg vàng .
Ông đi tìm nguồn gốc của y đức qua các lời thề và di huấn ở các nước trên thế giới và tại VN từ xa xưa cho đến ngày nay để hệ thống hoá lại bổn phận của người thầy thuốc .
Ông đi tìm sách cũ để mua , vào các thư viện lớn của TP đọc tài liệu , tìm kiếm bí quyết .
Ông đi đánh chuột khắp tám tỉnh phía Bắc , thành lập hàng ngàn " biệt đội diệt chuột " .
Ông đánh giá biện pháp này như thế nào ?
Ông đáp :
Ông đã bán hết ghe để chờ ngày đi .
Ông đã bỏ công sức của mình giúp người dân không để đất trống , đất phải mọc lên ngô , lạc , hoa quả , đất phải nuôi dưỡng các loại cây công nghiệp dài ngày .
Ông đã chỉ ra giải pháp quan trọng mà ở VN ít khi nghe đến : xây dựng hệ thống bảo hiểm y tế thực hiện đúng khả năng của nó .
Ông đã cùng đơn vị trải qua những địa điểm ác liệt : ngã ba đường 9 Nam Lào , đèo The Mé , nguồn Tậm Du , đèo Vàng Mu , Mường Khống ... Cái khắc nghiệt của chiến tranh vẫn không làm những người lính như ông nhụt ý chí , mặc cho mưa bom bão đạn , đoàn xe của ông vẫn nối đuôi nhau tiếp tế cho chiến trường .
Ông đã khổ luyện ... mũi của mình như là luyện võ vậy .
Ông đã kỳ công chuẩn bị cho mỗi giáo viên và sinh viên xuất sắc một cuốn sách về VN theo đúng đề tài mà người đó đang cần .
Ông đã lập gia đình khác , có nhà riêng nên cũng thuận tình để cho hai con trai đã khôn lớn có toàn quyền .
Ông đã lặn lội theo dấu tích của những gì liên quan đến Hoàng Sa còn sót lại .
Ông đã lặn lội đến rất nhiều nơi : từ phòng trưng bày quái thai , rồi làng Hoà Bình - Từ Dũ , Tây Ninh , Hà Nội , Hà Tây , Nam Định , Vĩnh Long , Long An , A Lưới , Quảng Trị ... Ở đâu cũng để lại cho ông những ấn tượng .
Ông đã nghiên cứu về phẫu thuật chuyển đổi giới tính cách đây bảy năm và ca phẫu thuật đầu tiên do ông chủ trì là một người VN , nhưng lại chuyển từ nữ thành nam .
Ông đã nhận được sự hỗ trợ nào chưa ?
Ông đã nói với Kumaki rằng : " Đồng chí hoàn toàn xứng đáng với sự tôn vinh của đất nước chúng tôi " .
Ông đã rút chốt an toàn quả lựu đạn cuối cùng , nắm khư khư trong tay phải .
Ông đã thuyết phục cán bộ đại sứ quán Nhật Bản mở kho phát gạo nhưng họ không nghe ... " .
Ông đã thực hiện thành công nhiều ca mổ gan và tim .
Ông đã về hưu và tập trung vào việc viết sách .
Ông đã đào tạo nhiều thế hệ học trò chuyên khoa niệu và trong số này có những người nay là GS của trường đại học , là BS chuyên khoa đầu ngành của các bệnh viện lớn .
Ông đã được tặng thưởng : Giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng ( 2004 ) , Huân chương Lao động hạng ba ( 1999 ) , danh hiệu Nhà giáo ưu tú ( 1990 ) , huy chương Vì sự nghiệp giáo dục ( 1997 ) và huy chương Vì thế hệ trẻ ( 1988 ) .
Ông đã để lại bao nhiêu dự định còn dang dở , bao công việc chưa được thực hiện .
Ông đã ưu ái trao tặng Angelina quyền công dân Campuchia và cô đã rất hài lòng với món quà vô cùng ý nghĩa này ... Đối với người Campuchia , Angelina Jolie đúng là nữ thần sắc đẹp Laksmi ... Và hàng trăm triệu USD đã theo du khách tuôn về các đền đài Angkor .
Ông đưa Hồng về .
Ông đưa nó về nuôi .
Ông đưa ra số liệu năm 1999 cả nước thu 1.700 tỉ đồng thuế sử dụng đất nông nghiệp , năm 2002 chỉ còn 1.000 tỉ , lực lượng cán bộ hành thu 40.000 người , trừ chi phí bộ máy hết 500 - 600 tỉ còn lại đưa vào ngân sách không bao nhiêu .
Ông đưa tay vẫy vẫy và tôi nhảy xuống xe chạy đến chỗ anh .
Ông đưa tôi mảnh giấy đề chữ " H. Ng. S. xã Quỳnh Diễn , huyện Quỳnh Lưu , Nghệ An đi xe 53N-2229 Đà Nẵng " , nói : " Chú ấy mới 17 tuổi , gửi lại cái giấy này nếu nhà báo nào cần thì nhờ tôi bày địa chỉ hoặc tường thuật lại chuyện chú ấy bị đánh " .
Ông được bà con tin yêu gọi bằng cái tên trìu mến : ông " cứu hộ " .
Ông được bổ nhiệm làm " cảnh sát trưởng Sài Gòn - Gia Định " .
Ông được các em nhỏ ở đây chào đón như một người ông dễ tính trong gia đình .
Ông được dự hội nghị mừng công và gắn huy hiệu Hồ Chí Minh .
Ông được giao huấn luyện lối đánh này cho chiến sĩ chiến khu Đ và các tỉnh lân cận .
Ông được hội cựu chiến binh xã tặng một bộ đồ quân nhân , mũ kêpi .
Ông được kết nạp Đảng năm 1968 tại chiến trường ngay sau trận đánh Tà Cơn - Khe Sanh .
Ông được một nhân viên công ty hướng dẫn phải cung cấp một bộ hồ sơ bao gồm tất cả trên 10 loại giấy tờ : giấy yêu cầu bồi thường , chứng nhận bảo hiểm , chứng nhận an toàn kỹ thuật và hàng loạt các biên bản khám nghiệm hiện trường , giải quyết tai nạn của cơ quan công an ...
Ông được tộc người này xem như ân nhân đặc biệt của họ .
Ông được ông chủ doanh nghiệp tư nhân Quang Tuyến cho vào nhận khoán một hầm đá , làm được nhiều thì hưởng nhiều .
Ông được đánh giá là một trong những chuyên gia hàng đầu của Việt Nam về ngoại khoa , đặc biệt trong phẫu thuật gan , mật , cấp cứu bụng .
Ông được đứng trong hàng ngũ những cựu chiến binh của địa phương đi đón danh hiệu anh hùng cho quê hương .
Ông đại sứ Pháp thông báo phía ngoại giao Pháp có liên hệ với Hà Nội về vấn đề thương thuyết nhưng Hà Nội nói đã quá trễ rồi .
Ông đại uý đó chính là một người em họ của ba tôi .
Ông đặt câu hỏi : " Trong số cán bộ chúng ta có ai sống trong khu vực ngập này để hiểu nỗi thống khổ của người dân ?
Ông đặt vấn đề tại sao phải cắt chẻ ra như vậy trong khi đất nào cũng là của Nhà nước cả theo hiến pháp ?
Ông đến bằng đường bộ và chờ chúng tôi đã được chừng 30 phút .
Ông đề nghị : " Bỏ qui hoạch hẻm giới đi !
Ông đề xuất : không chỉ tính chuyện phát hành báo chí ra nước ngoài mà phải tính chuyện cho lập văn phòng đại diện ở nước ngoài ; báo chí nước ngoài đặt vấn đề liên doanh với ta thì ta cũng có thể đặt vấn đề ngược lại .
Ông đề xuất : lấy 2005 là năm kỷ cương trong đầu tư xây dựng nhằm củng cố kỷ cương trong hoạt động xây dựng .
Ông để ý thấy nông dân thức giờ đó chỉ có uống trà rồi thôi , phí biết bao thời gian .
Ông đọc báo nghe đài , đến chuyên mục nhắn tìm mộ liệt sĩ ông lắng nghe , ghi chép .
Ông đốt thuốc liên tục , thỉnh thoảng lại kín đáo liếc nhìn kính chiếu hậu xem tình hình mỗi người trên xe .
Ông đồng ý và nói thêm rằng tôi được tin tưởng bởi tôi đã làm cho Đà Nẵng những điều mà tôi cho là có thể làm .
Ông ấy biết các chương trình của tôi qua tivi , phát thanh , các phương tiện truyền thông Ireland .
Ông ấy bắt cởi quần áo , rồi ... " .
Ông ấy không dạy Thuỳ vẽ tranh phong cảnh mà dạy con vẽ người trên các bức hình giải phẫu .
Ông ấy lúc đó được phân công công tác ở Công ty Hải sản Vũng Tàu - Côn Đảo , lương chỉ đủ nuôi thân .
Ông ấy vẽ đẹp lắm , Thuỳ nhờ cha cũng vẽ rất khá , và cũng từ các bức vẽ " anatomie " ấy , cùng với những lần theo cha đi trực giải phẫu mà sau này khi vào chiến trường , nó có thể bắt tay làm phẫu thuật thương binh được , dù học chuyên khoa mắt " .
Ông ấy đã thừa hưởng và gìn giữ từ cha ba bộ sưu tập tiền cổ của Trung Quốc , Nhật Bản và VN . Biết được tin đó , ông Richter đã thương thảo để mua lại bộ sưu tập tiền Việt cổ .
Ông ống cho biết : " Ống nứa dài đựng lời kêu gọi thần lớn , ống nứa nhỏ là lời kêu gọi thần nhỏ .
Ông Ứng xúc động nhớ lại : " Lênh đênh tám ngày , khi tàu đã cạn lương thực , nước uống và anh em đã kiệt sức , không ngờ chúng tôi nhìn thấy chiếc tàu của hải đội 2 ( Bộ đội biên phòng Phú Yên ) đến cứu hộ , mừng như chết đi sống lại ! " .
Ông ứa nước mắt cho biết đã có lần khi bị cán bộ điều tra lấy cung , quá phẫn uất ông đã đập đầu , tự cắn lưỡi để kêu oan nhưng vẫn không ai nghe .
Ông Hoàng : " Tôi cho việc đó vẫn đúng , vì vay chỉ là vay đệm .
Ông bà Diêu ốm đau luôn , không đi xin ăn được , Hiên phải chạy vạy khắp nơi để lo tiền thuốc thang cho cha mẹ , rồi một buổi đi học , một buổi cùng chị vào rừng chặt củi đem ra chợ bán , rồi cấy thuê , gặt thuê ...
Ông bà Doãn Mỹ , Nguyễn Thị Cẩm Thanh , chủ tiệm vàng Kim Thanh , chợ Phạm Thế Hiển , quận 8 , vui vẻ đóng cửa sạp để về với mâm cơm gia đình ấm cúng .
Ông bà cũng đi câu cá bán ...
Ông bà cụ ở nhà ( bố mẹ ông Thưởng , ông Nguyễn Lê Đường và bà Lương Thị Cảnh - PV ) vừa rồi cũng được Nhà nước phong tặng Bảng vàng danh dự .
Ông bà mang tâm nguyện của mình cùng số tiền 40 triệu đồng lên phường , nhờ phường chuyển đến những gia đình nghèo khó .
Ông bà nhìn chỗ để chiếc choé thấy trống trơn , chỉ còn một cái lẻ loi mà lòng buồn rượi , cả tháng chưa nguôi .
Ông bà nội ngoại gần 70 tuổi vẫn đọc sách không dùng kính nhưng Hồng mới vào lớp 1 đã cận 3 điôp .
Ông bà sống với nhau hoà thuận , nhưng vì công việc , vì thiếu quãng đời son trẻ bên nhau nên giữa họ có nhiều khoảng cách , nhiều ngăn lòng bí mật .
Ông bà vẫn thường đi lại thăm nom con gái nuôi , yêu thương không khác gì con ruột .
Ông bà xin nghỉ việc , cơm đùm , khăn gói vào rừng thăm con ; gặp mặt , ả cười lạnh : " Con tính đi trước , báo sau .
Ông bà đón người mợ này về phụng dưỡng từ năm 1973 .
Ông cha ta gọi " hiền tài " là " nguyên khí quốc gia " , rồi căn cứ vào đó mà nói đến sự thịnh suy của đất nước !
Ông già " độc nhãn " xấp xỉ sáu mươi tuổi ấy giơ tay ngang trán chào theo kiểu nhà binh : " Chào cán bộ ! " .
Ông già 70 tuổi , gắn bó với vùng đất này từ hai ba đời trước .
Ông già Giàng Sủa Lừ nói phong tục của người Mông khi qua đời có quyền nằm ở bất kỳ nơi đâu trên vùng đất này .
Ông già Tư lẩm bẩm giở sổ ra đếm đếm rồi cười : " Vậy là làm được 51 cái rồi .
Ông già Tư Lù nói một cách tự nhiên bên vợ và anh con trai tay dính đầy dầu chai đang sửa lại chiếc xuồng tam bản : " Chiếc này cũng để dành tới mùa cho bà con ai có khó thì mượn chớ mình cũng có xài đâu " .
Ông già kêu khóc , hấp tấp nói với giọng bấn loạn .
Ông già kể lại : người Mông sống trên núi đá - cao nguyên Đồng Văn một thời là vùng đất của thuốc phiện , bắp ngô .
Ông già lớp 9 thông minh kỳ quái này đang đặt cược vào qui luật phát triển , vào nền kinh tế hàng hoá , xu thế chơi hoa , về khả năng làm giàu từ từng tế bào của cây cymbidium hay đang đánh đố giấc mơ của mình ( ! ? ) .
Ông già muốn chúng tôi làm một việc gì đó .
Ông già này nổi tiếng vì dám mang tấc lòng mình chia ba xẻ bảy với những đồng bào nghèo khó hơn mình bởi xưa ông cũng từng nghèo khó .
Ông già phố bên vẫn nhìn cô không nhúc nhích .
Ông ta có quyền dừng trận đấu bằng cách gõ cồng hay các phương tiện khác , hỏi ý kiến trọng tài và theo kết quả đó tuyên bố " Góc X là người chiến thắng bởi RSC" .
Ôtô " Made in Vietnam "
Ôtô hết niên hạn sử dụng phải nộp lại biển số
Ôtô khách hết niên hạn được phép cải tạo thành ôtô tải
Ôtô vào tận cửa được không ? " .
Ùn ứ giao thông nhiều hơn
Úp ly là khinh chủ nhà không có rượu đãi khách .
Út nói : " Tội cho bà Sáu già có ba đứa con ( Minh , Châu , Cúc ) đứa nào cũng vai u thịt bắp nhưng " rơm gần lửa " nên cả ba đều nghiện ngập vào tù hết rồi " .
Út Gỏi nghiện nặng dấn thân đi chợ Sài Gòn ở Nam Vang - Campuchia lấy hàng cục bỏ sỉ cho tay em trong xóm đã hai lần bị phục kích , đến lần thứ ba thì bị bắt ngay tại bến đò Cồn Tiên .
Út Thanh bỗng sực nhớ tới cái nghề lăn gỗ kiếm cơm của mình .
Út Thanh kêu 30 thợ chỉ làm trong 12 ngày là xong .
Út Thanh đồng ý , còn nói thêm : " Ông cứ ngồi uống trà trong đó coi tui nâng nhà " .
Ý bà cụ muốn nói đến những cư dân thời đề Bường cũng như năm 1945 " mến nghĩa làm quân chiêu mộ " ?
Ý của ban soạn thảo Luật đất đai là tất cả những qui định liên quan đến dân phải thật cụ thể , rõ ràng ; thời gian , trình tự , qui trình tác nghiệp của các cơ quan đều đưa vào nghị định , thông tư hướng dẫn .
Ý giành được chiếc huy chương đầu tiên ( huy chương đồng nam ) vào năm 1984 , báo hiệu cho sự phát triển vượt bậc trong bóng chuyền Ý .
Ý ông Bảy muốn đăng ký cho mấy đứa nữa đi học .
Ý kiến :
Ý kiến chủ tịch ra sao ?
Ý kiến các vị đại biểu Quốc hội về đề nghị này ra sao ?
Ý kiến của bà Thơm là phù hợp pháp lệnh công chức và nghị định 97 của Chính phủ .
Ý kiến của các cơ quan đóng tại công viên này như Sở Y tế , Liên đoàn Lao động TP đều cho rằng chủ trương TP phải thực hiện và đồng tình với việc di dời để chỉnh trang công viên , nhưng khó khăn hiện nay là UBND TP chưa cấp đất để di dời .
Ý kiến của ông thế nào , thưa chủ tịch ?
Ý kiến này phân tích : TP. HCM có đường bộ xuyên Á đi qua , có cảng biển , có cảng hàng không , lại nằm trên trục giao thương quốc tế , " vì vậy rất thuận lợi để làm trung tâm dịch vụ cho cả khu vực " .
Ý kiến này được đưa ra tại hội thảo chống lãng phí , thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản do Bộ Xây dựng tổ chức hôm qua ( 1-10-2004 ) .
Ý kiến trên vừa được nêu rõ tại bản cáo trạng ngày 18 - 8 , do phó viện trưởng Viện Kiểm sát TP Hà Nội Lê Ngọc Giang ký .
Ý nghĩa của chuyện này to lớn lắm , về sau này anh Ba Duẩn Tổng bí thư Đảng nhiều lần nhắc lại : " Ruộng đất cách mạng cấp cho nhân dân vào thời kỳ đó chính là lá bùa hộ mệnh cho cuộc kháng chiến chống Mỹ sau này " .
Ý thức của người ở CC cũng đóng vai trò quan trọng đối với chất lượng CC .
Ý thức của người dân về những phạm trù như : Trách nhiệm của doanh nghiệp với xã hội , Quan hệ giữa chủ doanh nghiệp và người lao động , Nghĩa vụ và trách nhiệm về mặt đạo đức của doanh nghiệp với các nhà đầu tư còn khá mơ hồ , lệ thuộc vào luật pháp chứ chưa ý thức được trách nhiệm của nhà kinh doanh với khách hàng và xã hội .
Ý thức sợ hư hỏng đường được quán triệt đến từng chiến sĩ !
Ý thức được sự phức tạp của vấn đề , giáo sư Phillip V. Lewis từ trường Đại học Abilene Christian , Hoa Kỳ đã tiến hành điều tra và thu thập được 185 định nghĩa được đưa ra trong các sách giáo khoa và các bài nghiên cứu từ năm 1961 đến 1981 để tìm ra " đạo đức kinh doanh " được định nghĩa ra sao trong các tài liệu nghiên cứu và trong ý thức của các nhà kinh doanh .
Ý tưởng chế tạo ôtô điện đến rất nhanh nhưng với anh Minh còn là sự trỗi dậy của máu nghề nghiệp , lòng tự tôn dân tộc và mong muốn làm cho thủ đô mình đẹp hơn .
Ý tưởng giúp dân xoá đói giảm nghèo của thượng uý Nguyễn Hồng Tươi ban đầu cũng gặp nhiều cản trở .
Ý tưởng nghiên cứu và sản xuất bentonite tình cờ đến với ông Nguyễn Văn Thành ( tên thật của ông Ben - Tô - Nai ) năm 1990 .
Ý tưởng này có thể khắc phục được tất cả những tác hại đã nêu ở trên , hoàn toàn phù hợp với chính sách bảo vệ môi trường và tiết kiệm năng lượng đang được nhiều quốc gia , trong đó có VN , theo đuổi .
Ý tưởng này cũng giống như đề nghị của Hà Nội là cấm xe máy có biển ngoại tỉnh vào thành phố Hà Nội .
Ý tưởng này hoàn toàn không viển vông mà có tính thực tế rất cao .
Ý tưởng này sẽ không thể thực hiện được .
Ý tưởng đưa đàn ong lên vùng đất này được ấp ủ , rồi được chính quyền ủng hộ , năm nay ông đã trở lại Đồng Văn với 500 đàn ong .
áo dài
ôi đã mượn một câu của nhà chính trị nổi tiếng thời Cách mạng Pháp là Talleyrand để kết luận rằng nếu trừng trị thì " đó còn tệ hơn là tội ác , đó là một lỗi lầm " ( c ’ est pire qu ’ un crime , c ’ est une faute ) .
ông Bảy dắt chúng tôi ra thăm vườn điều , tôi thật bất ngờ khi thấy bên cạnh những cây điều cao , những cây điều con mới ra ba bốn lá xanh nõn nà .
ông Hồi nói .
ông Nghĩa thẳng thắn .
ông Ngoạn hỏi .
ông Nguyễn Hồng Kỳ nhớ lại ngày chia tay vợ để lên đường tập kết .
ông Nguyễn Đức Kiên nói .
ông Phát cam kết .
ông Thanh nhớ lại .
ông Thanh tâm sự .
ông Thành than vãn .
ông Trung nói .
ông Tự nói .
ông Võ Văn Sen phát biểu : Cuộc họp này chưa kết thúc .
ông bày tỏ chính kiến .
ông nói bằng tiếng Việt .
ông Đằng nói .
Ăn , uống , ngủ đều đề cập đến nấm .
Ăn , uống đều phải tiến hành tại chỗ .
Ăn : nấm , ngủ : nấm , uống : nấm ...
Ăn bụi , gà gật luôn trên xe hết tỉnh này sang tỉnh khác vội vã , " bà con , các em mình đang chờ ... " .
Ăn bụi , ngủ kiểu " cá mòi "
Ăn còn phải chạy từng bữa nói chi đến chuyện đi xa !
Ăn cơm nước lợ
Ăn hết lá non của cây này sâu rơi xuống biển và theo nước trôi vào cây bên cạnh để tiếp tục cuộc hành trình ... ăn lá .
Ăn không hết được đâu .
Ăn không ngon !
Ăn miếng măng đắng xào ( loại măng đặc trưng núi rừng Hà Giang ) " đổ bê - tông " bằng một bát mèn mén nghẹn đến bưng mặt , nhấp từng ngụm rượu ngô ngọt và ấm .
Ăn một cái bánh cám , uống một bát nước thì cứ là lưng lửng cả ngày .
Ăn nhiều đúng là tốt , nhưng mà cắm cúi ngồi múc trong cái nồi như vậy giữa khung cảnh cực kỳ hiện đại thì ... thật khó coi !
Ăn no nê lại kéo nhau ra bờ biển nằm nhai lại , mắt ngóng vào đất liền một cách yên lành .
Ăn quá nhiều chất đường bột sẽ làm tăng trọng lượng cơ thể và gây béo phì vì lượng chất thừa đó sẽ " biến thành " mỡ .
Ăn quả nhớ người trồng cây mà !
Ăn sáng , lau mặt xong Hường lại nằm .
Ăn xong , gọi tính tiền thì bà hàng cơm bình dân mỉm cười : " Bé Xuân trả rồi cậu ạ " .
Ăn xong , khoảng 2 giờ chiều , chị và chị Trâm theo đường rừng trở về trạm xá .
Ăn xong , ông Phong cùng một người trong đoàn ngủ tại một căn nhà ở phố Mai Hắc Đế .
Ăn xong anh tài xế móc tiền trả chủ quán và sau đấy lại lấy thêm một cuốn sổ ra nhờ chủ quán ký xác nhận là đã đưa khách vào ăn tại quán .
Ăn xong chúng lại nhanh chóng bỏ đi vào rừng xanh .
Ăn xong một tháng đến một tháng rưỡi đối với cặp nhung tươi 700 g .
Ăn xong thầy bảo tôi : cứ tự nhiên nghỉ ngơi , thầy có việc phải ra thị trấn độ một giờ sau sẽ quay lại .
Ăn đủ no , đủ chất để cơ thể khoẻ mạnh và phát triển cân đối , có đủ sức khoẻ để làm việc và chống đỡ với bệnh tật .
Ăn Tết kiểu biên phòng
Ăn gian và ... lậu
Ăn theo các chủ là hàng trăm thợ mộc người bản địa , chưa kể một số thành viên từ địa phương khác tìm về mượn đất làm ăn .
Ăn theo trung tâm môi giới hiện có hàng trăm cô , bà bán cá , buôn rau xanh , đồng nát ở chợ Đồng Xuân , Hàng Da , Mơ , Ngã Tư Sở ... chuyên về làng ở Hà Tây , Hưng Yên , Vĩnh Phúc , Thanh Hoá ... gom oshin đưa về Hà Nội .
Ăn thua đủ từng câu chữ .
Ăn uống , mua sắm và ... ngủ trong lòng đất
Ăn uống hằng ngày chị xin cơm từ thiện .
Ăn uống no nê , họ còn gói đồ thừa kèm theo rau thơm , nước chấm về ăn tiếp .
Ăn ở vui buồn ra sao , nhà gái tự chịu !
Đ.M. xuống không xuống thì thôi , chứ kiểu như mày đ.m. chạy có ba bốn phút một chiếc xe ... đ.m. mày giờ phút đâu mà đậu chờ cô bác nữa " .
ĐB Chính hỏi thêm rằng , UB TDTT có quan tâm tới dư luận chê trách rất nhiều về khả năng điều hành của LĐ Bóng đá quốc gia ?
ĐB Dương Ngọc Ngưu ( Thanh Hoá ) cho rằng : dự thảo hoàn toàn hợp lý khi qui định " cứng " hội đồng xử phúc thẩm gồm có ba thẩm phán .
ĐB Huỳnh Thành Lập ( TP. HCM ) nói ngay : " Mô hình thanh tra cấp sở đang có ... vấn đề .
ĐB Huỳnh Văn Chính ( Đà Nẵng ) đặt vấn đề vì sao SEA Games vừa qua không được tổ chức tại miền Trung , và không riêng SEA Games , rất ít có các giải thể thao quan trọng tổ chức ở khu vực này , dường như có gì đó tế nhị không nói được !
ĐB Hồ Thị Tuyết Vân ( Quảng Nam ) hỏi trong chi trả BHYT .
ĐB Hồng Xinh ( BRVT ) hỏi về việc tiêu cực trong tuyển sinh ĐH ( cụ thể là việc 1 thí sinh bị mất hai điểm oan ức ) , đặc biệt trong việc sai sót khi chấm điểm , làm sao để chấn chỉnh ?
ĐB Lê Quốc Dung ( Thái Bình ) băn khoăn về việc phân bổ đầu tư xây dựng công trình cơ sở vật chất không hợp lý .
ĐB Lê Thanh Châu ( Quảng Nam ) hỏi về việc vì sao tuyến cao tốc Đà Nẵng - Quảng Nam - Quảng Ngãi ( dự án BOT ) đến nay vẫn chưa thấy thực hiện dù Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đã từ lâu .
ĐB Lê Văn Cuông ( Thanh Hoá ) : GDĐT ở ta chuyển biến quá chậm : học nhiều , hành ít ; bằng giả nhiều , bằng thật ít ... trách nhiệm cụ thể của BT ở đâu ?
ĐB Lê Văn Trung ( ĐH Bách khoa TP. HCM ) cũng phản bác : " Chị Hải nói " có " .
ĐB Mạc Kim Tôn ( Thái Bình ) : 4 tháng đầu năm 2004 số người chết vì tai nạn giao thông tăng so với cùng kỳ 2003 , làm sao để tăng cường trách nhiệm và nhiệm vụ của ngành công an để giảm thiểu tai nạn giao thông ?
ĐB Nguyễn Duy Hoàng ( Thừa Thiên - Huế ) lập tức đứng dậy chia sẻ và đề nghị giao trách nhiệm vừa nêu cho lực lượng kiểm lâm , như cách làm mà Thừa Thiên - Huế đang áp dụng .
ĐB Nguyễn Lân Dũng ( Đak Nông ) đặt vấn đề về việc giao đất , giao rừng trong chương trình 327 còn nhiều bất cập bởi còn rất nhiều trường hợp giao đất và giao rừng không đúng đối tượng ... Ông Dũng cũng đề nghị Bộ TNMT đánh giá năng lực thực tế cán bộ và SV môi trường trong công tác tuyên truyền và bảo vệ môi trường nói chung ...
ĐB Nguyễn Mạnh Hùng ( Hà Nam ) phản ánh về việc ô nhiễm môi trường ( nước sinh hoạt và việc nuôi trồng thuỷ sản ) quá tầm giải quyết của địa phương đã được báo cáo nhiều lần nhưng chưa thấy giải quyết ?
ĐB Nguyễn Thanh Bình ( Bắc Giang ) hỏi Bộ TNMT có giải pháp nào giải quyết ô nhiễm ở các KCX , KCN ...
ĐB Nguyễn Thị Hồng Xinh bức xúc : Việc cấp quyền sử dụng đất đòi dân phải có hộ khẩu và ngược lại , muốn có hộ khẩu thì phải có quyền sử dụng đất , " Vậy trong hai " anh " này , theo BT thì anh nào có lý hơn , bời nếu cả hai " anh " nào cũng có lý thì chỉ có người dân vô lý ?
ĐB Nguyễn Thị Mai Hoa ( Nghệ An ) hỏi Bộ TNMT sẽ làm gì để giảm thiểu tiêu cực trong cấp phép sử dụng đất và đến lúc nào thì thủ tục sẽ đơn giản hơn ?
ĐB Nguyễn Thị Vân Lan ( Đà Nẵng ) bày tỏ sự thông cảm với bộ trưởng Chiến .
ĐB Nguyễn Tiến Thắng ( Hà Nội ) nói : hội đồng xét xử khi xử án dân sự bao giờ cũng phải " đụng " đến mối quan hệ giữa dân với dân , dân với Nhà nước nên rất cần có sự hiện diện của hội thẩm nhân dân và nếu cần , chúng ta có thể đặt ra một số yêu cầu nhất định như hội thẩm nhân dân phải có trình độ , am hiểu pháp luật ... " Trường hợp cần thiết thì mở các lớp bồi dưỡng Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tiếp lời ông Thắng .
ĐB Nguyễn Văn Nhượng ( Quảng Bình ) mạnh bạo đề xuất : nên chăng bỏ hẳn thanh tra chuyên ngành ? !
ĐB Nguyễn Văn Tuyết ( Yên Bái ) cho rằng , sân Mỹ Đình có vấn đề về chất lượng ngay từ khi thi công , đồng thời con số dự toán bội chi giữa báo cáo của Bộ trưởng và giới truyền thông khác nhau , BT giải trình như thế nào ?
ĐB Phan Anh Minh ( TP Hồ Chí Minh ) cho rằng , các câu hỏi chất vấn của ông vào chiều hôm qua ( phân bố vốn đầu tư xây dựng cơ bản ; hiệu quả của các công trình đã được đưa vào sử dụng ... ) chưa được Bộ trưởng trả lời đúng và đầy đủ .
ĐB Phan Đức Nhạn hỏi : sân Mỹ Đình là công trình có vốn đầu tư rất lớn , sao không thăm dò , tham khảo dư luận trước khi chọn nhà thầu ?
ĐB Phạm Minh Trí ( Liên hiệp các Hội KHKT TP ) nêu bất hợp lý : " Hẻm nhà tôi ở 4 m , người dân tự bỏ tiền ra làm theo hiện trạng , bêtông đàng hoàng .
ĐB Trần Thành Long cũng đặt vấn đề về việc tấn phong các chức danh Giáo sư , Phó giáo sư , vì sao trong Hội đồng lại không có BT mà lại là một thứ trưởng đang bị kỷ luật ... ĐB Nguyễn Ngọc Trân đặt vấn đề chảy máu ... giáo dục khi mà chất lượng giáo dục ĐH của ta quá kém , buộc SV phải ra nước ngoài du học làm thất thoát ngoại tệ rất nhiều ...
ĐB Trần Văn Kiệt ( Vĩnh Long ) đề nghị BT đánh giá phong trào thể thao nước nhà so với khu vực và thế giới là có tiến bộ hay đang tụt hậu ?
ĐB Trịnh Thanh Vân ( Hà Nội ) cho rằng , đầu tư cho thể thao phong trào chưa được đầu tư đúng mức so với thể thao thành tích cao , đặc biệt là đối với vùng sâu , vùng xa ... Và đặc biệt , ĐB Vân đề nghị giải trình sự cố chương trình nghệ thuật khánh thành sân Mỹ Đình lại được mang xuống sân Thiên Trường ( Nam Định ) biểu diễn trước ?
ĐB Tuyết nói : cụm từ " không có lý do chính đáng " sẽ rất dễ bị lợi dụng .
ĐB Võ Quốc Thắng ( Long An ) đặt vấn đề về giáo dục thể chất và dinh dưỡng cho trẻ em chưa được quan tâm thích đáng , vai trò của UB TDTT như thế nào ?
ĐB Vũ Tuyên Hoàng ( Quảng Nam ) hoài nghi về các vấn đề liên quan đến chủ quyền đất đai , bởi không chỉ đưa ra các chỉ thị với văn bản từ trên xuống là có thể yên tâm .
ĐB Đỗ Trọng Hoàng ( Bắc Giang ) hỏi : Mỗi năm nông dân mất khoảng 1,2 đến 2 triệu việc làm do diện tích đất nông nghiệp ngày càng thu hẹp , Bộ TNMT có giải pháp gì ngăn chặn việc này ?
ĐBSCL : cá tai tượng chết hàng loạt
ĐBSCL : dịch cúm gà đã lan rộng
ĐBSCL : dịch sốt xuất huyết tiếp tục hoành hành
ĐBSCL : lũ vượt mức báo động 2
ĐBSCL : muỗi và muỗi , khiếp quá !
ĐBSCL : nguy cơ bùng phát dịch sốt xuất huyết
ĐBSCL : thiếu nhân công bốc vác
ĐBSCL : thuốc tân dược tăng giá
ĐBSCL mùa kiệt nước
ĐD Tuyến ngồi cặm cụi lật từng bệnh án của BN .
ĐH Quốc gia Hà Nội là cơ quan tham gia một khâu , hiện được giao làm cơ quan thường trực đề án .
ĐT 9316993 - 9316994 .
Đa dạng hoá ngành nghề , nhất là ở các vùng nông thôn đã đảm bảo cho người nông dân giảm được mức độ tổn thương khi gặp những rủi ro , hoặc những chuyện không may xảy ra trong quá trình sản xuất .
Đa dạng hoá tôn giáo - thách đố của nhiều quốc gia
Đa phần các nhà kinh doanh của chúng ta dường như hiển nhiên công nhận mối quan hệ này tốt hay xấu có tính chất quyết định tới thành bại .
Đa phần các nhân viên CSGT và TTGT đều có những cách gây khó cho cánh lái xe .. Chẳng hạn , lái xe trình tờ thông báo của Công an TP. HCM trong đó có ghi công điện của Bộ Công an chỉ đạo không xử phạt xe rơmooc và xơmi rơmooc chưa có biển số , nhưng CSGT ngã ba Phú Tài ( Phú Yên ) , CSGT căn cứ 4 Bình Thuận , CSGT Bình Định nói rằng họ chưa nhận được chỉ đạo của công an tỉnh .
Đa phần cổ vật chưa được định dạng , chụp ảnh nên rất khó quản lý .
Đa phần trong số ấy là những người khách quen .
Đa số BN đến từ các tỉnh miền Trung và miền Nam .
Đa số TMV đều nói là bác sĩ của TMV nhưng sẽ phẫu thuật tại một BV nào đó ( ! ?
Đa số bà con ở đây đều không sử dụng .
Đa số ca mổ đều khó khăn cả về bệnh lý lẫn chi phí , thậm chí có người đã tốn cả trăm triệu đồng để điều trị nội khoa trong thời gian dài ở tỉnh , cuối cùng đến BV Chợ Rẫy mổ phải miễn giảm chi phí .
Đa số chủ vịt trong vùng này đều có chung tâm trạng như anh Lộc .
Đa số các DNNN hiện nay do các địa phương quản lý .
Đa số các bé chỉ nặng trên 1 kg , phải ngậm ống sonde hoặc phải ăn từng giọt sữa qua ống xylanh .
Đa số các bạn đến Ngày hội là SV - HS , sự chuẩn bị để bước vào cuộc phỏng vấn còn sơ sài , mục đích mơ hồ hoặc cũng không tự biết chọn lựa công việc nào phù hợp , lao động đã có việc thì đi cho biết , không có nhu cầu tìm hiểu sâu .
Đa số các cô massage đều là người Việt từ các nơi đến .
Đa số các cặp vợ chồng thành viên CLB được công nhận là gia đình văn hoá .
Đa số các doanh nhân khi lập doanh nghiệp chỉ nghĩ đến việc xây dựng một công ty hàng đầu Việt Nam , ít khi nghĩ xa hơn tới việc xây dựng các thương hiệu toàn cầu , tham gia vào giải quyết các bài toán tiêu dùng cho toàn thế giới .
Đa số các loại thủ tục này được làm nhanh ngay trong buổi , trong ngày .
Đa số công nhân lao động đều làm việc trong tình trạng không đảm bảo an toàn , không thực hiện tốt bảo hộ lao động , an toàn vệ sinh lao động .
Đa số du khách mua vé 60 euro , nghe ra có vẻ rẻ hơn rất nhiều , nhưng mấy ai đã ở Lille đến 10 ngày liền !
Đa số du khách trên máy bay là người Nhật Bản , thức ăn phảng phất mùi vị hơi khó ăn và tuyệt đối không phục vụ một giọt rượu , bia nào ...
Đa số hàng nhập từ Tây Ban Nha , giá nhập thấp hơn các mặt hàng ZPV đang bán ra 17 - 220 % .
Đa số họ hằng năm trời chỉ cơm rau , mì nhạt mà ngày đêm luyện võ trong môi trường vô cùng khắc nghiệt .
Đa số hộ dân ở đây quá bức xúc , bất an trong cuộc sinh sống vì qui hoạch " treo " kéo dài .
Đa số khách hàng ai cũng giành phần đúng về mình .
Đa số là chat , một số lại là cơ hội kiếm " bạn tình công khai chứ chẳng cần giấu giếm với một dãy máy web-cam ( chat kèm hình ảnh ) đặt dọc lối ra vào một điểm dịch vụ giữa trung tâm " phố Internet " .
Đa số người lao động đi làm việc tại Liên Xô , Đông Âu trước đây và Nhật Bản , Hàn Quốc , Đài Loan ... sau này đang là những người lao động có trình độ cao trong các nhà máy , xí nghiệp .
Đa số sinh viên học là để biết rõ hơn về bản thân mình .
Đa số thuyền viên trên các con tàu này phải ăn mì gói trừ cơm .
Đa số tử vong trong vòng sáu ngày kể từ khi khởi bệnh ( 80 % ) , tỉ lệ bệnh nhân tử vong có khám và điều trị tại tuyến y tế cơ sở không cao ( 35,5 % ) .
Đa số vẫn trông chờ vào " lòng tốt " của người bán hàng khi mua các sản phẩm trên thị trường .
Đa số ý kiến đề nghị nên tiêu huỷ để ngăn chặn nguy cơ bùng phát dịch , nhưng phải có chế độ hỗ trợ thoả đáng .
Đa số ý kiến đều nhất trí với dự thảo tờ trình của UBTVQH và tại hội trường QH đã đồng ý với danh sách bảy bộ trưởng trả lời chất vấn trước QH .
Đam mê chế tạo máy
Đan Lai - bộ tộc chốn " sơn cùng thuỷ tận " ( kỳ 1 )
Đang buổi làm đồng bỗng có người vứt cày cuốc ôm khư khư vật gì đó chạy về nhà , một tuần sau tự nhiên sắm sanh đồ dùng gì đó đáng tiền thì đích thị là đã đào được cổ vật .
Đang bí , sáng 30 tết chợt anh vớ được tờ giấy quảng cáo dịch vụ của ban quản lý nhà .
Đang bối rối giữa phố phường vắng lặng thì bỗng xuất hiện một cô gái đi xe máy .
Đang cố đẩy anh lên thì hai tên Mỹ quay lại .
Đang diễn ra một sự phân bố lại sức mạnh tiền tệ thế giới , trong đó , Đông Á nắm giữ một lượng tài sản tài chính khổng lồ của thế giới dưới dạng dự trữ ngoại tệ ( khoảng 4.000 tỉ USD ) .
Đang giây phút im lặng , Phan Tư đứng thẳng dậy cả quyết nói : " Tôi xin cài bộc phá .
Đang giờ làm việc , nội qui không cho nằm ở hành lang , chị ngồi chờ đêm xuống .
Đang học lớp 11 , một người hàng xóm của Yên vào Nam làm ăn không may bị cưỡng hiếp , quá uất ức nên hoá điên buộc gia đình phải đưa vào Đà Nẵng điều trị .
Đang khoẻ mạnh anh bỗng có những triệu chứng bất thường , rồi dần dần mất trí nhớ , cười nói huyên thuyên .
Đang loay hoay , ông bất ngờ nhìn lớp tro cỏ và nghĩ ra cách lấy chính tro này xoa lên người để nguỵ trang ...
Đang loay hoay hỏi thăm , chợt một tài xe ôm chờ tới hỏi : " Phải ông Tòng , người trước đây dính tới vụ " cơm tù " không , cứ đưa tôi 5.000 đồng tôi dẫn đi " .
Đang làm dở hầm A Roàng 1 và 2 thì tháng 12-2002 giám đốc Phi lại được điều về khai thông hầm đèo Ngang .
Đang làm rõ khoản tiền nhận hối lộ của các bị can
Đang lúi húi bên chiếc ròng rọc , thấy tôi đến , người thanh niên có cái tên rất hay - Quỳnh Tường ( người thôn Lộc Phước , xã Đại Đồng ) rời tay quay dựa lưng vào vách tiếp chuyện .
Đang lưỡng lự nên tạm nghỉ hay đi tiếp thì cách chỗ tôi chưa đầy 10 m , một " hình nhân " đột ngột chui lên từ lòng đất , trên vai là một bao than đen sì , chảy nước ròng ròng .
Đang mùa nghỉ đông nhưng hàng ngàn võ sinh 5 - 16 tuổi đang đỏ mặt tía tai luyện võ công dưới tuyết rơi .
Đang mốt sưu tập đồ giả cổ , một pho tượng đồng đúc đặc nhỏ bằng cổ tay giá vài triệu đồng .
Đang nhờ người dò la tin tức để tìm con thì anh bị công an xã đến bắt .
Đang nói chuyện , bỗng phía đầu dây giật giật , 5 phút sau một bao than được kéo lên với những mảnh than đen nhánh nhỏ bằng ba ngón tay chụm lại .
Đang phóng êm ả , chiếc xe buýt đột nhiên phanh gấp , hàng loạt người trên xe ngã chúi đầu về trước , thì ra một chiếc Wave lao từ trong ngõ chợ Xanh ra cắt ngang đường ưu tiên xe buýt .
Đang ríu rít trên đường thì Trang kêu đau bụng , mặt vã mồ hôi .
Đang thành kính khẩn cầu thì bà giật mình ngã vật .
Đang thẫn thờ thì chị Vân giục tôi đi chợ : " Thôi , hai chị em mình đi chợ đi .
Đang trong câu chuyện , chợt vài thuyền " hàng xóm " rúc đầu vào nhau ục ịch , nghe nhà anh Kha lâu ngày có khách lạ và cũng lâu rồi xóm chài không có khách tới chơi , họ xúm vào tôi hỏi tình hình " ngoài nớ " ( ngoài Hà Nội ) phát triển đến đâu .
Đang trong cơn say vàng , chợt lũ cướp nháo nhác bởi bên ngoài có tiếng động cửa .
Đang trò chuyện , bé Bảnh chợt ôm ngực mếu máo : " Mẹ ơi , con đau ! " .
Đang trò chuyện với bà Năm , từ phía nhà bếp bỗng có tiếng hét lên của cô con gái út .
Đang tầm nửa buổi sáng .
Đang vui vẻ , Tào Cẩm Cường gạt phắt tay tôi và xổ một tràng phương ngữ .
Đang yên ổn giúp việc cho một gia đình ở Đào Viên thì có một cô dâu VN tên là Hương xúi tôi trốn , ra ngoài sẽ lo việc làm thu nhập cao .
Đang đi làm thợ hồ , nghe báo Phùng bỏ dở việc chạy đi kiếm em về .
Đang ở giai đoạn " phản ứng nhanh " sẵn sàng nếu dịch SARS trở lại , chị Mai và các đồng nghiệp đến ngay Bệnh viện Nhi T.Ư lấy mẫu bệnh phẩm .
Đau máy , xót của lắm !
Đau nhất là năm 2002 , ông thả một đàn 54 con , đến cuối kỳ thu hoạch bị mất tới 18 con .
Đau quá , khổ quá , khiến anh nung nấu một quyết tâm !
Đau thật nhưng đây cũng là cơ hội để siết chặt lại toàn bộ qui trình phân bổ hạn ngạch .
Đau lòng lắm !
Đau thương Bản Lý
Đau xót nhất trong số hàng trăm hành khách trên chuyến tàu E1 ấy là gia đình ông Nguyễn Đức Phượng , trú tại số 10C ngõ Yên Thái , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội .
Đau đầu để nghĩ phương án đối phó với đối tượng , hoàn cảnh , các thám tử còn phải nát óc tính đường đi nước bước để đối phó với khách hàng .
Đau đớn , xấu hổ lắm ! " .
Đau đớn , ông phải viết đơn xin từ con gửi đến toà án .
Đau đớn cùng thân phận lưu dân ...
Đau ốm thì làm cáng băng rừng vượt suối , không thì tìm thầy mo thầy cúng .
Đem chuyện con cháu khổ sở vì nguồn nước ra hầu chuyện , ông Ba Tích - nay đã 80 tuổi , vừa được xã cất nhà tình thương - lắc đầu : " Cả đời tôi ăn cơm nước lợ , cả đời phải đổi nước ăn " .
Đem gạo đó ( mỗi bữa một bơ ) để cứu dân nghèo " .
Đem những thắc mắc trên của bà con phường Hưng Phú hỏi Sở Xây dựng thì được ông trưởng ban quản lý dự án ( giấu tên vì sợ đăng tên trên báo - PV ) trả lời : " Dự án này dự kiến hoàn thành trong năm 2003 , nhưng do phần giải phóng mặt bằng chưa triển khai nên phần nào trống chúng tôi thi công bờ kè trước , còn lại chờ giải toả hết mới có mặt bằng thi công tiếp .
Đem tấm huy chương ra , bác khoe với chúng tôi : " Bác vui lắm , không phải vì một ít tiền do Hội Khuyến học tặng , mà điều lớn nhất là mọi người vẫn nhớ đến bác và làm vinh dự cho nhà bác ! " .
Đem được bốn nhánh bưởi về tới Bến Tre , một mình ông lui cui chọn chỗ tốt nhất để trồng , rồi ngày ngày vun bón , chăm sóc .
Đem đến điểm đăng ký xe 611 Nguyễn Trãi , mọi giấy tờ đều hợp lệ , chỉ duy nhất giấy xác nhận có garage xe tại nhà riêng là có vấn đề .
Đeo theo xe tôi là một trung niên chạy xe máy , mặc áo mưa , bám dai như đỉa .
Đeo đuổi làm gì khi nghề này cuộc sống không ổn định , rày đây mai đó , nợ nần không trả được , giá cả bấp bênh , dịch cúm lại đang lăm le tấn công con người .
Đi " mò " đêm
Đi Thiếu Lâm tự học kungfu
Đi Viêng tìm ông chủ rừng trầm
Đi ba cuốc xe ôm mất 10.000 đồng .
Đi bán rác
Đi bắt nghiện , đuổi nghiện mà ai nấy đều có vẻ bình thản như đi họp tổ dân phố vậy .
Đi bệnh viện , ai cũng thấy khám bệnh bằng thẻ bảo hiểm y tế không được đón tiếp mặn mà bằng người bệnh chi trả ngay " .
Đi bộ lang thang khắp các đường phố Tây Tạng tự nhiên tôi thấy chán vì các hàng quán , cửa hiệu nhan nhản trên phố không mấy khác so với nhiều tỉnh , thành khác ở Trung Quốc .
Đi bộ vài bước , chúng leo lên xe , vít ga lẫn vào dòng người tấp nập trên phố cuối năm .
Đi chăn thả , thấy gà tây trắng đạp gà tây đen phải nhanh chóng tách ra nếu không sẽ chỉ còn cách lượm xác gà mái vì trọng lượng của hai dòng gà này bất cân xứng nhiều lần .
Đi chưa hết một vòng bờ hồ thì xe gạo đã đầy .
Đi chưa hết đoạn " hầm Pháp " ( hầm do người Pháp xây dựng để khai thác trước đây - PV ) chiếc áo khoác ngoài của tôi đã ướt sũng .
Đi chợ Tây Tạng
Đi dạy một thời gian , cuộc sống khó khăn , anh " ra riêng " , làm ăn tư nhân cho tới hôm nay .
Đi dạy đã 12 năm nhưng vợ chồng thầy giáo Hứa Văn Quang ở Trường tiểu học Đoàn Kết vẫn chật vật lắm bởi cuộc sống khó khăn cứ đeo đẳng .
Đi dọc con sông Lò vào mùa nước cạn , những căn lều trọ học của gần 500 học sinh Trường THPT Quan Sơn cứ ám ảnh mãi trong tôi .
Đi dọc con đường chính của thành phố Siem Reap , hàng loạt khách sạn hối hả mọc lên , như muốn chứng tỏ mình là hậu duệ chánh gốc , tên các khách sạn nào cũng mở đầu hoặc cuối cùng bằng " Angkor " hoặc " Apsara " , nào là Angkor Palace , Angkor Victory , Goldiana Angkor , Apsara Palace , Little Apsara , Apsara Spa ...
Đi dọc các xã Ea Lê , Ea Rốc , Ea Bung , Chư Mlanh ( huyện Ea Súp ) đâu đâu chúng tôi cũng bắt gặp cảnh bà con nông dân các dân tộc xót xa , bất lực trước những ruộng lúa , rẫy bắp , nương đậu , vườn bông vải ... đang khô cháy trong cơn nắng hạn .
Đi dọc theo tuyến sông Gành Hào chúng tôi ghi nhận được một hình ảnh đáng buồn khi những vết nứt trên bờ ngày một rộng ra .
Đi giết người , cướp của hàng loạt nhưng ả không bao giờ đem tiền về nhà để làm trách nhiệm với hai đứa con trai còn học phổ thông .
Đi giữa sông nước
Đi hàng như tao đứa nào chả chơi ! " .
Đi hàng thì có nhà to , máy nổ , tivi , xe máy , ăn uống lu bù .
Đi hết phố là gặp ... ngõ , lại hàng mã địa phủ bày tràn ra .
Đi hỏi một số người , thám tử Kiên được biết xã G từng có thật ở huyện K nhưng đã được xoá tên và ghép địa bàn vào hai xã kế bên là E và S .
Đi khắp làng thôn 3 , đến đâu chúng tôi cũng nghe bà con than thở chuyện nước .
Đi kèm theo nó , trong biểu thuế suất thuế thu nhập cao cũng có một chút điều chỉnh nhỏ , bên cạnh những sửa đổi đã nêu ra trong dự thảo lần trước như bỏ mức thuế suất 50 % ( còn lại bốn mức thuế 10 % , 20 % , 30 % , 40 % ) , dãn bậc chịu thuế cũng như bỏ hoàn toàn phần thuế thu nhập bổ sung " .
Đi kèm theo nó , trong biểu thuế suất thuế thu nhập cao cũng có một chút điều chỉnh nhỏ , bên cạnh những sửa đổi đã nêu ra trong dự thảo lần trước như bỏ mức thuế suất 50 % ( còn lại bốn mức thuế 10 % , 20 % , 30 % , 40 % ) , dãn bậc chịu thuế cũng như bỏ hoàn toàn phần thuế thu nhập bổ sung .
Đi lao động nước ngoài được vay đến 20 triệu không thế chấp
Đi làm , lấy vợ , chuẩn bị có con , không biết từ đâu mà anh kỹ sư lại sa vào cờ bạc , đánh đề .
Đi làm , về chăm sóc con , cha mẹ , rồi may vá .
Đi làm nhà lần nào ông cũng gặp nhiều bà con nghèo không đủ ăn , ở thì chui rúc dưới miếng tranh , miếng lá .
Đi làm rồi về nhà , đi chợ , nấu cơm cho chồng con , rồi ... đi làm .
Đi lính tiểu đoàn Cửu Long 1 và phục vụ ở chiến trường biên giới Campuchia từ năm 1978 .
Đi mua " trang trại "
Đi mãi cũng thành quen , chỉ khổ nỗi bàn chân ai cũng to bè khác thường " .
Đi mò thời nay có chú còn mang theo cả gói xôi trộn với thuốc lào , rượu để cho con chó nhà cô gái " xỉn " , ngậm miệng đừng sủa làm kinh động phụ huynh khi chàng ta đột nhập vào .
Đi một vòng quanh Angkor có thể thấy người Nhật chiếm phần lớn số du khách đến tham quan Angkor ( theo Apsara , người Nhật chiếm đến trên 10 % khách đến Angkor ) và Nhật cũng đang là nước tài trợ lớn nhất cho các dự án trùng tu Angkor .
Đi ngang qua nhà Cố Nhì ( một cô gái trong bản ) , Chà Bó hành động trước .
Đi ngược sóng thêm hai hải lý thì thấy một con thuyền đang " nhả " hàng xuống biển để cửu vạn bơi , kéo vào bờ .
Đi nước ngoài càng giúp ông nhận định được điều ấy : " Thức ăn truyền thống của VN là tuyệt vời ! " .
Đi qua những ngày nắng cháy da , những đêm mưa ẩm ướt , cho dù thuộc nằm lòng câu của ngoại - " nhớ không được bắn vào phe ba má mày " , tôi cũng không thể thoát ra ngoài những trận đánh đầy hiểm nguy , những cuộc hành quân vất vả chán chường mà nhiều lúc tôi chỉ mong ước khùng điên là được bị thương nặng đủ để giải ngũ về đi học tiếp .
Đi qua vùng hạn Tây nguyên
Đi qua vùng tuyến cụm dân cư
Đi quanh một vòng để chứng minh sự " hưng thịnh " của nghề ( vì hầu hết nhà nào cũng có nghề làm lưới bạc ) , ông Vọng dẫn tôi vào nhà ông Đặng Thu - một căn nhà nhìn ra mặt phá .
Đi sau giờ thì chờ hôm sau " .
Đi suốt chiều dài của chợ phiên , mà tận cùng của nó là xóm nhỏ chừng vài chục nóc nhà của người Việt ven sông Chaopraya , chúng tôi có cảm giác như đang đi trên một con phố ẩm thực nào đó ở Sài Gòn , Hà Nội hay Đà Nẵng ...
Đi suốt các tuyến đường không còn nhìn thấy cảnh rác rưởi nhếch nhác do người dân vứt xuống bờ ruộng , lề đường vô chủ .
Đi suốt ngày , hết giờ làm việc ở xã thì xuống làng .
Đi sâu xuống 10 m là hệ thống văn phòng của tổng hành dinh ngầm gồm bốn phòng rộng 50 m
Đi săn cổ vật
Đi sớm hơn , về trễ hơn ...
Đi theo Bộ trưởng ngoại giao Indonesia tham dự ASEM , Kartono đã tham dự lễ ký kết văn bản hợp tác đầu tư giữa bộ trưởng hai nước và hy vọng đây sẽ là cơ sở để các công ty Indonesia tăng cường cơ hội đầu tư tại VN .
Đi theo bờ kênh vào tuyến dân cư xã Bình Tấn , càng sâu vô đồng dân cư vào ở càng trống vắng hơn .
Đi theo cách mạng từ năm 17 tuổi ngay trên quê hương Bạc Liêu , vừa tròn 18 tuổi chàng trai Lê Quốc Lương được vinh dự đứng vào hàng ngũ của Đảng Cộng sản VN .
Đi theo câu chuyện " trẻ chán sống " là lời đồn đại về những linh hồn của kẻ xấu số hiện về quậy phá lôi kéo người khác cùng " xuống hố " .
Đi theo nhóm thì cứ việc đàng hoàng đến nhà cô gái ưa thích rồi gọi cửa , bố mẹ sẽ ra mở cửa mời vào nhà uống trà , hút thuốc và chuyện trò ( người Si La có thể qua nhà nhau chơi gần như mọi lúc dù đêm khuya khoắt vẫn không bị phiền hà ) .
Đi theo tôi , nếu gặp ai cũng không nhìn , không chào hỏi " .
Đi thêm một đoạn , Bác dặn người thư ký :
Đi thật xa , thật sâu vào rừng cũng được " .
Đi thẳng hướng nhà ga thành phố , tràn vào đám người vừa xuống tàu đêm đông như chợ vỡ , sau nhiều vòng len lách , Hường mới lặng lẽ thoát bằng một lối nhỏ kín đáo từ khu tập thể .
Đi tiên phong trong việc này có lẽ là TAND Hà Nội , khi tổ chức họp báo sau phiên toà sơ thẩm xét xử vụ án ma tuý do Vũ Xuân Trường cầm đầu vào năm 1997 .
Đi tiếp nhận họ phải làm công việc của người mai táng , có khi phải khiêng quan tài qua hàng kilômet đường ruộng , có khi phải khiêng từ trên lầu cao xuống đất ; sinh viên đến thực tập , họ phải ghi lịch , chuẩn bị đầu buổi , làm vệ sinh , chăm sửa lại cuối buổi ; hướng dẫn thân nhân đến thăm viếng , hoả thiêu thi hài đến hạn , trả tro cốt , ráp các bộ xương hoàn chỉnh ...
Đi trên đường xuyên Á đoạn từ ngã tư An Sương đến cầu vượt Quang Trung , có thể nhìn thấy rõ dọc phía bên này đường thuộc khu phố 4 , phường Đông Hưng Thuận và phía đối diện là phường Trung Mỹ Tây thuộc quận 12 là hàng loạt nắp cống sụp , bể .
Đi trên đại lộ , niềm vui như luôn rạng trên nét mặt cư dân .
Đi trước , về đích trước
Đi tuyến đường này phải đẩy xe gắn máy xuống ghe chở qua bờ bên kia của con kênh 10 vừa rộng , vừa sâu .
Đi tây y , đông y , châm cứu đủ chỗ suốt ba năm qua mà không hết .
Đi tìm
Đi tìm bà mụ
Đi tìm chút ánh sáng trong bóng tối khổ đau
Đi tìm cây thanh long " thế hệ thứ 3 "
Đi tìm kỷ lục VN
Đi tìm kỷ lục Việt Nam
Đi tìm nghĩa trang Hợp Thiện tôi phải mất mấy ngày dò hỏi mới đoán được khu vực cần đến .
Đi tìm nguyên nhân , thượng tá Trọng ưu tư cho rằng chỉ có đáp án của ngành cảnh sát là không đủ , bởi vấn đề phức tạp này còn thuộc các phạm vi đạo đức , giáo dục ... Và xem ra có lẽ Hải Phòng vẫn chưa thể bước qua khỏi tai tiếng là đất dữ ?
Đi tìm nỗi đau trong ánh mắt
Đi tìm quá khứ ...
Đi tìm tung tích chiếc " xe ma "
Đi và về , hai lần chinh phục Trường Sơn mỗi lần hơn một tháng nhưng chỉ một lần duy nhất chị thoáng nghĩ tới chuyện bỏ cuộc : khi vừa ra khỏi nhà ở quận Bình Thạnh , sức khoẻ quá yếu , đồ đạc quá nặng nên chị dắt bộ đến tận Lái Thiêu .
Đi vài bước họ lại chắp tay khỏi đầu , trán , cằm , ngực vái lạy rồi rạp sát mặt đất rất thành kính .
Đi vào cải cách các thủ tục xuất nhập cảnh , ông Nguyễn Huy Hùng - tổng giám đốc Cụm cảng hàng không miền Nam - cho rằng điều quan trọng là tạo ra một qui trình làm thủ tục thông thoáng , hải quan và công an có thể kiểm tra hành lý bằng máy soi chung .
Đi vào kinh tế thị trường , báo chí cũng đã lao vào làm ăn kinh tế để cải thiện đời sống , đầu tư trang thiết bị ... tạo nên sức mạnh của các toà báo .
Đi vào kinh tế tri thức , hội nhập , tham gia toàn cầu hoá kinh tế , trong vài ba thập kỉ đầu của thế kỉ 21 , Việt Nam phải xây dựng một chiến lược tổng thể quốc gia và chương trình hành động cụ thể về đổi mới và nâng cao chất lượng giáo dục , đào tạo .
Đi vào lòng đất ...
Đi vào sâu thêm một chút là Oracle , là Sun Microsystems ... Toàn đại gia công nghệ cao của thế giới cả .
Đi vào vùng sâu căn cứ Cây Cuôi - Cái Chanh hiếm hoi lắm chúng tôi mới thấy một căn nhà đúc xây tường , còn chỉ toàn nhà lá nền đất .
Đi vào vụ việc cụ thể là bút phê " giúp đỡ " của nguyên một phó chủ tịch UBND TP. HCM trong vụ xây dựng nhà trái phép ở phường 15 ( quận Tân Bình ) , liên quan đến Công ty Ngọc Đức - theo cán bộ có trách nhiệm nói trên thì vụ việc đã khởi tố , đang điều tra làm rõ .
Đi vòng qua 3 km đường đỉnh đồi bao quanh hơn 2.000 ha rừng trầm , chúng tôi theo Thoong bước lên " thái hậu lâu " vừa xây trị giá 25.000 USD để ngắm thoả thích bạt ngàn trầm hương đang như những búp nến màu xanh rưng rưng hướng lên trời mây .
Đi vòng qua con đường hẹp có những xóm nhà san sát bên cửa biển vào thôn Định Tân , chúng tôi thấy khá nhiều chiếc bừa sắt ( vật dụng để trục vớt cổ vật có chiều dài 1,2 - 1,6 m với hai hàng răng khá dày ) .
Đi vòng quanh họ là những chiến sĩ quản giáo như những giám thị trường thi .
Đi vòng quanh vườn bưởi tìm chưa có trái nào chín , ông hái bừa một trái to , nặng gần 4 kg , vỏ hơi ngả màu vàng để ... giới thiệu .
Đi vô mấy nhánh kênh nội đồng thuộc các xã Ba Sao , Gáo Giồng ( Cao Lãnh - Đồng Tháp ) , Vĩnh Hưng , Tân Hưng ( Long An ) , nước càng cạn hơn .
Đi về 40 km , sức tôi chỉ thồ được hai bao ( mỗi bao khoảng hơn 15 kg ) , gắng lắm mới được ba .
Đi về các ấp Võ Thành Văn , Vàm Hồ ... của xã An Thạnh Nam , đâu đâu cũng nghe bà con nói chuyện sâu bần .
Đi về phía hạ lưu , tới đoạn xã Long Điền A ( huyện Chợ Mới ) , có hai chiếc xáng đang vươn cần múc cát ào ạt đổ lên .
Đi về trót lọt ai cũng mừng .
Đi xe buýt , với người Việt thì đứng bất kỳ ở đâu người ta cũng ghé , không nhất thiết phải đợi ở trạm dừng như người Nga ... " .
Đi xe đò liên tỉnh Thái Lan
Đi đâu , về đâu thì không ai biết nhưng cứ từng đoàn từng đoàn rách rưới , giơ xương , trũng mắt như quỉ đói âm thầm , dắt díu nhau đi .
Đi đâu cũng thấy người trẻ , người già , sinh viên học sinh hỏi nhau " đã ký tên vì công lý chưa ?
Đi đâu mà đêm nào cũng đi .
Đi được hơn nửa đường , chúng tôi bỗng gặp cơn mưa tuyết .
Đi được một đoạn , xe 60L-2291 lại đòi thêm 60.000 đ nữa .
Đi đầu là chiếc tăng T59 số hiệu 387 , đi thứ hai cũng là một chiếc T59 số hiệu 390 .
Đi đầu là xe 68B - 04 ... , tiếp sau là xe 67L - 29 ... , rồi đến xe 57H - 46 ... và 57H - 35 ... chúng tôi lặng lẽ bám theo .
Đi đến chân truyền tuyệt kỹ của Thiếu Lâm tự là một con đường khổ ải .
Đi đến đúng cửa nhà Tú , khéo léo xác minh qua vài người nữa , Thuỷ biết chắc đây là gia đình mình cần tìm rồi lặng lẽ quay ra .
Đi lại dịp Tết : Xe chờ khách
Đi sâu vào trong nữa là một mạng lưới ngóc ngách bí hiểm không biết dẫn đi đâu .
Đi sâu vô kênh Bến Bò ( xã Vĩnh Phước ) , cánh đồng chuyên canh trồng mè của bà con vùng này , cũng đang èo uột vì thiếu nước .
Đi đôi với cơi nới là cải tạo , bởi lẽ các căn hộ đó đều đã xuống cấp trầm trọng .
Đi đôi với quá trình cải cách doanh nghiệp nhà nước cần xây dựng và phát triển các tập đoàn kinh doanh thương mại hoặc tập đoàn kinh tế - tài chính với sức mạnh chi phối và dẫn dắt các doanh nghiệp khác trong phát triển XK .
Đi đôi với việc phân cấp mạnh quyền quyết định đầu tư cho các địa phương , Chính phủ cũng đã có những qui định cụ thể kiên quyết không bố trí vốn cho những dự án nhóm B , C kéo dài thời gian đầu tư .
Đi đứt hết trơn rồi , còn gì đâu mà nói .
Đinh Môn và chị Y Ray thì ít " tham vọng " hơn , chỉ muốn có cái cây ăn quả như của người Kinh để trồng trong vườn , làm thành cái rẫy cây cho con nó ăn ...
Đinh Mười có năm đứa con , có đứa đã biết theo cha ra biển , vợ làm bánh tráng .
Đinh Nghin học qua lớp 3 trường huyện , là con trai nên có ước mơ làm bác sĩ chữa bệnh cho dân bản , để khi có người đau khỏi khiêng chạy cả đêm đến vài chục cây số .
Đinh Đường năm nay đã 8 tuổi ( tên Đường do những người lính biên phòng đặt vì thời gian được bộ đội nuôi thằng bé rất thích ăn đường ) .
Điếu văn truy điệu , Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn Yểu nhấn mạnh : " Cuộc đời ông chính là tấm gương của một người vừa có tài , vừa có tâm , vừa có hoài bão lớn cống hiến hết sức mình cho nhân dân và ngành y tế .
Điềm tĩnh gói cục hàng vào nilông , chừng 2 phút sau Thuỷ nói khẽ nhưng rõ : " Được ! " .
Điều 10 Hiệp định chung về thương mại dịch vụ của WTO quy định : trừ hoạt động giáo dục có nguồn tài trợ của quốc gia ; còn tất cả các hoạt động giáo dục có thu học phí , hoặc mang tính thương mại đều thuộc phạm trù thương mại giáo dục WTO cũng quy định bốn phương thức cung cấp dịch vụ chung cho các lĩnh vực , trong đó có giáo dục .
Điều 25 này viết : " Cấm tất cả các tấn công hay bỏ bom hay bất cứ phương tiện nào vào các thị trấn , làng xã , nơi cư trú , hay toà nhà không có sự bảo vệ " .
Điều 35 Giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu .
Điều 36 Nhà nước thống nhất quản lí hệ thống giáo dục quốc dân về mục tiêu , chương trình , nội dung , kế hoạch giáo dục , tiêu chuẩn giáo viên , quy chế thi cử và hệ thống văn bằng .
Điều bất hạnh đã xảy ra ...
Điều bất ngờ là những đồ chơi thú vị này lại được sản xuất từ một người đàn ông dị tật .
Điều bất ngờ là trong vụ án đánh chết hành khách Nguyễn Văn Hương tại quán " cơm tù " Thu Thanh ở Bình Thuận xảy ra ngày 23-12-2002 lại là chiếc xe mang biển số 69K-4107 .
Điều bất thường là giá trị chuyển nhượng đất đai , nhà xưởng tổng cộng chỉ có hơn 4,5 tỉ đồng , thấp hơn giá thị trường vào thời điểm chuyển nhượng đến 20 lần .
Điều bất thường ở chỗ trong khi Petechim đang tiến hành thương thảo , mua của Brisat Submarine tám đoạn xích neo bằng thép đặc chế ORQ , bộ phận kỹ thuật của VSP gồm Đặng Hữu Quý và Nguyễn Trọng Nhưng vẫn mời hai công ty khác ( Sing Seng Huat và Pranglin ) vào đàm phán mua xích neo .
Điều bức xúc của người dân là không chỉ có tình trạng lấn chiếm trở lại để sinh sống mà còn là nơi núp bóng , phát sinh tệ nạn chích choác , nghiện ngập .
Điều bực nhất là sau khi thả chúng về , lát sau lại thấy chúng lù lù vào lô tiếp tục trộm , cứ như thế cho đến hết ngày .
Điều chưa ghi trong nhật ký
Điều chủ tịch xã Đinh Đu và những đứa trẻ mừng nhất là bản sắp có trường học .
Điều chủ yếu là hai chị em đã có giấy tờ để sau này có thể làm căn cước .
Điều căn bản là các doanh nghiệp VN trong nước rất thiếu thông tin về thị trường Nga và Đông Âu nói chung .
Điều cơ bản hơn là sự kiêm nhiệm trong hoạt động LS sẽ có nhiều khả năng ảnh hưởng không tốt đến sự vô tư , khách quan trong khi thực hiện các dịch vụ pháp lý .
Điều cần cảnh giác nhất hiện nay là hiện tượng khan hiếm thuốc lúc giao thời .
Điều cần thiết hiện nay là khoa học công nghệ , chuyên môn và tiêu chuẩn của các nước phát triển trước .
Điều diệu kỳ là cả ba anh con trai của bà đều lấy được vợ vào năm 20 tuổi , còn ba cô con dâu đều lành lặn như bao cô gái khác .
Điều dằn vặt trước đây là không biết con mình là ai trong hàng triệu đứa trẻ sinh năm 1990 , nhưng nay đã biết chắc chỉ một trong hai đứa Hồng - Phượng .
Điều giống nhau là căn bệnh nan y ghì những đôi vai vốn đã gánh nặng cơm áo của họ xuống .
Điều gì khiến ông quan tâm đến người khiếm thị ?
Điều gì thôi thúc khi ông tự ra ứng cử ?
Điều gì xẩy ra khi đồng NDT tăng giá đến một giới hạn đủ lớn để gây tác động mạnh đến dòng đầu tư và thương mại ?
Điều gì đã hút các cô dâu VN sang Đài Loan ?
Điều khiến chúng tôi bất ngờ là dù chính phủ cho phép phẫu thuật chuyển đổi giới tính , cả nước Thái có hàng trăm ngàn người thuộc " giới tính thứ ba " , nhưng luật pháp Thái chưa bao giờ công nhận họ qua việc cho thay đổi nhân thân trong lý lịch , thẻ căn cước , hộ chiếu ... Họ chỉ được phép đổi tên , đổi hình , nhưng bắt buộc phải ghi đúng giới tính từ ngày sinh ra đời .
Điều khiến mọi người thấy " phi thường " chính là làm cho một bóng đèn lớn sáng lên .
Điều khiến tôi ngạc nhiên là có những bé gái chừng 10 tuổi nhưng bán hàng cho khách Tây thông thạo chẳng kém người lớn .
Điều khó hiểu là các hộ trong cùng một tổ , được xác định cùng vị trí , cùng làm nghĩa vụ với Nhà nước như nhau , nhưng một số hộ được hưởng giá vị trí đất loại 1 , đường loại 1 với giá 80 % của 1.750.000 đồng / m2
Điều khó khăn nhất trong nghiên cứu đạo đức nói chung và đạo đức kinh doanh nói riêng , chính là xác định cái gì đúng và cái gì sai .
Điều không thể hiểu được là Việt Nam mà lại phải nhập khẩu khá nhiều ngô hạt , đậu tương , bột cá - những thứ chúng ta thừa sức sản xuất .
Điều kỳ lạ nhất là trải qua hai cuộc chiến nhưng Long Sơn - nhất là Nhà Lớn , hầu như không bị ảnh hưởng gì nhiều dù đây là căn cứ của cách mạng , bị Pháp chiếm đóng , lập cứ .
Điều lo lắng của người dân là mỗi năm mực nước càng dâng cao hơn và tình trạng ngập cũng kéo dài hơn .
Điều lo lắng nhất hiện nay của người nuôi vịt là " bít hết đầu ra " .
Điều lo ngại nữa của các chủ vịt bây giờ là thông báo của chính quyền địa phương về việc cấm lưu thông vịt đồng từ nơi này qua nơi khác , thậm chí cấm nuôi vịt chạy đồng .
Điều làm tôi băn khoăn nhất là chúng ta thiếu một đội ngũ cán bộ vừa có tâm huyết , vừa có tính chuyên nghiệp cao để biến ước mơ thành hiện thực .
Điều làm ông Hạnh vui nữa là mới đây tỉnh Phú Thọ đã chính thức công nhận " đội cứu hộ gia đình " ông là đội cứu hộ đường sông Đoan Hùng .
Điều làm ông Mãnh tiếc xót nhất là đã không đủ sức chịu đựng để " giữ vững khí tiết " .
Điều mà anh em lo nhất bây giờ là tình trạng của các con tàu không còn đủ để đảm bảo an toàn cho họ nữa .
Điều mà họ chờ , theo ông Đinh Văn Tắc - cán bộ Ban quản lý khu kinh tế cửa khẩu , là một qui chế ưu đãi riêng .
Điều nghịch lý này , theo ông Lập , là " thanh tra còn thiếu uy quyền , trách nhiệm chưa gắn với quyền hạn " .
Điều nguy hiểm hơn là khó có thể phát triển bền vững khi tập trung vào một thị trường với tỷ trọng kim ngạch XK lớn hơn 30 % như các nhà kinh tế đã từng khuyến cáo .
Điều nguy hiểm là các tên này đều mới 16 tuổi , sau khi gây án đã bỏ về nhà và đi chơi như không có chuyện gì xảy ra .
Điều nguy hiểm nhất là chỉ vì hoa hồng mà một số BS đã đánh mất y đức , bất chấp sức khoẻ người bệnh , chỉ tìm mọi cách kê toa cho đủ số lượng theo yêu cầu của TDV .
Điều nguy hiểm nhất là những chiếc cống sụp có diện tích 0,4 m x 0,8 m nằm sát lòng đường tạo thành những hố " bẫy " người và phương tiện giao thông .
Điều nguy hiểm nhất trên suốt cả tuyến đường đang thi công là việc lấp những hố đào lại thấp hơn so với mặt đường tạo thành những " cái bẫy người " .
Điều ngạc nhiên là cụ nói tiếng Kinh khá sõi nhưng khi tôi hỏi tuổi , cụ lắc đầu : " Chịu , quên đi rồi " .
Điều ngạc nhiên là hiếm thấy người dùng điện thoại di động .
Điều này , có thể đảm bảo từ những luống rau được sản xuất ngay tại làng " , ông Đặng Vũ Dũng , Phó GĐ làng Hữu Nghị , tâm sự .
Điều này , nếu xét dưới góc độ toàn xã hội , sẽ dẫn đến những tác hại sau :
Điều này Chà Tư - người trong bản - đã nói với tôi từ trước : " Người đãi vàng giỏi nhất , giàu nhất bản Xì Thau Chải là thầy mo Lì Chà Ché đấy " .
Điều này buộc phải có trinh sát lọt sâu vào hang ổ Bùi Chí Hùng nắm " yết hầu " hắn .
Điều này cho thấy Công ty PMH và Công ty Đầu tư xây dựng Tân Thuận đã vi phạm NĐ17 của Chính phủ về bảo vệ công trình giao thông đối với công trình giao thông đường thuỷ và QĐ319 của UBND TP về quản lý san lấp và xây dựng công trình trên kênh rạch .
Điều này cho thấy các bộ , ngành không phối hợp với nhau trước khi ban hành qui định .
Điều này cho thấy nghịch lý cũng cùng một tuyến đường , cùng một cây cầu nhưng một bên thu phí được cho phép xe vào , bên kia không thu phí được thì ... cấm xe .
Điều này cho thấy việc phát triển dịch vụ và xuất khẩu dịch vụ tại Việt Nam còn sự bất cập .
Điều này chẳng những là một sỉ nhục đối với những người vô tội đã nằm xuống mà còn là một sỉ nhục đối với lịch sử .
Điều này chỉ chấp thuận đối với 1 người duy nhất mà libero thế chỗ , không phải tất cả những ai mà libero có thể thế chỗ ) .
Điều này chỉ có thể tiến hành trên cơ sở quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh , quan điểm , đường lối của Đảng , chính sách của Nhà nước .
Điều này chủ yếu là do nhân dân Việt Nam đã biết tiếp cận những yếu tố tốt đẹp , lành mạnh của nền giáo dục các nước , trong đó có Trung Quốc , Pháp , Mĩ và nhiều nước khác để xây dựng , phát triển nền giáo dục dân tộc .
Điều này chứng tỏ giải pháp lãi suất dương không chỉ mang lại kết quả cao trong thời kỳ chống lạm phát " phi mã " những năm cuối thập kỉ 1970 - đầu thập kỉ 1980 , mà còn có tác động rất tích cực cả đối với thời kỳ chống lạm phát cao hiện nay , vì thế giải pháp này cần được thực hiện một cách tích cực .
Điều này chứng tỏ mức độ ô nhiễm môi trường nước đang trong tình trạng báo động đỏ .
Điều này chứng tỏ virus H5N1 thay đổi và biến dạng để trở thành một loại virus nguy hiểm đối với động vật có vú .
Điều này càng làm cho các tỉnh giàu được lợi nhiều hơn và khoảng cách giữa các tỉnh giàu và các tỉnh nghèo tăng lên nhanh chóng .
Điều này càng nguy hiểm hơn " .
Điều này có lợi cho tính mạng con tin .
Điều này có nghĩa Cienco 5 phải có trách nhiệm trước các số liệu thiết kế của mình .
Điều này có nghĩa là một phần nguồn lực lao động không được sử dụng để sản xuất ra hàng hoá và dịch vụ - tức là họ không tạo ra giá trị mới , trong khi họ vẫn phải tiêu dùng để duy trì cuộc sống cá nhân và gia đình .
Điều này có nghĩa là quốc gia cung cấp dịch vụ thành lập các cơ sở cung cấp dịch vụ tại nước của khách hàng , thông qua các chi nhánh , văn phòng đại diện , công ti con ...
Điều này có nghĩa là sự hình thành các doanh nghiệp tư nhân không chỉ trong công nghiệp , dịch vụ , mà đã lan sang cả lĩnh vực nông nghiệp , và cũng chứng tỏ sự phát triển và lan toả của nền kinh tế hàng hoá sang các lĩnh vực kinh tế khác nhau .
Điều này có nghĩa là sự nhầm lẫn chỉ có thể xảy ra giữa hai người sinh cùng giờ khi chưa ai biết con mình trai hay gái .
Điều này có nghĩa là đạo đức kinh doanh không chỉ bao gồm việc tuân thủ pháp luật mà còn quan tâm đến việc bảo vệ quyền lợi cho những người có liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp và quyền lợi của cộng đồng .
Điều này có nghĩa phải vận động anh em tăng năng suất công việc nhưng hạn chế tối đa thời gian , đảm bảo qui trình kỹ thuật .
Điều này có nghĩa là chúng ta đã không chuẩn bị trước cho các nhà đầu tư về nơi đến mà toàn để cho họ tự đi chọn , toàn nhằm vào những chỗ " bờ xôi ruộng mật " để bê-tông hoá chúng .
Điều này có nhiều nguyên do , một phần bởi người ta cho rằng nền dân luật thực dân được nhập vào như những vật trang trí xa lạ mà không có ảnh hưởng đáng kể đối với xã hội nông dân Việt Nam .
Điều này có thể giúp cho các cán bộ trong ngành toà án được sắp xếp một cách hợp lí , phù hợp với phẩm chất , năng lực của mỗi người , song lại dễ tạo ra sự " khép kín " trong ngành toà án .
Điều này có vẻ không bình thường nên Phó chủ nhiệm Uỷ ban Đối ngoại QH Nguyễn Ngọc Trân hỏi thẳng : " Như vậy liệu có khách quan không trong giám sát chất lượng thi công ? " .
Điều này cũng có nghĩa khi Việt Nam thực hiện những cam kết về GATS trong lĩnh vực giáo dục đại học , thì chúng ta cần có cái nhìn khác : giáo dục đại học là một dịch vụ trong hoạt động thương mại và thương mại dịch vụ giáo dục phải được tự do hoá .
Điều này cũng lý giải tại sao một số gia đình ở Đức Hoà ( Long An ) , Củ Chi ( TP. HCM ) ... có người bị phát sáng , rồi sau một khoảng thời gian thì các thành viên khác trong gia đình cũng phát sáng luôn .
Điều này cũng trùng hợp với những kết quả điều tra của LHQ và những nguồn thông tin khác .
Điều này cũng đã nằm trong chương trình xã hội hoá các ngành dịch vụ đô thị của GTCC .
Điều này cũng đúng thôi , nhưng trong cuộc chạy đua giành đất diễn , vai diễn , sự trọng dụng ở những lần xuất hiện , sự lựa chọn của họ có những biểu hiện thái quá với suy nghĩ " phải được lòng người có ảnh hưởng " .
Điều này dẫn đến chuyện " cột tay " BS .
Điều này dẫn đến một chuyện " dở khóc , dở cười " : nhiều vật tư bị nhập ... thừa , trong khi cái thiếu vẫn ... thiếu .
Điều này dẫn đến tâm trạng BV sợ bội chi nên hạn chế điều trị cho người bệnh ?
Điều này giải quyết tốt vấn nạn ùn tắc giao thông không những đối với xe buýt mà còn rất hiệu quả đối với mọi loại phương tiện giao thông , đỡ tốn kém so với việc mở rộng đường ...
Điều này giải thích tại sao Cục Dự trữ liên bang Mỹ đã phải cân nhắc rất kỹ , rất thận trọng vấn đề lãi suất trước áp lực của lạm phát để rồi đến giờ phút này vẫn chưa tăng , và nếu có tăng thì cũng chỉ tăng nhẹ 0,25 % / năm .
Điều này gây hậu quả khá nặng nề .
Điều này góp phần giải thích vì sao chuyển đổi ở VN thuận lợi , êm thắm hơn .
Điều này góp phần thúc đẩy tăng trưởng kinh tế theo hướng sử dụng khoa học và công nghệ tiên tiến .
Điều này khiến công tác quản lý vận tải hành khách gặp khó khăn rất nhiều , góp phần làm nạn bến cóc , xe dù trong thành phố trở nên phức tạp hơn .
Điều này khiến người dân và một số tổ chức kinh tế - xã hội sẽ gặp khó khăn trong tái định cư và phát triển sản xuất , tạo sự bất bình trong nhân dân , làm cho tình cảm và niềm tin của nhân dân với Đảng và Nhà nước bị suy giảm .
Điều này khiến quá nhiều đối tượng cùng khai thác nó nhưng không ai bị khống chế bởi những nguyên tắc của công tác bảo tồn .
Điều này khác hẳn với kiểu đền bù hàng núi tiền mà vẫn không hề đảm bảo gì cho cuộc sống của người nông dân bị thu hồi đất , nhất là cho con cháu của họ , nếu không chuyển được lớp trẻ sang lĩnh vực công nghiệp hay dịch vụ .
Điều này không có gì phải bàn cãi .
Điều này không hẳn , bởi thực tế vừa qua nhiều cây xanh phải mất thời gian khá lâu mới ra lá như ở đường Ba Tháng Hai , Lý Chính Thắng ... nhưng chỉ toàn lá " ôm " cây , nhánh cây phát triển rất ít .
Điều này không khỏi gây ra những nghi ngờ vì trước đấy khi xây dựng Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại Huế cũng nằm trong khu vực này , VTV xin xây dựng 12 tầng và tỉnh đã kiên quyết buộc phải hạ xuống 9 tầng .
Điều này không chỉ diễn ra riêng trong lòng anh mà dường như với tất cả anh chị em trong trạm xá ... Từ Núi Lớn anh đưa chị vào đèo Ải , Phổ Cường để về trạm xá .
Điều này không chỉ tạo động lực tăng trưởng mạnh , làm thay đổi diện mạo kinh tế của Đông Á trong nền kinh tế toàn cầu mà còn làm thay đổi mô hình tăng trưởng ( hay làn sóng công nghiệp ) và tương quan cạnh tranh giữa các nền kinh tế trong khu vực .
Điều này không thể chấp nhận được !
Điều này khẳng định hội đồng phản biện đã không bác được ý kiến của tôi , và trong tương lai chắc cũng không ai bác tôi được , và khi không bác được thì mục đích của chúng ta về Hoàng Sa phải đạt được " .
Điều này là cơ sở để xác định khả năng hoạch định chính sách và năng lực quản lý của người dự tuyển .
Điều này là do điều hành của UBND TP chưa tới .
Điều này là không đúng và không được phép !
Điều này là khẳng định , chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm phục vụ người dân sẽ ngày càng tốt hơn .
Điều này làm cho cõi vĩnh hằng ở Vienna bật một sức sống mãnh liệt .
Điều này một mặt sẽ tạo cơ hội cho cơ quan soạn thảo có thể giải thích cặn kẽ , tỉ mỉ hơn về những nội dung đưa ra trong dự thảo , mặt khác trao đổi thẳng thắn về những ý kiến đóng góp .
Điều này nhóm nghiên cứu điều chỉnh quyết định 58 có thấy .
Điều này nói lên cái gì ?
Điều này nói lên một cái gì hơn là sự nhức nhối của lương tâm khi mà 26 năm sau khi chiến tranh chấm dứt , người Mỹ vẫn mưu toan làm một điều tương tự .
Điều này nói lên điều gì , thưa bà ?
Điều này nói lên , sự tăng giảm của bệnh phụ thuộc nhiều vào khả năng phòng chống bệnh .
Điều này phải hiểu như thế nào , thưa thống đốc ?
Điều này phải nghiên cứu thêm và đặt ra ngay từ bây giờ .
Điều này phản ánh chất lượng nguồn nhân lực trong nông dân còn rất yếu kém .
Điều này phần nào mâu thuẫn với những gì cơ quan điều tra Công an Hà Nội thu thập được và đề cập trong bản kết luận điều tra vài tuần trước .
Điều này rất khó thực hiện được trong thực tế nên hiện nay , Quốc hội đang xem xét lại quy định này cho phù hợp hơn .
Điều này sẽ giúp chúng tôi tránh được tình trạng đình trệ chất đống phế liệu ở cửa khẩu .
Điều này sẽ làm tăng chi tiêu của Chính phủ .
Điều này sẽ tránh được những nhận định vội vã , bi quan hay lạc quan " tếu " , tránh được nhận xét phiến diện , chỉ thấy hiện tượng , mà không nhận thức được bản chất , hoặc vận dụng một cách máy móc " tiêu chuẩn nước ngoài " , " tiêu chuẩn quốc tế " không sát với thực tiễn Việt Nam , không phù hợp với mục tiêu chiến lược về giáo dục nước ta .
Điều này sẽ được UBND TP thể hiện bằng văn bản chỉ đạo cụ thể ban hành trong nay mai " .
Điều này sẽ được người dân hưởng ứng vì giá điện đang rẻ hơn giá xăng dầu .
Điều này sớm muộn gì cũng thay đổi khi các tập đoàn nhận ra rằng lợi nhuận mà họ có thể có được trong cuộc hợp tác lâu dài ở VN sẽ xứng đáng với một sự kiên nhẫn .
Điều này thì nhiều khi cũng có thể coi là một hành vi tội ác .
Điều này thật kỳ lạ .
Điều này thật là đáng thất vọng , đặc biệt là từ khi những cuộc viếng thăm trở nên khó được nhà chức trách chấp nhận : có một đám người Mỹ đến thăm nơi này trước chuyến đi tháng sáu của chúng tôi ít lâu .
Điều này thể hiện ở quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của các cơ quan hành chính nhà nước và người đứng đầu cơ quan hành chính và đã được phản ánh vào Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật theo hướng hạn chế dần quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật của Thủ tướng và Bộ trưởng , Chủ tịch uỷ ban nhân dân không có quyền này .
Điều này trái hẳn các chỉ đạo của UBND TP là nơi tái định cư phải bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ .
Điều này trái với qui định trong nghị định 81 / CP và thông tư hướng dẫn 107 ban hành năm 2003 : người lao động được hoàn trả một phần chi phí môi giới ( ở các công ty khác tỉ lệ hoàn lại này thường là 50 % ) , phí dịch vụ chỉ được thu theo số tháng thực tế lao động tại nước bạn .
Điều này trái ngược với sự đóng băng gần như hoàn toàn của thị trường đất thổ cư .
Điều này trước đó cũng được đại diện Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội trình bày với hội đồng xét xử .
Điều này tất nhiên không thay đổi được sự thật là có hàng triệu người chịu tác hại của chất độc da cam ở VN .
Điều này vi phạm nghiêm trọng các qui định về quản lý qui hoạch , xây dựng và sử dụng đất đai " .
Điều này xuất phát từ những mặt tích cực , tiến bộ và những yếu tố tiêu cực của quá trình toàn cầu hoá .
Điều này đang diễn ra trên thực tế .
Điều này đã chứng minh được mong muốn của nước chủ nhà VN đem đến cho cuộc gặp gỡ giữa hai châu lục một sức sống mới có ý nghĩa thiết thực đối với xã hội và nhân dân các nước thành viên .
Điều này đã gây ra tâm lý rất hoang mang lo sợ cho các phụ huynh học sinh có con em đang theo học .
Điều này đã khiến hơn 30 công nhân rất lo lắng vì số lương công ty còn nợ họ lên đến gần 70 triệu đồng .
Điều này đã làm gia tăng khối lượng sản phẩm xã hội và tạo nhiều cơ hội cho lao động tiếp cận được với nguồn việc làm mới , do đó sự tăng trưởng kinh tế đã cải thiện đáng kể nguồn việc làm cho lao động và từ đó làm cho cơ hội tăng thu nhập của dân cư thu nhập thấp ở khu vực thành thị và vùng nông thôn xung quanh các đô thị , đây cũng là một trong những nguyên nhân giảm nghèo thời gian qua ở nước ta .
Điều này đã được khẳng định và nhân dân Việt Nam kiên trì thực hiện .
Điều này đòi hỏi LS phải đầu tư nhiều thời gian cho hoạt động nghề nghiệp .
Điều này đòi hỏi những nỗ lực về chính sách quản lí , đặc biệt sự quản lí mang tầm vĩ mô với sự điều tiết thị trường của nhà nước mới có thể đảm bảo giảm nghèo ổn định và bền vững ở hai vùng này .
Điều này đòi hỏi nền kinh tế phải :
Điều này đòi hỏi nỗ lực lớn của cả hai phía .
Điều này đòi hỏi phải có những điều chỉnh trong khi xem xét các chương trình chi tiêu và đầu tư công .
Điều này đòi hỏi phải phân biệt thẩm quyền quyền lực và thẩm quyền chuyên môn trong bộ máy hành chính nhà nước .
Điều này đòi hỏi phải đề phòng hướng bay của bóng ngay khi đợt tấn công diễn ra .
Điều này đòi hỏi phải đứng vững , quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh , đường lối , quan điểm , chính sách của Đảng , Nhà nước ta , và sự hiểu biết đúng đắn , chính xác thực trạng giáo dục Việt Nam hiện nay , cũng như tổng kết những bài học , kinh nghiệm của giáo dục cách mạng Việt Nam .
Điều này đôi lúc cũng giống với việc một người khách đến chơi nhà bạn lại tỏ rõ ra rằng anh ta có thể giải quyết những việc trong nhà bạn một cách tốt hơn và nhanh hơn .
Điều này đúng , nhưng chưa đủ ... !
Điều này được giải thích rằng do đê bao triệt để đã ngăn cản phần lớn lượng cá tự nhiên lên đồng sinh sản .
Điều này được người Phố Đông lý giải chủ yếu là do từ Phố Tây .
Điều này được thực hiện như thế nào , thưa ông ?
Điều này được ứng dụng trong các thiết bị phẫu thuật cắt đốt điện thường thấy tại các bệnh viện " .
Điều này đặt ra câu hỏi , các cơ quan nghiên cứu nông nghiệp của ta hiện đã được đầu tư tập trung chưa , đầu tư đủ tầm chưa , đã được trang bị các thiết bị , máy móc hiện đại chưa , đã có sự cộng tác quốc tế có hiệu quả chưa mà để cho các vấn đề bức xúc cứ kéo dài mãi như vậy ?
Điều này đồng nghĩa nó sẽ mang hàng theo .
Điều này đồng nghĩa với việc cô ta sẽ khó thừa nhận đứa trẻ này là con mình .
Điều này ảnh hưởng không nhỏ đến mỹ quan của thành phố .
Điều này khác với Trung Quốc .
Điều quan trọng , theo ông Ninh và lãnh đạo các tỉnh phía Bắc , là giữa các tỉnh , thành phố phải có sự liên kết , hợp tác chặt chẽ để đẩy mạnh phát triển hệ thống kênh phân phối , hỗ trợ DN xuất khẩu , tận dụng các cam kết hội nhập để nhanh chóng mở rộng thị trường xuất khẩu .
Điều quan trọng có ý nghĩa quyết định là năng lực tồn tại và khẳng định vị thế của chủ thể ( quốc gia , doanh nghiệp ) trong mạng .
Điều quan trọng cần học kinh nghiệm ở một số nước xây dựng cơ sở hạ tầng là lấy công trình phụ nuôi công trình chính .
Điều quan trọng hơn là các tác giả đã quan tâm đến vấn đề đặc tính tâm thức tôn giáo tín ngưỡng của người Việt và cả cộng đồng các dân tộc ít người .
Điều quan trọng là phải đảm bảo thẩm mỹ và chất lượng từng công trình .
Điều quan trọng là trưởng khoa phải làm gương .
Điều quan trọng nhất là phải tôn trọng lẫn nhau , yêu thương lẫn nhau ...
Điều quan trọng nhất để thúc đẩy hợp tác trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động , theo các đại biểu , là chính phủ các nước ASEM cần tạo ra nhiều cơ hội và có chính sách minh bạch để DN phát triển .
Điều rõ nét nhất chúng tôi ghi nhận được là thái độ hồ hởi và vui mừng của người dân khi bắt đầu cảm thấy " mình được coi là khách hàng " thật sự .
Điều rất khó hiểu ở đây là công ty chỉ xin phép sửa chữa kho và nhà xe trên khu đất thuê , nhưng Phòng Quản lý đô thị lại tham mưu cho UBND quận Phú Nhuận ký cấp phép xây dựng mới vào tháng 6-2004 với qui mô nhà hai tầng , khung sàn mái bêtông cốt thép , tường gạch .
Điều thú vị ở đây là cá ton được hình thành trong khoảng cách địa lý rất hẹp ( gần 5 km theo đường chim bay ) bởi một khúc sông ngầm .
Điều thứ hai mà tôi muốn chia sẻ là VN đang gia tăng vai trò của mình ở châu Á .
Điều tôi mong muốn ở cơ quan điều tra hãy điều tra đến tận cùng đi , vì ở đây còn nhiều chuyện " hay " lắm .
Điều tôi tìm thấy hôm nay là một mảnh đất đã và đang là nơi cư ngụ của sự tha thứ cho những cuộc tàn sát trong quá khứ mà đến nay vẫn còn gây ảnh hưởng .
Điều tôi tìm thấy mạnh mẽ đến nỗi đến tận hôm nay tôi vẫn còn nhớ rõ những ngôi làng nhỏ như Nga Mân và Nhơn Phước ở huyện Đức Phổ như thể hôm qua tôi vẫn còn ở đó , ở nhà của tôi .
Điều tôi đã tìm được là mảnh đất đẹp đẽ chưa từng thấy .
Điều tưởng chừng không thể đã được khẳng định , " voọc mông trắng vẫn còn tồn tại trong tự nhiên Tilô không giấu được niềm vui khi nhớ lại giây phút thiêng liêng đó .
Điều ông Hạnh vui nhất là hôm nay con cháu của ông đã nối nghiệp ông cha .
Điều ông nói dựa trên những cơ sở nào ?
Điều ông quan tâm hiện nay là làm sao hiện đại hoá rượu nếp trắng VN để nó thành một nét dân tộc .
Điều ông tha thiết nhất là được minh oan cho mình , được mọi người xung quanh , bạn bè , hàng xóm ... biết cho nỗi oan của ông .
Điều ông đại sứ vừa nói là có sức thuyết phục " .
Điều đau khổ hơn nữa là dù không bán trứng được nhưng anh Lộc vẫn phải mỗi ngày tiếp tục chi cho bầy vịt : lúa ăn 15 giạ , lương cho năm người chăn tổng cộng trên dưới 700.000 đ / ngày .
Điều đáng buồn nhất chúng tôi bắt gặp trong chuyến thâm nhập đường dây buôn ngựa chính là ở trạm kiểm dịch và phúc kiểm động vật qua cửa khẩu Nậm Cắn .
Điều đáng chú ý là trong các lần xuất hiện của bà Lan đều có mặt một lãnh đạo phòng quản lý đô thị khiến người dân tin Nhà nước đứng ra đền bù nên nghe theo và đồng ý chuyển nhượng đất cho bà Lan .
Điều đáng ghi nhận ở đây là mức tăng trưởng GDP do thành phần kinh tế ngoài Nhà nước tăng liên tục , năm 2003 ( 6,36 % ) , 2004 ( 6,95 % ) , 2005 ( 8,19 % ) - nhanh hơn thành phần Nhà nước và toàn nền kinh tế , đặc biệt thành phần kinh tế tư nhân có mức độ tăng trưởng nhanh nhất trong tất cả các thành phần kinh tế , từ 2001-2005 đều tăng trên 10 % mỗi năm ; riêng năm 2005 tăng 14,1 % , đóng góp vào mức tăng trưởng chung toàn nền kinh tế 1,295 điểm .
Điều đáng lo ngại là bọn hải tặc đã sử dụng chính phương tiện mà chúng cướp được trước đó nhằm giả dạng tàu của ngư dân trà trộn vào lãnh hải VN thực hiện các vụ cướp .
Điều đáng lo ngại là trong khi lượng gà nhập về bằng đường biển chưa thể kiểm soát được , qua kiểm tra lại xuất hiện nhiều nhà hàng ở Phú Quốc sử dụng gà , bồ câu làm sẵn do các cơ sở ở TP. HCM cung cấp bằng đường hàng không .
Điều đáng lo ngại nữa là những tỉnh có mức sinh cao vẫn rơi vào các địa phương đông dân như Hà Nội , TP. HCM , Thanh Hoá ... Cụ thể , chúng tôi đã thống kê được có 38 tỉnh , thành phố có số dân đông và mức sinh cao .
Điều đáng lưu ý là rất nhiều ý kiến cho rằng rào cản chính chính là thủ tục hành chính .
Điều đáng lưu ý là xuyên suốt tất cả các vụ việc sai phạm mà Công an BR - VT phát hiện đều có vai trò của ông Đặng Hữu Quý - lúc đó là quyền chánh kỹ sư Viện Nghiên cứu khoa học và thiết kế , hiện đã được " cất nhắc " lên giám đốc Công ty Tư vấn đầu tư xây dựng dầu khí !
Điều đáng ngạc nhiên là tình trạng này xảy ra không chỉ ở các doanh nghiệp tư nhân trong nước , được coi là ít vốn và không am hiểu luật pháp , mà còn rất phổ biến ở nhiều doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài , đặc biệt là Đài Loan và Hàn Quốc .
Điều đáng nói , theo Công ty Thoát nước đô thị , mưa ngập không chỉ gây khó khăn cho người dân mà còn ảnh hưởng đến việc kinh doanh của Công ty du lịch thương mại Kỳ Hoà .
Điều đáng nói hơn cả , lượng phế thải đổ nhiều nhất xuống vịnh là hàng triệu tấn đất đá của các dự án lấn biển mở rộng khu đô thị đang diễn ra ngày đêm tại xã Hùng Thắng ( Bãi Cháy ) , các phường Hồng Hà , Yết Kiêu , Cao Xanh ... được UBND tỉnh Quảng Ninh cấp phép .
Điều đáng nói hơn là cầu hoàn thành rồi nhưng chưa cây nào có mố cầu nên chúng bị treo lơ lửng trên không trung , người dân ai muốn đi qua cầu phải ... trèo hoặc bắc thang mới leo lên được mặt cầu !
Điều đáng nói hơn là những nỗ lực của VN vươn lên từ khó khăn đã khiến bạn bè quốc tế thêm trọng và quí VN .
Điều đáng nói là " Kungfu Panda 2 " chỉ mất 5 ngày để chạm mức doanh thu 1 triệu USD Mĩ tại thị trường Việt Nam .
Điều đáng nói là Công ty MTEX là công ty đầu tiên tại Khu chế xuất Tân Thuận có chi bộ Đảng .
Điều đáng nói là UBND tỉnh đã phải ra quyết định tạm dừng dự án trên vì : " Việc lựa chọn địa điểm xây dựng không phù hợp nên công tác giải phóng mặt bằng gặp nhiều khó khăn , đến nay không có mặt bằng để triển khai thi công .
Điều đáng nói là bờ kè này đã được bảo vệ kiên cố bằng bêtông cốt thép vẫn không ăn thua .
Điều đáng nói là chính quyền địa phương đã biết tình trạng này nhưng chưa có biện pháp đủ mạnh để ngăn chặn .
Điều đáng nói là dự án chung cư cao tầng này được xây dựng ngay tại bờ rạch Ông Kích đã bị chính công ty này san lấp trái phép , trong khi theo qui định về sử dụng hành lang trên bờ sông , kênh , rạch phải chừa mỗi bên 20 m , việc vi phạm thuỷ giới rạch này là không tránh khỏi !
Điều đáng nói là mỗi tháng phía công ty vẫn khấu trừ của người lao động 6 % lương để đóng bảo hiểm xã hội ( BHXH ) nhưng thực chất lại chiếm dụng luôn khoản tiền này .
Điều đáng nói là một số khu vực được đầu tư van chặn triều cường , máy bơm nhưng vẫn ngập như đường Chu Văn An ( Bình Thạnh ) , Mai Xuân Thưởng ( Q. 6 ) ... Công ty Thoát nước đô thị cho rằng các thiết bị trên chỉ có khả năng hạn chế , giảm ngập do nhiều khu vực có hệ thống ống liên thông , bịt điểm này nước triều lại tràn ở điểm khác .
Điều đáng nói là ngay trong quyết định thành lập đoàn thanh tra do giám đốc sở ký ngày 7-8-2003 có nội dung : tìm hiểu để xác định nguồn gốc ( nguyên nhân ) phát sinh thông tin từ bạn đọc mà báo Tuổi Trẻ đã đăng .
Điều đáng nói là ngày 26-3 vừa qua , trong nội bộ đoàn ra Hà Nội khiếu nại đã xảy ra mâu thuẫn trầm trọng ( khi một số người thân từ Đà Nẵng ra Hà Nội hoặc gọi điện ra vận động người nhà mình quay về ) và đã dẫn đến ẩu đả .
Điều đáng nói là sau khi làm bể ống , đơn vị thi công không khắc phục , đấu nối lại tuyến ống và cũng không thông báo cho Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hoà .
Điều đáng nói là sau một số động thái cảnh giác từ vụ cháy ITC , đến nay tình trạng thờ ơ đã dần trở lại .
Điều đáng nói là thiệt hại toà nhà có trị giá hơn 1,1 tỉ đồng ( theo biên bản xác định giá trị doanh nghiệp đưa vào cổ phần hoá ) mà trong đó tỉ lệ giá trị không nhỏ thuộc về vốn nhà nước trong công ty cổ phần .
Điều đáng nói là trong 12 km QL1A chạy qua địa bàn Hoà Vang có đến 7 km là đường mới được nâng cấp , có dải phân cách nhưng số vụ TNGT không hề giảm .
Điều đáng nói là trong chuyến đi này nhiều người đã phát hiện giá thuốc tại Ai Cập vô cùng rẻ nên đã tranh thủ mua ngay một số mặt hàng đang bán " chạy " ở VN và có giá bán rất cao so với Ai Cập .
Điều đáng nói là trước đây TP đã có chủ trương sẽ xây dựng khoa điều trị riêng cho HV cai nghiện ma tuý của cụm Bình Phước tại Trung tâm Y tế huyện Phước Long nhưng đến nay vẫn chưa thực hiện .
Điều đáng nói là tất cả các thuốc này đều không phải thuốc đặc trị chuyên khoa , trong nước và nước ngoài đã có nhiều công ty sản xuất với chất lượng tốt và giá rẻ , nhưng một số BS vẫn sốt sắng kê toa .
Điều đáng nói là từ năm hợp tác thứ 6 ( năm 2000 ) , thay vì " ăn " 60 % như qui định , VNPT lại trình Bộ Kế hoạch & đầu tư tờ trình " xin " chỉ " ăn " 50 % , nhường 10 % cho đối tác .
Điều đáng nói là việc này diễn ra đúng một năm sau khi UBND TP ban hành chỉ thị chấn chỉnh việc quản lý , sử dụng các công viên trên địa bàn TP .
Điều đáng nói là vị trí của KVC nằm khá trơ trọi .
Điều đáng nói là ông Khiêm chỉ có trình độ chuyên môn là ... bác sĩ .
Điều đáng nói là đoàn kiểm tra Thành uỷ phát hiện và đề nghị xem xét xử lý hành vi của bà Lan nhưng đến nay vẫn chưa xử lý gì cả .
Điều đáng nói là đối với thuốc ngoại nhập thì những mặt hàng tăng giá vẫn chủ yếu do hai công ty độc quyền phân phối là Zuellig Pharma và Diethelm Vietnam Co .
Điều đáng nói nhất là việc qui hoạch chợ tuy được tính bài bản trên giấy nhưng lại không thực tế .
Điều đáng quan tâm , là toàn bộ máy thuỷ được trang bị cho hàng chục con tàu đều là máy cũ nhập khẩu , không hề được kiểm định chất lượng .
Điều đáng quan tâm là các doanh nghiệp lợi dụng giấy phép được cấp , không có sự giám sát , kiểm tra thường xuyên của các ngành chức năng đã tổ chức khai thác tràn lan , không quan tâm đến xử lý môi trường cũng như bảo đảm an toàn cho người lao động , dẫn đến hàng loạt vụ sập hầm gây chết hàng chục người trong những năm qua .
Điều đáng quan tâm nhất hiện nay là trẻ em bị dị tật bẩm sinh do chất độc hoá học .
Điều đáng quí là TS Nguyễn Nhã có bước chân điền dã thật dẻo dai .
Điều đáng tiếc là cây đàn này đã hoàn toàn hỏng do thiếu bảo quản ( bị mối ăn phần gỗ bàn phím điều khiển bằng tay ) .
Điều đó ai cũng phải thừa nhận , không những thế Angkor cũng là điểm đến của hàng chục dự án tài trợ của các chính phủ và các tổ chức phi chính phủ .
Điều đó cho thấy các chuyến đi này không chỉ nhằm mục đích khai thác sản vật do các con tàu đắm dạt vào các hòn đảo , mà quan trọng hơn còn vì những nghĩa vụ cao cả đối với chủ quyền của Nhà nước .
Điều đó cho thấy những người xây dựng dự án đã thực hiện thành công một mục tiêu duy nhất là môi trường , còn các mục tiêu khác như tạo công ăn việc làm , đào tạo nghề thì bị quên mất .
Điều đó chứng tỏ sự vươn lên và sức cạnh tranh trong lĩnh vực dịch vụ của doanh nghiệp Việt Nam còn yếu , nhiều loại và thị phần đã rơi vào tay những doanh nghiệp , tổ chức ngoài nước .
Điều đó có nghĩa là , trong giai đoạn hiện nay , việc áp dụng ngay một lúc và triệt để pháp luật để điều chỉnh các quan hệ xã hội trong cộng đồng đồng bào các dân tộc thiểu số ( đồng nghĩa với việc phủ nhận ngay lập tức và toàn bộ vai trò điều chỉnh của luật tục ) là điều hết sức khó , nếu không nói là không thể thực hiện được .
Điều đó có nghĩa là chủ thể - người làm kinh doanh - phải thực sự là những doanh nhân văn hoá .
Điều đó có nghĩa là khi gia nhập WTO , Việt Nam không chỉ được lợi từ mức thuế quan thấp ( trung bình 4 % ) và việc giảm bớt các rào cản phi thuế quan khác đối với các ngành công nghiệp từ các nước công nghiệp , mà ngược lại Việt Nam cũng phải thực hiện sự sẵn sàng đáp ứng tương xứng và cam kết giảm bớt rào cản thuế quan và phi thuế quan đối với các công ti nước ngoài .
Điều đó có nghĩa từ nay đến hết ngày 31-12-2004 các địa phương vẫn áp dụng mức giá hiện hành làm cơ sở tính thu tiền sử dụng đất , thuế đất và các khoản nghĩa vụ tài chính có liên quan .
Điều đó có nghĩa : hai TP có thể xây dựng mức lương cao hơn mặt bằng chung của cả nước ?
Điều đó có thể dẫn đến những thay đổi trong tiêu chuẩn thiết kế , xây dựng và kiến trúc trong tương lai đối với mọi công trình xây dựng thuộc các lĩnh vực kinh tế - xã hội , văn hoá , an ninh , quốc phòng, nhằm thích ứng với điều kiện mới .
Điều đó cũng có cái đặc thù của riêng nó : buôn lậu ở đây không " mãnh liệt " như Lạng Sơn , Móng Cái , Tây Ninh , An Giang , Long An ...
Điều đó cũng có nghĩa là cùng với mở cửa thị trường nội địa thì đồng thời phải xâm nhập sâu rộng thị trường thế giới .
Điều đó cũng có nghĩa công ty được áp dụng thuế suất và ưu đãi miễn giảm thuế thu nhập doanh nghiệp theo qui định nói trên .
Điều đó cũng đồng nghĩa với việc cơ quan chức trách chấp nhận hành xử , tức chấp nhận chạy theo làm nhiệm vụ hợp thức hoá .
Điều đó dẫn đến thay đổi mặt cắt , thay đổi cân bằng dòng chảy , bờ sông nào chịu cho nổi ? " .
Điều đó dễ dẫn đến nguy cơ phi tiền tệ hoá nền kinh tế .
Điều đó góp phần làm giảm mức thâm hụt thương mại chung cho cả nền kinh tế .
Điều đó khiến các doanh nghiệp , nhà máy lớn chỉ đạt tiến độ thu mua khoảng 30 - 50 % so với khả năng ; nhiều cơ sở đã tăng mức tiền công nhưng vẫn không đủ số nhân công cần có ; một số phải trang bị hệ thống băng tải đưa gạo lên xuống bến với chi phí đầu tư khá cao ...
Điều đó không có gì lạ .
Điều đó không chỉ cho thấy tính cấp bách của vấn đề , mà còn chứng tỏ truyền thống hiếu học , coi trọng phát triển nhân tài của dân tộc Việt Nam nói chung .
Điều đó không chỉ ảnh hưởng đến an toàn của toàn bộ công trình , mà còn thêm một lần thất thoát nữa khi Nhà nước phải bỏ ra hàng chục tỉ đồng để khắc phục , sửa chữa .
Điều đó không những làm chậm trễ việc triển khai các hoạt động ứng phó với BĐKH , bỏ lỡ nhiều cơ hội hợp tác , thu hút đầu tư và tài trợ của các nước và các tổ chức quốc tế , mà còn có thể dẫn đến tình trạng manh mún , kém hiệu quả ( thông qua các quỹ đa phương và các dự án đơn lẻ với chi phí và chuyên gia quá cao ) , thậm chí thích ứng không tốt dẫn đến những hậu quả xấu về xã hội và môi trường do thiếu định hướng chiến lược chung của nhà nước , thiếu hiểu biết và tầm nhìn hạn chế .
Điều đó không thể đem lại bộ mặt đẹp cho đô thị .
Điều đó làm bà tự hào , làm bà hạnh phúc nhưng cũng làm bà thêm bao nhiêu sợi bạc trên đầu .
Điều đó lí giải tại sao nhiều quy định của pháp luật đã ban hành nhưng không có hiệu lực ở một số vùng nhất định .
Điều đó minh chứng chúng ta không vô cảm trước nỗi đau của dân tộc mình .
Điều đó rất có thể xảy ra khi mà hiện nay một số nhà khoa học đã phát hiện thấy những biến đổi gene ở những nạn nhân chất độc hoá học .
Điều đó rất khó và lạ cho một sinh viên châu Âu " .
Điều đó thể hiện sự nhập cuộc và đóng góp của báo chí cho tiến trình phát triển chung của đất nước .
Điều đó thể hiện ở quyền ban hành các chính sách , các văn bản quy phạm pháp luật của Chính phủ , Bộ trưởng , Thủ trưởng cơ quan ngang bộ và quyền ban hành chính sách , quyền lập quy ( quyền ban hành văn bản quy phạm pháp luật dưới luật có hiệu lực ở địa phương ) của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân các cấp .
Điều đó tất nhiên sẽ mang lại lợi ích cho người tiêu dùng Việt Nam cũng như toàn bộ nền kinh tế .
Điều đó đã dẫn đến động thái do dự trong việc đầu tư .
Điều đó đã gây ra nhiều khó khăn và thua thiệt đáng kể cho Việt Nam khi làm việc với các công ti nước ngoài .
Điều đó đã ngăn cản các nước đang phát triển xuất khẩu sang các nước phát triển , trong khi nông phẩm là hàng xuất khẩu quan trọng của nhiều nước đang phát triển .
Điều đó đã trực tiếp ảnh hưởng đến tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm .
Điều đó đã được nhà thơ Võ Quê tiếp tục thể hiện với bài thơ sục sôi một thời Thừa Phủ ơi , lòng ta hồng biển lửa ... Đó là đêm thứ hai họ gặp lại nhau khá đủ ở Huế sau 30 năm , trong những ngày tháng ba bồi hồi này , và cũng là đêm thứ hai tiếp tục không ngủ .
Điều đó đã được thể hiện trong đường lối , quan điểm của Đảng và Chính sách của Nhà nước như trong Chỉ thị 36 / CT / TW ngày 25 / 6 / 1998 của Bộ Chính trị Ban Chấp hành Trung ương Đảng Cộng sản Việt Nam về tăng cường bảo vệ môi trường trong thời kì công nghiệp hoá , hiện đại hoá đất nước , cũng như trong " Kế hoạch Quốc gia về Môi trường và Phát triển bền vững giai đoạn 1991 - 2000 " ( Quyết định 187 / CT ngày 12 / 6 / 1991 ) ; và nhiều chỉ thị , nghị quyết khác .
Điều đó đòi hỏi các chủ thể kinh tế phải có những năng lực rất mới để đáp ứng được yêu cầu tốc độ .
Điều đó đúng cả nghĩa đen với Hường trong vụ án này .
Điều đó đặc biệt đúng khi liên quan tới nhân dân VN .
Điều đó đồng nghĩa với việc không cho phép người dân sửa nhà , dù nhà sắp đổ .
Điều đó ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng khám điều trị đối với bệnh nhân .
Điều được coi là đúng đắn về mặt đạo lí với người này có thể không đúng với người khác ; những điều hôm nay còn đúng thì mai đã thành sai .
Điều đặc biệt hơn là bên ngoài sân trước khu thiền phòng còn có khoảng vài chục chiếc xe hơi đủ loại , đủ kiểu , đủ màu sắc , không chỉ là xe của khách mà đa số là xe hơi riêng của các cao tăng trong chùa !
Điều đặc biệt là các giếng này không bao giờ cạn nước , kể cả những năm nắng hạn gay gắt " .
Điều đặc biệt là khách đến thuê làm đơn hầu như ở khắp ĐBSCL như Sóc Trăng , Vĩnh Long , Hậu Giang ... chứ không riêng gì TP Cần Thơ .
Điều đặc biệt là tất cả tàu thuỷ của Hùng đều làm từ đồ đồng nát , phế liệu : hộp sữa , lon bia , lon nước ngọt ... mà khách dùng xong vứt bừa bãi ngoài đường .
Điều đặc biệt trong hệ thống hơn 100 địa đạo - làng hầm ở Vĩnh Linh là các tầng ngầm với độ sâu khác nhau : tầng 1 dành làm nơi sinh sống của đồng bào ; tầng 2 là nơi đóng trụ sở của đảng uỷ - uỷ ban và ban chỉ huy lực lượng vũ trang ; tầng 3 chính là kho hậu cần , vị trí an toàn nhất cất giữ hàng ngàn tấn hàng hoá , vũ khí đạn dược đưa từ hậu phương miền Bắc vào cất giữ , rồi từ đây đêm đêm theo thuyền ra tiếp tế chi viện cho đảo Cồn Cỏ và cuộc chiến đấu của đồng bào ở bờ nam ...
Điều ấy có lớn lao gì đâu , nhưng đối với Sơn Đừng là cả một sự đổi thay : Sơn Đừng không còn là Sơn Đừng " cùi " với dáng dấp cuộc sống nguyên thuỷ của người Đàng Hạ khi xưa nữa .
Điều ấy dễ hiểu .
Điều chuyển quĩ nhà nếu không triển khai phương án tái định cư
Điều chỉnh hợp lí cơ cấu bậc học , cơ cấu ngành nghề , cơ cấu vùng trong hệ thống giáo dục và đào tạo phù hợp yêu cầu học tập của nhân dân , yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội và các mục tiêu của Chiến lược .
Điều chỉnh khu tái định cư phường Tân Thới Nhất
Điều chỉnh lưu thông vòng xoay Lăng Cha Cả
Điều chỉnh nội dung vé thu phí đường Huỳnh Tấn Phát
Điều chỉnh qui hoạch khu dân cư Miếu Nổi - Bình Thạnh :
Điều chỉnh qui hoạch sau ba năm không thực hiện
Điều chỉnh thiết kế một số công trình cầu đường
Điều hoà không khí ở các khu đô thị mới
Điều khiển trận đấu là tổ trọng tài bao gồm 1 trọng tài chính và 2 trọng tài biên , những người này có toàn quyền điều khiển trận đấu theo các quy định của Luật bóng đá , quyết định của trọng tài chính dù đúng hoặc sai cũng thường là quyết định cuối cùng và không thể đảo ngược .
Điều khiển trận đấu là tổ trọng tài bao gồm một trọng tài chính và hai trọng tài biên , trọng tài chính sử dụng một chiếc còi cùng hai loại thẻ , thẻ vàng và thẻ đỏ , và có trách nhiệm bắt đầu , kết thúc hoặc tạm dừng trận đấu .
Điều khiển xe không đi bên phải theo chiều đi của mình ; đi không đúng phần đường hoặc làn đường qui định - không chấp hành hiệu lệnh hoặc chỉ dẫn của đèn tín hiệu , biển báo hiệu , vạch kẻ đường - chuyển làn đường không đúng nơi cho phép - quay đầu xe ở phần đường dành cho người đi bộ qua đường , trên cầu , đầu cầu , gầm cầu vượt , đường ngầm - đi vào đường cấm , khu vực cấm , đi ngược chiều của đường một chiều trừ các xe ưu tiên - vượt bên phải xe khác trong trường hợp không được phép - vượt tại nơi cấm vượt - chở quá số người qui định , trừ trường hợp chở người bệnh đi cấp cứu , áp giải người phạm tội - điều khiển xe chạy dàn hàng ngang từ ba xe trở lên - dùng chân chống hoặc vật khác quyệt xuống đường khi xe đang chạy - điều khiển xe lạng lách đánh võng hoặc đuổi nhau trên đường bộ - điều khiển xe chạy bằng một bánh đối với xe hai bánh , chạy hai bánh đối với xe ba bánh - buông cả hai tay , dùng chân , ngồi về một bên , nằm trên yên xe , đứng trên xe , thay người khi đang điều khiển - để xe ở lòng đường hè phố trái qui định - xe ôtô không có kính chắn gió , cần gạt nước , gương chiếu hậu - không gắn đủ biển số hoặc không kẻ biển số theo qui định , biển số mờ , biển số bị bẻ cong - sử dụng bánh lốp không đúng kích cỡ - điều khiển xe bẩn đi vào TP - không đóng cửa lên xuống khi xe đang chạy - đón trả khách tại nơi cấm dừng cấm đỗ - để người ngồi trên mui xe - chở hàng vượt quá kích thước cho phép ...
Điều khoản " lưu hành thuốc được sản xuất theo hợp đồng " là điều khoản gây tranh cãi nhất tại hội thảo .
Điều khoản 710 : kêu ai nấy dạ !
Điều khoản mù mờ , khách hàng bất lợi
Điều kiện chín muồi đã đến , ban chuyên án quyết định phá án vào chiều 9-10-2001 .
Điều kiện của ông Minh là tìm được một người trong sạch , không tai tiếng , nắm vững luật và cho ông Minh đích thân ... coi tướng trước .
Điều kiện hoạt động , năng lực và trang thiết bị ở đó chưa đáp ứng được yêu cầu , dẫn đến khó khăn cho bà con khi đi khám chữa bệnh .
Điều kiện này khiến chúng tôi tuy có nhập được thuốc từ Tây Ban Nha giá rẻ từ 10 - 50 % , nhưng chưa phải là rẻ nhất .
Điều kiện quyết định để giành được thắng lợi trong cuộc cạnh tranh , hội nhập kinh tế quốc tế , chính là nâng cao tư duy và tầm nhìn của mỗi doanh nhân .
Điều kiện ràng buộc cũng như trước đây , nghĩa là ông Liêm trọn quyền thu hoạch cá , bà con không được bắt cá dưới mọi hình thức , ai vi phạm sẽ bị thu hồi đất .
Điều kiện ràng buộc khắt khe đến thế nhưng họ vẫn chấp nhận bởi đây là con đường sống duy nhất của những nhà nông không đất , dẫu sao thì họ cũng có được hạt lúa do chính mình làm ra .
Điều kiện sống của các viên chức nhà nước tốt hơn phần đông những người nghèo .
Điều kiện thuận lợi để khách đến mua hàng tại chợ này dường như không tồn tại , bởi vậy đã hoạt động được gần hai năm nhưng hai phần ba gian hàng tại chợ Thanh Xuân Bắc vẫn để trống .
Điều kiện đặt ra cho nhà trường là xe đưa vào hợp đồng phải đảm bảo an toàn , có mua bảo hiểm , tài xế phải có bằng cấp ... Tại cuộc họp này , UBND huyện cũng yêu cầu các trường phải qui hoạch bãi đậu , đỗ xe .
Điều kiện để sản xuất rau có bảo đảm gồm các yếu tố sau đây :
Điều kiện đủ để karst Ninh Bình phát triển là khí hậu quanh năm nóng ẩm ( hầu như nhiệt độ tháng lạnh nhất cũng không thấp dưới 15 ºC ) và nước tự nhiên rất phong phú .
Điều kiện ở ta còn nghèo nên ngựa đua vẫn xơi chế độ như ngựa thường .
Điều luật ở một số nước có qui định hình phạt khổ sai đối với những kẻ làm và lưu hành tiền giả .
Điều tra ban đầu , 2 đối tượng khai nhận số lượng tiền giả trên là của một đối tượng tên Nguyễn Đức Thông ( 1969 ) trú tại tỉnh Đăk Nông , đưa cho 2 đối tượng đi tiêu thụ .
Điều tra bước đầu Hoàng Anh khai nhận : khoảng tháng 10-2003 biết bà Phù Thị Ta ở ấp Đường Bào , xã Dương Tơ muốn bán một miếng đất lung ( có rừng tràm ) rộng 5,7 ha ( đất chưa có giấy tờ ) , Hoàng Anh nhận làm giấy đỏ và dẫn mối bán giùm với giá trên 1,2 tỉ đồng .
Điều tra các vi phạm trong kinh doanh nhà đất của Phú Mỹ Hưng
Điều tra lối sống : sáng kiến hiệu quả
Điều tra tại Mỹ năm 1997 cho thấy các công ti có doanh thu hàng năm trên 80 triệu USD thuê ngoài tới 26 % tổng số hoạt động với tổng chi phí khoảng 85 tỉ USD .
Điều tra tại Nhật Bản năm 1997 cho thấy các ngành đào tạo nghề nghiệp ( 20,1 % số công ti được hỏi ) , hệ thống thông tin ( 19,7 % ) , chế biến trong sản xuất ( 17,4 % ) , kế toán và thuế ( 14 % ) và nghiên cứu - triển khai là những ngành dịch vụ mà các công ti có khả năng thuê ngoài nhiều nhất ( OECD , 2000 : 15 ) .
Điều tra tại năm mỏ vàng đã được cấp phép khai thác tận thu ở bốn huyện Phước Sơn , Đại Lộc , Tiên Phước và Tam Kỳ cho thấy toàn bộ 5 / 5 giấy phép được UBND tỉnh cấp cho khai thác tận thu đều sai lệch vị trí .
Điều tra vụ nhập lậu trái phép 110 ô tô
Điều trần của Bộ Ngoại giao Mỹ trước Thượng viện :
Điều trị hỗ trợ : Nới bớt quần áo , bỏ chăn đắp , chườm mát khi bệnh nhân có sốt .
Điều trị kháng sinh : Dùng các thuốc kháng virus như Tamiflu , Amantadine , Ribavirin ; các kháng sinh chống bội nhiễm nhóm Cephalosporin thế hệ 3 : 100 mg / kg / ngày kết hợp với amikacin 15 mg / kg / ngày , tiêm tĩnh mạch .
Điểm bể được sửa chữa , nước chảy mạnh trở lại .
Điểm cuối cùng dang dở của con đường đổi đời này may mắn dừng ngay trước nhà của các hộ dân có con em bại liệt do nhiễm chất độc da cam .
Điểm còn có tác dụng dẫn nước duy nhất là đường ống f100 từ đỉnh Tà Đú đưa về thì lượng nước cũng rất nhỏ , các điểm nối thiếu chắc chắn , và vẫn bị đục ống , chích nước ngang dòng gây thất thoát .
Điểm cần đặc biệt lưu ý là trong số thách thức này , có những thách thức mang tính " đối nghịch " hay " lưỡng nan " , ví dụ thách thức " tạo việc nhiều làm mới , đồng thời phải rượt đuổi công nghệ cao của thế giới để đáp ứng yêu cầu hiện đại hoá " hay thách thức phải " đẩy nhanh đồng thời và đồng bộ cả công nghiệp hoá và hiện đại hoá " .
Điểm cốt yếu là tổ chức phát triển quỹ đất phải được vay vốn ngân hàng để thực hiện việc bồi thường , giải phóng mặt bằng theo quyết định thu hồi đất của UBND cấp có thẩm quyền .
Điểm dễ nhận thấy sau khi các đại biểu cùng nhau mổ xẻ sáu " đôi giày " đến từ Úc , Thuỵ Điển , Thái Lan , Trung Quốc , Lào và VN là : giày của nước chủ nhà quá rộng so với giày các nước : giám sát của QH VN bao quát không chỉ cơ quan hành pháp mà còn " ôm " luôn cả cơ quan tư pháp , các cấp chính quyền địa phương ... với phạm vi " gần như là vô tận " .
Điểm khác nhau ở chỗ : các đơn vị kinh doanh , dịch vụ sử dụng nước để kinh doanh thu lãi , còn người tạm trú đa phần là những người làm thuê , lao động phổ thông , nhiều trường hợp trong số đó là sinh viên .
Điểm khác biệt chỉ là cách trồng lúa truyền thống phải bón phân , phun thuốc trừ sâu , còn lúa trồng bằng năng lượng sinh học ( nhân điện ) thì hoàn toàn không cần trợ lực bởi các " ngoại vật " này .
Điểm khác biệt là ở chỗ các quá trình đó diễn ra trên cơ sở kết nối mạng toàn cầu và bị chi phối ngày càng mạnh bởi các quy tắc , luật lệ toàn cầu .
Điểm mạnh : Xu thế thị trường - mở cửa , hội nhập quốc tế là không thể đảo ngược .
Điểm mới nữa là trong dự thảo lần này , lợi nhuận thu được từ chuyển quyền sử dụng đất của cá nhân cũng sẽ được đưa vào phần đối tượng chịu thuế cho phù hợp với những sửa đổi của Luật đất đai .
Điểm nguy hiểm thứ hai là lúc giao tiền ở cơ sở .
Điểm này là rất quan trọng .
Điểm nổi bật của sức mạnh này là làm cho nước ta có vinh dự lớn của " một nước nhỏ mà đã anh dũng đánh thắng hai đế quốc to - là Pháp và Mĩ - và đã góp phần xứng đáng vào phong trào giải phóng dân tộc " .
Điểm qua các chỉ đạo
Điểm rất đặc biệt của Giáng sinh năm nay là cả tuần nay , Huế mưa tầm tã .
Điểm sai nữa là bậc đi lên cửa Đông ( để canh gác hoặc đánh chuông ) , theo ông Ly , không phải là lối đi lên từ hai bên bằng cầu thang ( từ nam hướng ra bắc và từ bắc hướng vô nam ) , gắn liền bậc cấp với tường thành cổ , có bức tường che hình vòng cung ( như của Quảng Bình quan ) như hiện nay .
Điểm thoát nước cuối cùng được nối với tuyến cống thoát nước mưa ra rạch Chợ Cầu - kênh Tham Lương .
Điểm thu chính trên đường Huỳnh Tấn Phát không khí còn nặng nề hơn .
Điểm thu phí số 6 ( đường Nguyễn Thị Thập ) đề nghị dời ra đường Huỳnh Tấn Phát .
Điểm thu phí được bố trí hai trạm chính trên đường Huỳnh Tấn Phát ( trạm số 1 trước điểm giao với đường Lưu Trọng Lư , trạm 2 trước điểm giao với đường Nguyễn Thị Thập ) và tám điểm phụ .
Điểm xuất phát là những vùng quê , tiếng tăm học ở chợ và thiếu kiến thức về văn hoá là nguyên nhân chủ yếu dẫn đến những câu chuyện đáng buồn kể trên ... !
Điểm yếu : Tiềm lực kinh tế - tài chính mỏng ( nghèo ) .
Điểm yếu thứ nhất là chất lượng của nguồn nhân lực , bởi vì dịch vụ nó phụ thuộc hoàn toàn vào con người , thể hiện qua chất xám của mỗi người như năng lực thông tin , ngoại ngữ , công nghệ thông tin .
Điểm yếu kém nhất trong nhận thức của người Việt Nam thể hiện qua cuộc điều tra này chính là ý thức về môi trường và về vấn đề sở hữu trí tuệ .
Điểm yếu kém nữa của Tổng công ty Dược VN thời gian qua là thông tin cho doanh nghiệp .
Điểm ăn chơi " Hollywood night "
Điểm đáng quý ở người đàn ông này chính là sự chân tình , hễ có ai hỏi hay thắc mắc gì về cờ thì ông luôn sẵn lòng chỉ dẫn .
Điểm đầu tiên của con đường lữ hành đi về vùng đất chư thiên chính là Trường An ( ngày nay là thủ phủ Tây An của tỉnh Thiểm Tây ) .
Điểm đặc biệt , và cũng là ưu điểm của máy lạnh hấp thụ , là có thể vận hành bằng nhiệt năng .
Điểm đặc biệt của những ngôi nhà ở đây là không có kèo , không lót đòn tay .
Điểm đặc biệt trong chỉ thị này là yêu cầu trưởng khoa khám bệnh , khoa lâm sàng tổ chức bình đơn thuốc của các bác sĩ trong khoa hằng tháng và báo cáo kết quả cho bệnh viện .
Điểm đặt bộc phá sâu 4 m .
Điểm danh những gương mặt " quái xế đêm " bị " vịn " trên tuyến đường sau 0 giờ , trung tá Trương Văn Thuyết - đội trưởng đội tuần tra giao thông TP - cũng bảo : " Đủ mặt hết các quận ... " .
Điểm nóng : ô nhiễm và nhà ở
Điểm nóng vùng 4
Điển hình như dự án đường Bắc-Nam , đoạn từ cầu Kênh Tẻ đến Khu công nghiệp Hiệp Phước .
Điển hình của kiểu hành dân này là chuyện muốn xây nhà vệ sinh công cộng ở Đà Nẵng phải có đủ 24 con dấu mà có lần báo chí đã nêu .
Điển hình của loại hành dân này chúng ta có thể nhìn thấy qua việc nhiều người dân ở tỉnh không thể nhập hộ khẩu , không thể làm sổ đỏ ở TP. HCM bởi qui định " muốn có hộ khẩu phải có nhà , muốn có nhà phải có hộ khẩu " .
Điển hình của một trong những hộ đang có nguy cơ mất trắng trên diện tích lớn là ông Huỳnh Đăng Khôi , xã Bình Lâm , huyện Hiệp Đức .
Điển hình là TTP tuyến đường Hùng Vương ( đưa vào hoạt động từ ngày 1-6-2002 cho đến nay ) ước tính mỗi ngày có hàng ngàn lượt xe né trạm , xảy ra tình trạng thất thu lớn ( tuyến đường Hùng Vương có hàng chục tuyến đường xương cá lưu thông vào khu dân cư , đâm xuyên ra quốc lộ đi về miền Tây hoặc thọt sâu vào trong nội thành ) .
Điển hình là Thái Bình có phong trào bóng chuyền rất mạnh nhưng lại không được đầu tư xây dựng nhà thi đấu bóng chuyền ?
Điển hình là công tác quản lý nhà bè .
Điển hình như Công ty Pou Yuen , không chỉ đảm bảo các quyền lợi chính đáng cho người lao động theo qui định của luật pháp , mà công đoàn ở đây còn quan tâm được nhiều lĩnh vực khác cho người lao động như : vui chơi giải trí , chăm sóc sức khoẻ ... Tổ chức công đoàn TP cần phải tăng cường hơn nữa vai trò của mình trong vấn đề này
Điển hình như dự án lắp đặt hai máy bơm công suất 3.000 m
Điển hình như dự án đường liên cảng A5 đã triển khai nhiều năm , đến nay chuẩn bị làm lại nhưng vẫn chưa có khu tái định cư .
Điển hình như gia đình ông Lùng Thúng Hần ở xã Phố Cáo .
Điển hình nhất là Dương Đình Thành - phó chủ tịch UBND xã Hoà Phú , trưởng ban giải toả đền bù ( Thành đã bị bắt khẩn cấp tối 27-3 ) , đã nhờ Nguyễn Thanh Hùng - công an viên thôn 4 , đứng tên một lô đất khống ở khu giải toả để được nhận 35 triệu đồng đền bù .
Điển hình nhất là cuộc ảo thuật tung hứng tiền tệ , vừa tung tiền ra vừa thu tiền vào .
Điển hình nhất là vào năm 2010 với hàng loạt phim có doanh thu cao : Để Mai tính , Giao lộ định mệnh , Cánh đồng bất tận …
Điển hình nông dân sản xuất giỏi
Điện : hạn chế độc quyền , hình thành thị trường cạnh tranh
Điện Càn Nguyên trong mùa xuân đại thắng
Điện chưa có , tivi sử dụng máy thuỷ điện nhỏ ( chỉ xài được vài bóng đèn ) .
Điện này sang đời Nguyễn trở thành hành cung , tức nơi ở của vua khi đi tuần thú ( vì vua đóng ở Huế ) .
Điện này đến tổng hành dinh lúc nửa đêm , Cục Tác chiến đánh thức tướng Giáp .
Điện Biên : lũ quét , một người chết
Điện Biên Phủ - một tiến trình toàn dân tộc
Điện Bàn , Quảng Nam : người dân điêu đứng trước dịch gia súc
Điện thoại của văn phòng đại diện : 03-5730-2357 , e-mail : hanoirepoffice@hanoi-in-japan.org .
Điện thoại liên hệ : 8105518 .
Điện thoại lại đổ chuông .
Điện thoại réo , thư hợp đồng đặt mua tới tấp gửi về .
Điện thoại đã được cài máy ghi âm .
Điện thoại di động của bác sĩ Chi reo liên tục .
Điện tâm đồ luôn xuất hiện những ký hiệu xấu .
Điệu bộ khi chậm rãi , khi quyết liệt , dứt khoát .
Đo gió , nhìn trời Hoàng Sa
Đo tách thửa
Đo độ trong bằng đĩa sếch xi .
Đoan Môn là cửa chính đi vào hoàng thành .
Đoàn CCB Hàn Quốc do ông Ryu – Chan – Soo , Giám đốc điều hành Bộ những người yêu nước CCB Hàn Quốc , Uỷ viên không thường trực Liên đoàn CCB Thế giới cùng 3 thành viên đã đến làm việc với CCB Quảng Nam về công tác xúc tiến đầu tư xây dựng làng Hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc .
Đoàn Việt Nam tham gia hội thảo lần này có 9 thành viên , gồm các nhà sử học nổi tiếng và những nhân chứng đã chứng kiến sự kiện lịch sử quan trọng này của Việt Nam .
Đoàn cho biết trong quá trình làm việc đã nhận được nhiều đơn thư tố cáo một tư nhân tên Phạm Thị Tuyết Lan thông đồng với cán bộ Phòng Quản lý đô thị quận thương lượng đền bù cho các hộ dân trên diện tích 121.681 m2 ở phường 12 với giá 40.000 đ / m2 - 150.000 đ / m2 .
Đoàn cho rằng nên có cơ chế điều chỉnh cho phù hợp nhằm điều tiết thu nhập của các cá nhân khi sang nhượng đất lại cho doanh nghiệp để hưởng giá chênh lệch cao .
Đoàn chúng tôi có kết luận sơ bộ như sau :
Đoàn chúng tôi đến đây có 12 người nhưng chỉ duy nhất anh chàng Minh , SV công nghệ thông tin ở Delhi ( Ấn Độ ) , là nhìn thấy một cặp vợ chồng chim hạc bay lượn .
Đoàn cán bộ , sĩ quan , thuyền viên được cử đi nhận tàu gồm 38 người .
Đoàn cán bộ điều tra nạn đói của Viện Sử học cũng ghi lại rất nhiều chuyện trẻ sơ sinh không người trông , tiếng khóc khi đói lả giống tiếng mèo nên đã bị chó hoang ăn thịt như thế ...
Đoàn công tác TP. HCM làm việc với công ty TNHH Karos :
Đoàn công tác quốc hội làm việc với các trung tâm sau cai nghiện :
Đoàn cũng cho rằng việc giải quyết đất ở , đất sản xuất và hỗ trợ nhà ở cho đồng bào dân tộc thiểu số tại chỗ còn triển khai chậm ; việc đào tạo , bồi dưỡng và sử dụng cán bộ và cán bộ nữ là người dân tộc thiểu số chưa chú ý đúng mức .
Đoàn cũng đề nghị UBND huyện Phú Quốc tiến hành kiểm điểm đối với các ông Trần Khắc Trung - phó trưởng phòng địa chính giao thông xây dựng , ông Nguyễn Trung - giám đốc BQL rừng phòng hộ Phú Quốc , ông Hứa Thanh Bình - chủ tịch UBND xã và ông Trịnh Văn Thanh - cán bộ địa chính xã Dương Tơ , vì đã buông lỏng trong lĩnh vực quản lý đất đai .
Đoàn cũng đề nghị cho kiểm tra toàn bộ các hợp đồng cho thuê , cho mượn đất nông trường và xử lý nghiêm các trường hợp sử dụng đất trái mục đích .
Đoàn cơ động phải đến tiếp sức , một xe vịt hơn 1.200 con bị tạm giữ vì không đủ giấy tờ Cứ vậy , đêm nặng nề trôi đi trong vất vả .
Đoàn giám sát của uỷ ban pháp luật Quốc Hội làm việc với TP. HCM :
Đoàn gồm 22 thành viên do ông Ngô Kim Khôi , phó vụ trưởng Vụ ĐH & SĐH , làm trưởng đoàn .
Đoàn gồm sáu người do đồng chí S.Đêvôp , viện sĩ thông tấn Viện Hàn lâm khoa học Liên Xô , phó chủ tịch Viện Hàn lâm y học Liên Xô , viện trưởng Viện Khoa học giữ gìn thi hài Lênin , làm trưởng đoàn .
Đoàn gồm đại diện các sở Xây dựng , Giao thông công chánh , Công an TP , đơn vị thiết kế , thi công , đại diện hai đơn vị chủ đầu tư cũ và mới của dự án và Phân viện Khoa học công nghệ ( Bộ Xây dựng ) - đơn vị thực hiện giám định .
Đoàn không quân C10 bắt đầu bay ... Hiệp điều la bàn , ghi thời gian ... 80 cất cánh .
Đoàn kiểm tra Bộ VH - TT yêu cầu nhà thầu thiết kế , nhà thầu thi công có trách nhiệm phối hợp cùng với Trung tâm kiểm định xây dựng - Bộ Xây dựng và Trung tâm Chuyển giao công nghệ , quản lý nước và công trình thuỷ lợi - Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn khẩn trương nghiên cứu thực địa , khảo sát chi tiết cụ thể địa hình , địa chất thiết kế bổ sung để khắc phục hệ thống kè và sân hành lễ một cách triệt để , bền vững lâu dài với phương án tối ưu nhất và hiệu quả nhất , báo cáo chủ đầu tư và các cơ quan chức năng xem xét để khắc phục trong thời gian sớm nhất .
Đoàn kiểm tra cũng liệt kê ra ít nhất 20 loại thuốc quan trọng khác mà bệnh viện bán cao hơn " một trời " so với những nhà thuốc bên ngoài ở TP Đà Lạt .
Đoàn kiểm tra này trực tiếp xuống các hiện trường để lấy mẫu nước thải sản xuất , lấy mẫu nước kênh Thầy Cai - An Hạ , kiểm tra việc thực hiện pháp luật bảo vệ môi trường và đề xuất các biện pháp xử lý đối với các cơ sở gây ô nhiễm .
Đoàn kiểm tra số 4 do ông Phạm Xuân Ái - trưởng Ban Kinh tế ngân sách Hội đồng nhân dân TP - làm trưởng đoàn đã sơ bộ đúc kết được nhiều vấn đề về quản lý đô thị trên địa bàn quận 8 và Gò Vấp .
Đoàn kiểm tra đã tạm giữ ba giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của các điểm : Thịnh Thế Tài , Bảo Minh , Anh Việt .
Đoàn lên đến Tuần Giáo ( cách Điện Biên 80 km ) , anh ngủ luôn trên ôtô đỗ cạnh đoàn xe tải .
Đoàn lưu lại Kiel ba ngày để hoàn tất mọi thủ tục giao nhận tàu với bên bán - một hãng tàu Na Uy , sau đó rời bến treo cờ đỏ sao vàng trong hành trình về VN .
Đoàn nhận tàu rời Hà Nội vào sáng 30-9-1975 , bay tới sân bay Nam Ninh làm thủ tục , sau đó bay tiếp tới thủ đô Bắc Kinh ( Trung Quốc ) ngủ lại một đêm , hôm sau lại bay tiếp đến thủ đô Matxcơva ( Liên Xô ) .
Đoàn nhận định cơ sở hạ tầng ở Đắc Lắc được đầu tư xây dựng nhiều và đúng hướng , phát huy được hiệu quả .
Đoàn nói mái hiên quá ngắn không phủ được lan can hành lang , nền nhà như cái ao ... Mái bếp nhà anh Lò Văn Phóng ( số 46 ) , nhà anh Lường Văn Thái ( 43 ) , nhà anh Tòng Văn Quốc ( 34 ) , nhà anh Lù Văn Phanh ( 36 ) cũng chung tình cảnh bị gió lật tung tấm lợp .
Đoàn phê bình nhắc nhở đơn vị dự phòng oxy tốt hơn khi chuyển viện " .
Đoàn quân trở về sau 30 năm
Đoàn thanh tra cho rằng để xảy ra các vi phạm nói trên , trách nhiệm trước hết thuộc về hội đồng quản trị , chủ tịch hội đồng quản trị Petro VN thời kỳ 1996 - 2002 gồm các ông Hồ Sĩ Thoảng , Phạm Quang Dự ; nguyên tổng giám đốc Ngô Thường San , phó tổng giám đốc Nguyễn Hiệp và tổng giám đốc cùng các phó tổng giám đốc tổng công ty có liên quan đến chỉ đạo thực hiện dự án từ 1996 đến nay " đã không làm tròn trách nhiệm của mình trong việc chỉ đạo và tổ chức thực hiện dự án đầu tư , xin Thủ tướng Chính phủ cho phép hội đồng quản trị tổng công ty thực hiện chức năng chủ quản đầu tư nhưng đã buông lỏng quản lý để xảy ra nhiều sai phạm ... " .
Đoàn thanh tra cũng nhận định đơn vị chủ đầu tư đã thiếu kiểm tra kiểm soát đối với công tác giám sát thi công của đơn vị tư vấn giám sát và công tác thi công của nhà thầu , dẫn đến việc nghiệm thu đợt 1 không đúng thực tế thi công với giá trị khối lượng xây lắp không bảo đảm chất lượng do thi công sai thiết kế kỹ thuật được duyệt , đã được ngân sách nhà nước thanh toán 2,5 tỉ đồng , để nhà thầu gian lận , kê khống đã được Nhà nước thanh toán 277,4 triệu đồng .
Đoàn thanh tra cũng phát hiện các công ty TNHH thường ghi hoá đơn khống , khai sai , tăng chi phí thuê kho , quảng cáo , điện thoại ... để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế giá trị gia tăng , nhưng đồng thời lại kê khai tăng giá nhập khẩu để ... tăng giá thuốc .
Đoàn thanh tra cũng xác định hiệu quả sản xuất kinh doanh của tổng công ty thấp : năm 2001 lỗ 6,1 tỉ đồng , năm 2002 lỗ 12 tỉ , năm 2003 lỗ 9,7 tỉ đồng .
Đoàn thanh tra cũng yêu cầu công ty kê khai giá CIF ( giá nhập khẩu Flavin 7 về đến cảng VN ) và phương án tính giá sản phẩm , bởi trên thực tế giá bán lẻ sản phẩm này quá cao ( 2 triệu đồng / chai 200 ml ) .
Đoàn thanh tra do ông Võ Văn Hần , phó trưởng phòng thanh tra kinh tế II ( hiện đã được bổ nhiệm chức vụ trưởng phòng ) , làm trưởng đoàn ; bà Trần Thị Hương , thanh tra viên , làm phó đoàn và các thành viên gồm Huỳnh Thị Anh Mai , Dương Hữu Thế , Nguyễn Đức Chí đều là chuyên viên thanh tra .
Đoàn thanh tra khẳng định đây là những việc làm mang tính hình thức , gian lận thương mại từ việc hưởng tiền phí uỷ thác .
Đoàn thanh tra kiến nghị Bộ Thuỷ sản chỉ đạo việc kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo của Tổng công ty Thuỷ sản VN và kiểm điểm , xử lý trách nhiệm của các cá nhân liên quan đến việc mất vốn nhà nước nói trên .
Đoàn thanh tra kiến nghị UBND huyện tiến hành kiểm điểm trách nhiệm đối với các ông Dương Tấn Thân - trưởng phòng địa chính giao thông xây dựng , ông Phạm Quang Bình - giám đốc vườn quốc gia , ông Nguyễn Trung - giám đốc BQL rừng phòng hộ ; xử lý đối với các ông Nguyễn Ngọc Nhanh , Lâm Văn Dũng - bí thư và phó bí thư chi bộ xã Cửa Cạn , Nguyễn Văn Hùng , Trần Kiều Hưng - chủ tịch và phó chủ tịch UBND xã Cửa Cạn , Huỳnh Văn Siềl và Trần Hữu Biết - cán bộ địa chính xã Cửa Cạn , vì không chỉ có sai phạm trong quản lý về đất đai mà còn có nhiều dấu hiệu tư lợi cho bản thân và gia đình .
Đoàn thanh tra kiến nghị đình chỉ công tác đối với giám đốc Nguyễn Thị Kim Hưng và phó giám đốc Lê Nguyên Hoà để kiểm điểm xem xét trách nhiệm đối với các sai phạm nêu trên ; đồng thời kiến nghị đánh giá lại phần lợi nhuận của CT Nutifood trên những sản phẩm làm lợi từ danh hiệu , cơ sở vật chất , chất xám , bộ máy của TTDD và có biện pháp thu hồi cho Nhà nước ( ít nhất trên 50 % lợi nhuận của CT Nutifood ) ...
Đoàn thanh tra sẽ làm việc với xí nghiệp cho đến ngày 17 - 9 .
Đoàn thanh tra đi tìm nguyên nhân cái chết của bé Mỹ Duyên như thế nào ?
Đoàn thanh tra đã nhiều lần yêu cầu Công ty Sanofi giải trình nhưng công ty đã không đáp ứng yêu cầu của đoàn .
Đoàn thanh tra được thành lập ngày 6 - 4 do bộ Tài nguyên – Môi trường quyết định .
Đoàn tàu E2 đang lưu hành theo hướng TP. HCM - Hà Nội đã đâm vào bà Huỳnh Thị Bông ( sinh 1955 , trú ở xã Hoà Thành , huyện Tuy Hoà ) đang băng qua đường ngang , khiến bà Bông chết tại chỗ .
Đoàn xe của N.A. được xếp vào vị trí số 1 trong các đoàn xe tại địa phương này , thực hiện các dịch vụ san , lấp , ủi ban ... bất cứ giờ nào , với giá cao nhất và chất lượng ... thấp nhất .
Đoàn xe của chúng tôi nhập vào .
Đoàn xe cứ nối đuôi nhau chạy , bụi đất cuồn cuộn bốc lên đỏ đục cả bầu trời .
Đoàn xe kéo dài 20 km , đậu kín đường .
Đoàn xe này ra đời , hoạt động hơn mười năm nay , ai cũng biết nó bất chấp đường cấm , không cần đăng kiểm ... Và mỗi chủ xe khác khi nghe nhắc đến " xe vua " này đều phải tránh xa .
Đoàn xe vun vút tiến về phía nam thành phố .
Đoàn xe vẫn tiếp tục đi ...
Đoàn xe xuyên qua những cánh rừng cao su trải dài trên đất Gio Linh để lên nghĩa trang Trường Sơn thăm 10.000 đồng đội đang yên nghỉ .
Đoàn xe đi đến đâu , dân cư hai bên đường đứng xem và cổ vũ đến đó .
Đoàn xe đưa ông Dương Văn Minh và Vũ Văn Mẫu từ Đài phát thanh trở về dinh Độc Lập .
Đoàn ĐBQH ghi nhận thực tế : để tránh việc lập hội đồng đền bù , các doanh nghiệp đã cho người đi thoả thuận sang nhượng đất của dân , sau đó sang nhượng lại cho doanh nghiệp để lập dự án và hạch toán với giá cao .
Đoàn đi tìm mộ theo nhau vào giữa rừng chồi bạt ngàn những bụi cây mọc lúp xúp .
Đoàn đã trao tặng máy vi tính , máy sấy công nghiệp , các trang thiết bị y tế , khám bệnh phát thuốc , trao tặng học bổng , thú nhồi bông , nhà tình thương ... với tổng trị giá 52.000 USD .
Đoàn đã tới kiểm tra nơi ở của các học viên , khu vực sản xuất may mặc , xưởng gỗ , xưởng sản xuất gạch ; thực địa công tác triển khai mặt bằng ở Khu công nghiệp đặc biệt Nhị Xuân và trao đổi với học viên , người sau cai nghiện tại trung tâm .
Đoàn đã đi thị sát , kiểm tra tiến độ thực hiện cụm công nghiệp , các khu vực sản xuất đang tiếp nhận người nghiện , người sau cai nghiện của TP. Theo Thứ trưởng Đắc , đợt công tác này nhằm đánh giá chính xác nhất về tình hình thực hiện đề án thời gian qua để chuẩn bị cho Chính phủ báo cáo với Quốc hội tại kỳ họp tháng 5-2004 .
Đoàn đã đến Quảng Trị , dừng chân tại Cam Lộ , nơi vừa tìm thấy hơn 50 bộ hài cốt các liệt sĩ VN , và tiếp tục cuộc hành trình đến Đà Nẵng , Quảng Nam , TP. HCM , Cần Thơ .
Đoàn đại biểu QH TP tỏ ý chưa hài lòng do nội dung giám sát chính là việc sử dụng mặt bằng nhà xưởng do Nhà nước quản lý chưa được báo cáo do không còn thời gian .
Đoàn đại biểu Quốc Hội TP. HCM :
Đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM tiếp xúc cử tri quận 10 :
Đoàn đại biểu quốc hội các tỉnh , suy cho cùng chỉ là 64 câu lạc bộ níu kéo nghị viên với lợi ích các tỉnh nơi họ đã trúng cử .
Đoàn Thượng trở thành xã tích cực nhất trong việc dành đất trồng hoa hồng xuất khẩu với 37 ha trong tổng số 47 ha của toàn huyện .
Đoàn Thị Kim , Lê Thị Hải ( phụ trách đoàn Philippines ) , Minh Thư ( Malaysia ) , Quốc Thuận , Ngọc Hương ( Campuchia ) đã theo đoàn tới sân tập từ sớm vì " hôm nay tới lượt họ thi đấu " .
Đoàn kết thôi chưa đủ , cần phối hợp hành động
Đoàn Đức Minh
Đoàn Đức Minh nói : " Điều quan trọng nhất là tôi có thể hiện được điều mình mong muốn hay không chứ không phải là chuyện tốn bao nhiêu công sức , chụp bao nhiêu cuộn phim hay đi qua bao nhiêu nơi " .
Đoán được ánh mắt tò mò của tôi , ông Mỹ - chủ nhà - phân trần : " Nhà nghèo quá , không có tiền mua thêm ghe cho con cái ra ở riêng .
Đoạn , cô chọn một quả , quệt sơ vào áo rồi đưa lên miệng cắn ngon lành .
Đoạn Cháng Kìm , Bạch Đích , những ngọn đèo ôm núi tạo nhiều khúc cua gấp mà càng chạy lên cao , nhìn lại , càng thấy như sợi thòng lọng thả giữa núi đồi .
Đoạn bị sạt lở nhiều nhất thuộc huyện Cẩm Giàng và Gia Lộc .
Đoạn cuối của 800 ngày bủa lưới
Đoạn cuối hầm nằm ngay dưới đồi A1 ! " .
Đoạn còn lại từ chợ Tân Hoà Đông đến ngã tư An Dương Vương khoảng 300 m do Tổng công ty Xây dựng Hà Nội thi công .
Đoạn công trình – theo phản ánh của bạn đọc – nằm trên địa phận xã Bà Điểm , được thi công vào cuối tháng 1-2004 .
Đoạn gần Công ty Kinh Đô , cây xăng Huệ Thiên độ thấp cao giữa đường và mép đường rất lớn dễ gây tai nạn nguy hiểm cho người đi xe gắn máy .
Đoạn kênh dẫn đầu mối được đắp nổi trên một triền đồi , lấy nước suối nơi cao nhất chảy về ... Thế là công trình thuỷ lợi của Hưng " cụt " đã hoàn thành .
Đoạn kết của tên cướp khát máu
Đoạn ngập nặng nhất cao gần nửa mét và kéo dài hơn 500 m .
Đoạn này có tới 780 hộ dân bị giải toả , kinh phí đền bù chiếm 330 tỉ đồng / 398 tỉ đồng tổng mức đầu tư !
Đoạn nói về xây dựng đất nước ... Bác gạch dọc bên lề .
Đoạn phim được thực hiện đẹp và nhẹ nhàng với phần nhạc nền do chính thượng toạ Thích Chân Quang , trụ trì chùa Phật Quang sáng tác , nhạc sĩ Bảo Phúc hoà âm .
Đoạn sông giữa cầu Long Biên và Chương Dương nơi xóm chài Phúc Tân cư ngụ giờ chỉ hẹp như cái ngòi nhỏ .
Đoạn tắc dài nhất từ xã Phúc Lộc đến Cống Khánh dài 7 km .
Đoạn từ cầu Đồng Nai đến sông Gò Gia - Cái Mép ( phía hạ nguồn ) , đa số các chỉ tiêu quan trắc trên đoạn này đều bị ô nhiễm ở mức vượt tiêu chuẩn loại A ; thậm chí một số vị trí quan trắc chất lượng nước không đảm bảo tiêu chuẩn nguồn loại B .
Đoạn điếu văn đầy thương cảm đã được đọc lên , rất nhiều bạn bè , người thân , thầy cô giáo đã vỡ oà nước mắt bên phần mộ các em .
Đoạn đèo từ Hà Giang đến Quản Bạ , 43 km , núi non đang mở ra cuộc thử thách sự liều lĩnh .
Đoạn đường " tử thần "
Đoạn đường Giải Phóng kéo từ cầu vượt ngã tư Vọng đến đường rẽ vào Pháp Vân cắm chi chít biển cấm dừng đỗ xe , thế nhưng thỉnh thoảng lại thấy một vài chiếc xe khách đột ngột tấp vào lề đường " bắt " khách rồi đột ngột tăng tốc phóng .
Đoạn đường chỉ hơn 1 km nên lên xe không cần mua vé giá 2.000 đ mà chỉ đưa cho nhân viên 1.000 đ " .
Đoạn đường cuối cùng
Đoạn đường cấm sẽ qua các đường Điện Biên Phủ - Võ Thị Sáu - Ba Tháng Hai - Hùng Vương - Kinh Dương Vương trong thời gian từ 6 g - 21 g .
Đoạn đường này rất nhỏ hẹp , có chiều dài chỉ khoảng 2 km , đoạn tổ chức thu phí các xe nằm gần khúc cua ngoặt hai bên ngã ba con đường nên khi xe dừng mua phí , chờ kiểm soát , ra được rất khó khăn , đặc biệt nếu xe từ hai trạm ra cùng một lúc có thể gây tắc nghẽn giao thông .
Đoạn đường từ trung tâm huyện về " tâm lũ " dài 60 km nhưng phải mất đúng một ngày đường chúng tôi mới vượt qua .
Đoạn đầu tuyến là chân cầu Khánh Hội cạnh bến Nhà Rồng , quận 4 chạy dọc ven kênh Bến Nghé - Tàu Hủ , quận 8 dài 8.177 m .
Đoạn ống chỉ dài 10 m , dự định sẽ mở nước trở lại trước 1giờ ngày 28 - 3 .
Đoạn trường đày ải
Đua nhau đẩy giá hoa hồng
Đua và chửi thề
Đuối sức , hai anh em dạt vào một gốc cây , rồi trùm kín tấm nilông chịu trận .
Đà tăng trưởng cao .
Đà tăng trưởng này được hỗ trợ bởi sức thúc đẩy của quá trình cải cách thể chế kinh tế và bởi khả năng kết hợp với xu thế nhảy vọt chất lượng của quá trình phát triển .
Đà Lạt : " hi sinh " 18.000 cây thông cho sân golf ?
Đà Lạt : bác bỏ kế hoạch xây dựng trung tâm kỵ mã
Đà Lạt : cháy lớn tại khu trung tâm
Đà Lạt : các băng nhóm thanh thiếu niên quậy phá
Đà Lạt : khách sạn Ngọc Lan được bán với giá bèo
Đà Lạt : không được xây nhà hàng lớn trên hồ Xuân Hương
Đà Lạt : lốc lớn làm sập nhiều nhà lồng kính trồng bông
Đà Lạt : một sản phụ chết oan , tạm đình chỉ công tác bốn y bác sĩ
Đà Lạt : trồng cây cổ thụ ven hồ Xuân Hương
Đà Lạt : xây nhà hàng trái phép ở hồ Xuân Hương
Đà Lạt : đình chỉ xây dựng nhà hàng ở hồ Xuân Hương
Đà Lạt : đập bỏ một công trình xây kém chất lượng
Đà Lạt còn phải là nơi đáng để thiên hạ - nhất là người có điều kiện , người nước ngoài - đi hưởng tuần trăng mật .
Đà Lạt mùa này lạnh .
Đà Nẵng
Đà Nẵng :
Đà Nẵng : 10 lao động xuất khẩu bị bỏ rơi ?
Đà Nẵng : 19 thuyền viên trên tàu ĐNa 90231 đã về nhà an toàn
Đà Nẵng : 39 tỉ đồng xây dựng khu chung cư đầu tuyến Sơn Trà - Điện Ngọc
Đà Nẵng : 4 vụ tai nạn giao thông , 5 người chết
Đà Nẵng : 4 vụ tai nạn đường bộ và đường sắt trong một buổi sáng
Đà Nẵng : 5 tỷ đồng cho nhà vệ sinh công cộng
Đà Nẵng : Bắt một đối tượng bán ma tuý cho người nước ngoài
Đà Nẵng : Bắt giữ 1,2 tấn động vật hoang dã
Đà Nẵng : Chuyến bay trực tiếp đầu tiên đến từ Nhật Bản
Đà Nẵng : Cảnh báo nguy cơ lũ quét và hiện tượng trượt lở đất
Đà Nẵng : Cứu sống một trẻ nhỏ bị vỡ gan , đứt tuỵ
Đà Nẵng : Doanh nghiệp tạo việc làm cho người hoàn lương
Đà Nẵng : Giảm tải cho bệnh viện công
Đà Nẵng : Hơn 8000 chỗ trọ cho các thí sinh
Đà Nẵng : Khai báo thủ tục hải quan qua mạng internet
Đà Nẵng : Khởi tố vụ án gây tai nạn giao thông chết người
Đà Nẵng : Lại một vụ tai nạn đường sắt
Đà Nẵng : Một hành khách bị bỏ xuống giữa đường
Đà Nẵng : Năm 2005 sẽ hoàn thành cầu treo lớn nhất VN
Đà Nẵng : Nước biển bị ô nhiễm nghiêm trọng
Đà Nẵng : Nổ bình gió đá , 3 người bị thương
Đà Nẵng : Phá một đường dây tiêu thụ tiền giả lớn
Đà Nẵng : Tai nạn làm hai học sinh thiệt mạng
Đà Nẵng : Tai nạn trên QL1A , 1 người chết
Đà Nẵng : Thêm 9,1 triệu USD cho dự án thoát nước
Đà Nẵng : Thực hiện thành công 7 ca thụ tinh trong ống nghiệm
Đà Nẵng : Xây dựng tổ hợp du lịch dịch vụ cao cấp ven biển
Đà Nẵng : bắt đầu rao bán đất tại khu đô thị mới Phú Mỹ An
Đà Nẵng : công viên 29 - 3 của ai ?
Đà Nẵng : cứu sống 19 thuyền viên bị nạn trên biển
Đà Nẵng : giá nhà đất vẫn " bình yên "
Đà Nẵng : giá đất có thể giảm
Đà Nẵng : giá đất khu vực phía tây tăng nhẹ
Đà Nẵng : hoang phí công trình phúc lợi công cộng
Đà Nẵng : hàng trăm xe tải bị chặn lại trên đường Hoàng Văn Thái
Đà Nẵng : hàng vạn lô đất được rao bán
Đà Nẵng : hạ giá đất nhưng vẫn ít người mua
Đà Nẵng : hồ đang ... chết
Đà Nẵng : hỗ trợ 400 hộ nghèo có nhà ở
Đà Nẵng : kiên quyết xoá nạn cơm tù , xe cướp
Đà Nẵng : kiểm tra chặt chẽ việc vận chuyển , giết mổ gia cầm
Đà Nẵng : rút ngắn qui trình cấp giấy chứng nhận nhà đất
Đà Nẵng : sét đánh một người chết
Đà Nẵng : taxi tăng giá
Đà Nẵng : tiêu huỷ 65.740 văn hoá phẩm độc hại
Đà Nẵng : xây dựng 3 khu chung cư cho công nhân thuê
Đà Nẵng : xây dựng nhà vệ sinh chỉ còn qua ... 14 con dấu
Đà Nẵng : xây dựng trạm nghỉ trên quốc lộ 1A
Đà Nẵng : Đối thoại công khai với 20 hộ dân khiếu nại vượt cấp
Đà Nẵng : đất biệt thự , nhà vườn khó bán
Đà Nẵng : đất nền nhiều , giá ít biến động
Đà Nẵng : đập kíp nổ , 8 em nhỏ bị thương
Đà Nẵng có thể về đích sớm trước hai năm .
Đà Nẵng cũng đặt ra mục tiêu sẽ xoá hết 1.400 hộ nghèo đang ở nhà tạm còn lại vào cuối năm 2005 .
Đà Nẵng giải quyết cơ bản lượng người lang thang xin ăn
Đà Nẵng là đô thị duy nhất của VN được Chương trình Quản lý đô thị châu Á - Thái Bình Dương ( UMP ) chọn để tham gia thực hiện dự án " Thành phố không có nhà ổ chuột " .
Đà Nẵng rút ngắn thời gian giải quyết hồ sơ
Đà Nẵng thực hiện cải cách hành chính :
Đà Nẵng vào Liên minh các TP không có nhà tạm
Đà Nẵng đưa ra những thách thức đặc biệt đối với những người nước ngoài .
Đài Khí tượng thuỷ văn khu vực Nam bộ dự báo trong ngày 1 - 10 mực nước bắt đầu giảm còn 1,32 m .
Đài Vĩnh Linh bị bom tan hoang , " thằng " và " con " đọc đài bỏ mạng ... " ( hai người đọc đài ấy là chị Kim Nhạn và anh Đỗ Công Tích phát thanh viên của đài từ những ngày đầu ) .
Đài chỉ huy lúc đó chỉ huy hết toàn bộ lực lượng cảnh sát của Sài Gòn - Gia Định , tổng cộng khoảng 17.000 quân .
Đài tưởng niệm trong tâm khảm Việt
Đài phát thanh Voice of America cho hay Việt Nam đã hoàn tất các công việc chuẩn bị , để ASEM 5 thành công toàn diện .
Đài truyền hình Tiền Giang bị dừng phát sóng đột ngột
Đàm phán luôn là quá trình thoả thuận , trao đổi giữa hai bên .
Đàn bò quen lối sống hoang trên đảo nên thấy người lạ tới gần là chạy thục mạng , tôi sợ chúng tan đàn nên cứ phải lùi lại mãi .
Đàn bò yak đang gặm mớ cỏ đã chết khô cũng bị chúng tôi " qua mặt " .
Đàn bò ăn no cỏ rồi tìm chỗ vắng nằm dưới trời mưa lăn phăn .
Đàn chó hung tợn lại nhảy chồm lên cắt ngang dòng suy nghĩ của chị .
Đàn còn có những thanh gõ lớn để đập vào phần dưới các ống hơi phát ra âm thanh , tương tự kiểu đánh đàn k ’ lông pút của Tây nguyên .
Đàn cổ nhất nhì trong nước ( ? )
Đàn gia cầm ở ĐBSCL đang bị đe doạ !
Đàn gia súc : lất lây qua cơn hạn
Đàn gà đang cho trứng trị giá mấy trăm triệu bạc đùng một cái chết sạch .
Đàn heo rừng của anh Cát hiện đã có gần 60 con lớn nhỏ ; bước đầu cho lãi trên 30 triệu đồng / năm .
Đàn ngựa dường như vừa trải qua một quãng đường khá xa nên trông chúng bẩn thỉu và mệt mỏi .
Đàn này được các chuyên gia nước ngoài làm bằng tay thiết kế riêng , để khi đàn âm thanh đủ cho cả nhà thờ nghe , không nhỏ mà cũng không ồn .
Đàn ong được di chuyển gần 300 km về đây gặp hoa bạc hà như một mối duyên hạnh ngộ .
Đàn voi hoạt động kéo dài trên phạm vi 15 km và thường xuất hiện vào buổi chiều tại khu vực trên .
Đàn voi này đã liên tục về phá hoại cây cối rừng trồng của lâm trường .
Đàn bà , trẻ con , người già cũng mỗi người một gùi .
Đàn bà , trẻ con loanh quanh dưới bếp , sau nhà .
Đàn bà , trẻ nít ở lại , cứ năm hoặc bảy hộ lại rủ nhau đào hầm bí mật ở phía sau gò Giữa , gò Xoài để núp khi giặc càn .
Đàn bà con gái mấy ai làm chuyện này , nhưng chẳng lẽ đi mượn hoài nên phải tập " .
Đàn em nào bị phát hiện chơi choác hàng đen đều được gã dùng " nội qui " dần một trận mềm như chuối nhũn và đuổi thẳng cổ .
Đàn ông , người già uống rượu đã đành , đàn bà , con nít cũng tập uống rượu , họ uống rất khoẻ và nhiều người hầu như lúc nào cũng say .
Đàn ông ngồi quanh ấm nước lá cùng cái điếu cày cũ kỹ .
Đàn ông vẫn chưa có nghề nào phù hợp .
Đành phải vay mượn tiền khoan giếng khác sâu hơn " .
Đành rồi , nhưng vấn đề là quận huyện có đủ năng lực thực hiện không ? " .
Đành vậy thôi , đã lên được đến đây , tốn kém tiền tàu xe , lại luôn bị đe doạ công an Mát kiếm cớ kiểm tra giấy tờ để ăn tiền , tôi đành tặc lưỡi rút 460 đô và hai quyển hộ chiếu sắp hết hạn đưa cho chị " dịch vụ " .
Đành đánh liều chở 44 con lên Sài Gòn bán để kiếm tiền sắm đồ tết cho con ... " .
Đành rằng cuộc cạnh tranh quá khốc liệt nhưng " mía đường thương hiệu Việt " giá thành cao hơn mía đường các nước trong khu vực , cứ mãi đi năn nỉ đồng bào tiêu thụ sao ?
Đào hiếm và đẹp thì giá sẽ cao .
Đào huyệt chỉ vài phân là chạm đá , quan tài được đặt lên rồi xếp đá để tiễn đưa người quá cố .
Đào hầm công phá đồi A1
Đào hầm ở tư thế hàm ếch , càng đào sâu càng tối và thiếu oxy để thở , mỗi tốp chỉ đào vài phút lại chui ra .
Đào hố là cách làm đất phổ biến trong trồng rừng .
Đào hố trồng cây rừng : lớp đất màu để riêng , khi lấp hố cho đất màu đã trộn phân bón xuống nước .
Đào xong nguỵ trang cẩn thận .
Đào Bích Huệ , cô sinh viên Việt Nam vừa làm xong luận án thạc sĩ về ngôn ngữ Hàn Quốc , nói với vẻ khó chịu khi chỉ cho tôi mấy cái băng rôn màu xanh treo giữa phố Seoul : " Tại sao phụ nữ Việt Nam không biết giữ giá trị người phụ nữ để họ rao bán như món hàng giữa chợ , kia cô xem – Hãy cưới vợ Việt Nam .
Đào Mỹ Thương cũng chẳng khá hơn , dù năm nay đã là thiếu nữ 17 tuổi nhưng chỉ mới học đến lớp 5 .
Đào tạo 120 tu nghiệp sinh nông nghiệp làm việc tại Hàn Quốc
Đào tạo cán bộ điều hành , quản lý metro
Đào tạo lại cũng rất cần thiết cho sự phát triển nhanh của công nghiệp phần mềm .
Đào tạo nhân tài mà không quan tâm sử dụng thì đào tạo làm gì ?
Đào đi bới lại khắp cả các sườn núi Dôl , Bôn Pa , Yang Sit , Ya Krá .
Đá cổ nhất lộ ra là các thành tạo lục nguyên xen ít phun trào và carbonat thuộc hệ tầng Tân Lạc ( T1 tl ) , phân bố rải rác ở khu vực Gia Sinh .
Đá lăn từ trên núi xuống đường rơi trúng vào một xe U-oát chở khách du lịch đi thăm làng Tả Van làm ba người chết và một người bị thương .
Đá phạt gián tiếp : Khi có cầu thủ bị phạm lỗi nhẹ .
Đá phạt trực tiếp : Khi có cầu thủ bị phạm lỗi nặng ( lỗi quy định trong điều 12 của Luật bóng đá , ví dụ bị phạm lỗi khi đang có lợi thế tấn công , bị phạm lỗi từ phia sau ) .
Đá tự cháy
Đá vàng là vô tận để có thể xây nên cả mười Jaisalmer .
Đá vôi cấu tạo nên vùng karst Ninh Bình thuộc hệ tầng Đồng Giao , tuổi Triat .
Đá vôi trong khu vực có hàm lượng CaO khá cao .
Đám cháy vượt dốc Ông Ngọ lên đỉnh núi Đùng Đùng rồi lan sang rừng thông của lâm trường và sang địa phận Sơn Thuỷ .
Đám cháy vẫn tiếp tục lan rộng trong sự bất lực của các chủ trang trại nơi đây .
Đám cháy được phát hiện từ ngày 15-3 , bắt đầu từ những vùng rừng tự nhiên sau đó lan rộng sang vùng rừng nguyên liệu giấy .
Đám khách Việt đen đủi lọt thỏm giữa những ông tây cao lớn trắng trẻo .
Đám khách căng mắt dõi ra phía đường như chờ đợi điều gì ...
Đám khách trò chuyện khi ồn ào khi trầm lắng với những câu chuyện , ngôn ngữ đậm chất giang hồ , anh chị .
Đám mây màu trắng giống đầu tóc rối là mây Cu Para - trời nắng đẹp ...
Đám người lạ hau háu như lũ cú diều .
Đám nài cong người , gò lưng trên lưng tuấn mã cùng một hướng xé gió .
Đám tang Thương được tổ chức trong khi xác cậu đang nằm ngoài biển khơi vô tận .
Đám đông đang hì hục sửa máy bơm , kiểm tra lại mọi phương tiện chữa cháy thì chợt một bảo vệ của trang trại Bá Phúc chỉ tay về trang trại của tiểu đoàn 207 nói lớn : " Cháy nữa rồi kìa ! " .
Đám đông đứng quanh nhà chờ hét lên chạy tán loạn .
Đám cưới con gái tôi , nhiều cán bộ tôi không mời hết được nhưng mà tôi phải mời ổng đó .
Đám cưới thường chưng mâm long phụng cao 1 m , ngang 40 cm có giá 700.000 - 1 triệu đồng , tốn khoảng 3 - 5 giờ thực hiện .
Đám ma chỉ có trống không kèn ( theo phong tục ở đây , chỉ bố mẹ hoặc ông bà mất mới đầy đủ kèn trống ) .
Đám ma không có nổi một vòng hoa trắng .
Đám tang vốn dĩ đã xúc động , trang trọng , đám tang với dòng chữ hơi là lạ này lại càng xúc động , trang trọng hơn .
Đáng buồn là hiện nay những cây giếng này sắp ... khô nước .
Đáng buồn là hầu hết trong số này chỉ làm nhiệm vụ xuất - nhập khẩu uỷ thác cho các công ty TNHH , công ty nước ngoài để hưởng phí 1,5 - 2 % trị giá hoá đơn , rồi chuyển trả hàng để các công ty này chủ động xây dựng giá bán với nhiều loại " chi phí " , đẩy giá lên quá cao ( 30 - 347 % ) so với giá nhập khẩu .
Đáng cho bộ xương vào bao mang về , bỏ " của nợ " ấy ở sau hè .
Đáng chú ý , chương qui hoạch xây dựng đã tăng thêm tới mười điều so với dự thảo cũ với mục đích làm rõ hơn trách nhiệm và thẩm quyền lập nhiệm vụ qui hoạch ; thẩm quyền thẩm định , phê duyệt qui hoạch xây dựng ; căn cứ , thẩm quyền điều chỉnh qui hoạch .
Đáng chú ý , riêng hai tuần đầu tháng 6-2004 , số bệnh nhân nhập viện lên tới chín ca .
Đáng chú ý là chỉ riêng tại xã Bình Tân , huyện Gò Công Tây đã có đến ba đàn gà bị nhiễm bệnh .
Đáng chú ý là các giấy phép khai thác khoáng sản theo qui mô công nghiệp do UBND tỉnh Quảng Nam cấp không có một thủ tục nào về công tác thăm dò , đánh giá trữ lượng của các ngành chức năng .
Đáng chú ý là có đến 204 hộ có đàn gia cầm không bệnh vẫn tự nguyện đăng ký huỷ gần 192.000 con .
Đáng chú ý là khu vực này thuộc vùng cao , không hề có loại đất biền , kênh rạch nhưng chính quyền địa phương đã trình bổ sung vào phương án đền bù loại đất biền , kênh rạch với giá 100.000 đ / m2 ( ? ) .
Đáng chú ý là trong số 47 người không cho là vi phạm , có 8 người sinh viên , là nhóm người ít nhiều có được học về vấn đề này , chứng tỏ SHTT còn là vấn đề nan giải ở Việt Nam trong thời gian tới .
Đáng chú ý là xuất khẩu của khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài đã có đóng góp hiệu quả vào tăng trưởng kim ngạch xuất khẩu ( chiếm 37 % ) .
Đáng chú ý nhất là việc xây dựng các đội thuyền vừa có ý nghĩa về phát triển kinh tế cũng như bảo vệ an ninh .
Đáng chú ý trong các mặt hàng bị " làm giá " này là thuốc Curomin ( hộp 100 viên ) của Công ty TNHH dược phẩm Bình Minh , mua trên 40.000 đồng , bán ... 180.000 đồng , chênh lệch ... 347 % .
Đáng chú ý trong số đó là chất lượng công trình có nơi chưa tốt , một số công trình không phát huy hiệu quả , hư hỏng phải sửa chữa tốn kém , mặc dù được khắc phục nhưng đã ảnh hưởng xấu đến dư luận xã hội .
Đáng chú ý ở điểm đây là lần đầu tiên Hội nghị cấp cao ASEM đã thông qua một văn kiện chuyên đề về kinh tế .
Đáng kinh hoàng là tỉ lệ người chết trẻ tại ba nghĩa trang này cao không kém tỉ lệ người chết già đã được chôn cất tại đây .
Đáng lo của GD phổ thông không phải là thiếu tiền , thiếu thầy , thiếu phương tiện mà cái lo nhất là không biết làm GD , làm GD theo một kiểu không thích hợp , lạc hậu là ở chỗ đấy .
Đáng lo ngại là SXH không chỉ ở trẻ em mà cả người lớn .
Đáng lưu tâm nhất là thông tin do các nhà khoa học đưa ra tại buổi đánh giá nghiệm thu nói trên cho thấy ở một số nước nhiều người đấu tranh để được về hưu , nhưng ở VN thì trái lại : rất nhiều người không thích về hưu ( số người dạng này chiếm tỉ lệ không nhỏ ) .
Đáng lưu ý , Trung Quốc đặt ra vấn đề nếu cán bộ đảng viên không chứng minh được nguồn gốc tài sản của mình trong ngân hàng , doanh nghiệp ... cũng bị coi là tham nhũng , bị xử lý .
Đáng lưu ý , khi tiến hành quyết toán hợp đồng mua tàu Chi Lăng , Đặng Hữu Quý , Nguyễn Trọng Nhưng đã đề nghị đưa khoản 292.000 USD mua xích neo không đủ chất lượng trên vào .
Đáng lưu ý , ngay trong phần thủ tục phiên toà , bị cáo Lã Thị Kim Oanh đã " nằng nặc " xin thay đổi các giám định viên tài chính .
Đáng lưu ý , năm 2003 , khi Dương Quốc Hà mua thêm 300 m2 đất của Quang tại đồi Ngọc Tước , Vũng Tàu ( trước đó đã mua 2.000 m2 với giá 6 tỉ đồng ) , Quang đã chi toàn bộ số tiền xây hàng rào và cơ sở hạ tầng của 2.300 m2 đất này hết 1,9 tỉ đồng .
Đáng lưu ý , toà chấp nhận đề nghị của Viện Kiểm sát tối cao , quyết định cho bị cáo Nguyễn Thiện Luân ( nguyên thứ trưởng Bộ NN & PTNT ) hưởng mức án nhẹ hơn án sơ thẩm - 2 năm tù ( treo ) về tội thiếu trách nhiệm .
Đáng lưu ý , trong số này có 321 trường hợp bị xoá tên xuất phát từ các đơn thư tố cáo của cử tri hoặc do cử tri trực tiếp nêu lên , sau khi cấp có thẩm quyền kiểm tra , xác minh đã kết luận có vi phạm về chính sách , pháp luật .
Đáng lưu ý , trước những dư luận về việc CSGT lạm dụng " bắn " tốc độ , gây phiền hà cho lái xe , lãnh đạo Bộ Công an nhấn mạnh lực lượng CSGT cần " hoạt động cơ động nhiều hơn , máy đo tốc độ và máy ghi hình phải đặt ở những vị trí khác nhau để người lái xe không lúc nào được lơ là việc chấp hành Luật giao thông ... " .
Đáng lưu ý , đại diện lãnh đạo Viện Kiểm sát tối cao nhận định đã có đủ căn cứ chứng minh hành vi đưa hối lộ , môi giới và nhận hối lộ trong vụ " chạy " quota của Mai Thanh Hải cho Công ty liên doanh Qualitex .
Đáng lưu ý có các trường hợp như Công ty TNHH Minh Phụng , nợ từ năm 1998 và Công ty TNHH Hừng Sáng nợ từ năm 1996 tới nay không nộp BHXH .
Đáng lưu ý là Bộ Chính trị còn kèm dự kiến : " Nếu thời cơ đến vào đầu hoặc cuối năm 1975 thì lập tức giải phóng miền Nam trong năm 1975 " .
Đáng lưu ý là Liên thường xuyên sang Lào , đồng thời việc vận chuyển đưa hàng đi tiêu thụ của Liên có liên quan đến người nước ngoài .
Đáng lưu ý là các em nhỏ này đã bán vé một cách công khai ở lòng đường cùng với nhân viên bán vé của trạm thu phí ! .
Đáng lưu ý là mãi đến 20 g đêm 28 - 9 chị Nguyễn Thị Kim Loan ( người xưng là vợ ông Cang , lái xe 69K-4107 ) cũng từ Cần Thơ ra nhận xác chồng .
Đáng lưu ý là nguyên nhân của đợt tăng giá thuốc lần này , theo báo cáo của các đơn vị kinh doanh thuốc được Bộ Y tế trích dẫn , là tỉ giá đồng euro tăng 1,5 - 2 % sau 1 - 10 , trong khi hầu hết các thuốc nhập khẩu đều phải thanh toán bằng đồng euro ( ? ) .
Đáng lưu ý là nhiều tuyến đường nằm trong danh mục cấm đào trong năm 2004 cũng bị đào xới như đường Phan Đăng Lưu ( Bình Thạnh ) , Trần Hưng Đạo ( Q. 5 ) , Nam Kỳ Khởi Nghĩa ( Q. 1 ) , Hùng Vương ( Q. 5 ) ...
Đáng lưu ý là thanh tra phát hiện giá thuốc liên tục tăng , mặc dù giá CIF ( giá nhập khẩu đến cảng VN ) thời gian qua lại rất ổn định , chỉ biến động không đáng kể theo tỉ giá ngoại tệ .
Đáng lưu ý là việc đấu thầu trái qui chế nói trên của Vietsovpetro vẫn được Petro VN phê duyệt .
Đáng lưu ý là định hướng chiến lược phát triển bền vững đã đưa ra 8 nguyên tắc chính phù hợp với các tuyên bố của Rio de Janeiro ( 1992 ) và Hội nghị Johannesburg ( 2002 ) của Liên Hợp quốc .
Đáng ngạc nhiên là cũng ông Mai Xuân Nhị lại cho biết biên bản xét thầu hợp lệ phải có đầy đủ chữ ký của các thành viên tổ chuyên gia xét thầu .
Đáng nói hơn , hàng vạn hộ dân quanh trục đường Nguyễn Tất Thành , Nguyễn Khoái , Bến Vân Đồn , Đoàn Nhữ Hài ... , quận 4 vừa trải qua cơn " đói " nước sau sự cố bể ống nước phi 500 trên đường Nguyễn Tất Thành vào ngày 25-3 , ngày 28-3 lại tiếp tục khổ vì không có một giọt nước sinh hoạt .
Đáng nói hơn , việc nâng đường Hùng Vương chống ngập chỉ mới xong phân nửa mặt đường , phần còn lại đổ đá dăm nên các phương tiện lưu thông hết sức khó khăn .
Đáng nói là chính công trình này , từ những năm 1990 khi được Chính phủ Trung Quốc mời nghiên cứu thực hiện , sau một thời gian điều nghiên thực địa , các chuyên gia hàng đầu của châu Âu đã lắc đầu từ chối vì cho đó là chuyện không tưởng khi phải đào hầm xuyên qua hàng chục trái núi trong điều kiện khí hậu , tự nhiên quá khắc nghiệt .
Đáng nói là trong quá trình nghiên cứu , TTDD đã sử dụng mặt bằng , tài sản , nhân lực với kinh nghiệm , chất xám của cán bộ - nhân viên ( CB - NV ) nhà nước , nhưng việc trả thù lao khi sản phẩm có thu lợi chỉ rơi vào tay một nhóm người ( tác giả là bà giám đốc được 5 % trên giá trị làm lợi và một nhóm hỗ trợ được nhận bằng 50 % tiền thù lao cho tác giả ) .
Đáng nói là việc đền bù " vướng " không phải là do không thoả đáng mà theo giãi bày của một lãnh đạo dự án , " là do chính chủ đầu tư bồi thường trước sau không giống nhau " .
Đáng sợ nhất là thiếu nước uống .
Đáng tiếc , con số gần đây nhất mà chúng tôi nhận được lại là sự gia tăng đáng kể số vụ lao động bỏ trốn : tính đến cuối tháng 8-2004 là 7.441 người , chiếm trên 9 % tổng số lao động VN làm việc tại Đài Loan .
Đáng tiếc là hiện nay vẫn còn tồn tại mâu thuẫn giữa yêu cầu một môi trường kinh doanh thông thoáng , hệ thống pháp luật công khai minh bạch dễ thực thi với tình trạng cố bám giữ " quyền quản lí " càng nhiều càng tốt và một nền hành chính " hành dân là chính " .
Đáng tiếc là một số dự án , nhất là các dự án của địa phương , lại không tuân thủ nguyên tắc này , nên khi kiểm tra những CC xuống cấp thời gian qua đều thấy không tuân thủ khâu nghiệm thu trước khi bàn giao .
Đáng tiếc là đến nay cả hai dự án " rất thiết thực với dân sinh " ấy vẫn chưa động tịnh gì .
Đáng tiếc những chuẩn mực này của doanh nhân chúng ta hiện nay còn rất yếu .
Đáng tiếc trong những năm chiến tranh ác liệt , nhiều di tích trên đất liền đã bị tàn phá .
Đáng kể nhất là Việt Nam đã có nỗ lực cao trong việc điều chỉnh và cải thiện chính sách thương mại đã được WTO cũng như các đối tác đàm phán thừa nhận và đánh giá cao .
Đáng kể nhất phải là bốn giải thưởng quốc tế : hai huy chương bạc cuộc thi ảnh thế giới lần 10 tại Croatia với hai bức Hồi tưởng và Tiếp nối , một huy chương cuộc thi Asahi Shimbun ( Nhật ) năm 2002 với bức Hạnh phúc , và một huy chương cũng đoạt được trong cuộc thi này năm 2003 với Nước .
Đáng kể nhất trong số các chính sách ấy là chính sách phát triển nền kinh tế hàng hoá đa thành phần với nhiều hình thức sở hữu , theo cơ chế thị trường có sự điều tiết của Nhà nước theo định hướng xã hội chủ nghĩa ; chính sách khoán sản phẩm trong nông nghiệp ; chính sách phát triển đồng bộ các loại thị trường ; chính sách hội nhập , đa dạng , đa phương hoá các quan hệ đối ngoại …
Đáng lý chúng ta phải cử người đi nghiên cứu rồi đề xuất phù hợp với tình trạng kinh tế , xã hội của đất nước , cốt để khi người ta đóng BHYT thì có quyền đi khám bất cứ nơi nào trên cả nước , ở y tế công hay tư cũng được và phải điều trị cho tốt .
Đáng lẽ dân nghèo không đất được đặt lên hàng đầu thì đằng này danh sách của cán bộ xã , huyện được ưu tiên nhận đất trước , xếp vào những thửa có khả năng sinh lợi rất lớn .
Đáng lẽ đến thời điểm này phải là giữa mùa nóng rồi và phải có khoảng 4 - 5 đợt nắng nóng rồi , nhưng từ đầu năm đến giờ mới có hai đợt .
Đánh " du kích " hay bám lưng anh khổng lồ ?
Đánh bóng không qua lưới được xem là phạm lỗi ( tương tự với phát ra ngoài ) - trừ phi đó là lần phát bóng đầu tiên .
Đánh một hồi thì Jôk bị thương , đau quá bỏ chạy .
Đánh nhau : 181 ca
Đánh tỉa thả bù áp dụng khi nuôi cá thịt trong ao và trong lồng , bè .
Đánh được ở vùng chưa có cơ sở cách mạng như Cái Mơn , chị em tin rằng sẽ đánh được ở nhiều nơi khác ... Sau đó , chị Thu Hà quyết định đưa tiểu đội 1 về Bình Đại , tiểu đội 2 về Châu Thành và tiểu đội 3 về Chợ Lách tăng cường đánh địch theo kiểu ... biệt động .
Đánh bắt cá .
Đánh dấu bằng sơn bọn " đạo ngưu " vẫn có thể đánh cắp nếu chúng dùng cồn tẩy đi " .
Đánh dấu nghe ... " .
Đánh giá của Công ty Cấp nước cho thấy 80 % lượng nước thất thoát qua mạng lưới đường ống .
Đánh giá rằng tiến trình phân cấp cho các quận , huyện về một số đầu việc như thời gian qua là đúng , Chủ tịch Lê Thanh Hải cho biết sẽ " tiếp tục phân cấp mạnh hơn nữa trong thời gian tới , tất nhiên kèm theo những chế định để có thể khả thi " .
Đánh giá tác động bom mìn sau chiến tranh VN
Đánh giá về hoạt động báo chí tại các kỳ họp QH , Vụ trưởng Vụ Báo chí ( Ban Văn hoá - tư tưởng T.Ư ) Vũ Duy Thông cho rằng cơ chế hoạt động cởi mở đã tạo điều kiện cho phóng viên các báo , đài tiếp xúc với các vị lãnh đạo Đảng , Nhà nước , các đại biểu ( ĐB ) QH để có những thông tin vĩ mô và phản ánh kịp thời phản ứng của xã hội đối với những vấn đề trong chương trình nghị sự .
Đánh giá về thực trạng phát hiện , đào tạo , sử dụng nhân tài hiện nay , Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm thừa nhận những việc này chưa được thực hiện đồng bộ nên không đáp ứng được yêu cầu .
Đánh giá về thực trạng tham nhũng , tiêu cực trong lực lượng CSGT , Công an TP cho biết tình hình tham nhũng , tiêu cực trong lực lượng CSGT đã giảm nhiều so với những năm trước , nhưng tiêu cực vẫn còn tiềm ẩn và hành vi thủ đoạn ngày càng tinh vi hơn .
Đánh giá về Đề án thành lập Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước do Bộ Tài chính soạn thảo và đã được các thành viên Chính phủ dành nhiều thời gian thảo luận , Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng đề án đã có tiến bộ , phù hợp với cơ chế thị trường và quản lý vốn nhà nước sẽ " thoát " khỏi kiểu quản lý hành chính hiện nay , việc sử dụng vốn nhà nước có hiệu quả hơn và chống được thất thoát lãng phí .
Đánh giá về điều kiện sống trong khu phố cổ , 64,8 % hộ dân cảm thấy tạm ổn , 14,5 % chưa thoả mãn , 14,5 % kêu khó khăn và chỉ có 6,2 % hộ dân thoả mãn với điều kiện sống hiện tại .
Đánh máy hợp đồng mua bán , tặng cho , hoán đổi nhà : 30.000 đồng / bộ .
Đánh đập thấy không lay chuyển gì được , chúng trói quặt tay tôi ra sau lưng rồi treo ngược lên trần nhà .
Đánh đổi cuộc đời
Đáo hạn , chỉ cần bán một con là trả đủ cả gốc lẫn lãi cho ngân hàng .
Đáp lại , những người tù đã tìm một đoạn gỗ quí đẽo tặng cha một cây thánh giá .
Đáp lại , ông Dương Văn Minh nói ngắn gọn thế này :
Đáp lại Pouget ( đại uý , vốn là người kháng chiến thời Pháp bị Đức chiếm đóng ) một lần nữa lại yêu cầu viện binh và đạn dược , Vadot trả lời bằng giọng thản nhiên của một vị giáo sư già giải thích một bài toán khó cho một sinh viên chậm hiểu :
Đáp lời , đại diện VVA cho biết họ hiểu rõ chiến tranh , đồng đội của họ cũng đau nỗi đau tương tự , và họ sẽ làm mọi điều có thể để phần nào làm vơi đi nỗi đau còn lại của cuộc chiến .
Đáp ứng nhu cầu của bà con Việt kiều
Đáy vuông , mỗi cạnh đáy dài 230 m , cao 146 m .
Đâu chỉ " ông Địa " mang nỗi buồn riêng .
Đâu chỉ chuyện giúp công , cho nhau mượn tiền làm nhà , mà thường đến mùa vụ nhà nhà lại vần đổi công cho nhau , nương tựa vào nhau .
Đâu chỉ chuyện làm biển , anh hiện " vác tù và hàng tổng " với sáu chức vụ không lương , nào chủ tịch Hội Nghề cá xã Tịnh Kỳ , thành viên Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc VN xã , đội trưởng đội đánh bắt hải sản xa bờ xã Tịnh Kỳ , ban chấp hành Hội Khuyến học xã Tịnh Kỳ , hội trưởng hội phụ huynh Trường PTTH Sơn Mỹ , hội trưởng hội phụ huynh Trường THCS xã Tịnh Kỳ .
Đâu chỉ có thế , do cả xóm tắm nước mặn , ô nhiễm nên cả xóm ... ghẻ xốn , ghẻ nước .
Đâu là sự thật ?
Đâu ngờ đó chính là thời gian học tập bổ ích nhất .
Đâu ngờ đường dù mới mở rộng nhưng vẫn bị qui hoạch " treo đeo đuổi .
Đâu phải chỉ riêng đôi vợ chồng trẻ ấy , ước mơ bình yên , thịnh vượng đó là của cả con đường - từ hồi nó mới được tạo dựng , và của cả TP. HCM 30 năm sau giải phóng nữa ...
Đâu đâu cũng là đá xám xịt , những vách đá dựng đứng cheo leo .
Đâu đâu cũng thấy sắt thép , ximăng và người .
Đây , Tàng Kinh Các !
Đây chính là bệnh nhi ở Hà Nam , một trong 22 người dương tính với virus cúm A H5N1 ở VN .
Đây chính là các lý do mà virus H5N1 vẫn còn tồn tại .
Đây chính là cơ hội để các nước đi sau thực hiện cách phát triển " đi trước để đuổi kịp " các nước đi trước .
Đây chính là cội nguồn của chiến thắng trước đó cho đến chiến thắng Điện Biên Phủ .
Đây chính là khả năng bùng nổ và nhảy vọt phát triển quan trọng nhất trong lịch sử .
Đây chính là kẽ hở để " cò " môi giới bán giấy xác nhận khống cho chủ xe đến đăng ký xe mới .
Đây chính là lý do khiến người dân thành phố ít đến với công viên .
Đây chính là lực lượng nòng cốt thực hiện thành công phong trào xây dựng gia đình theo tiêu chí " No ấm , bình đẳng , tiến bộ , hạnh phúc và bền vững " .
Đây chính là một khía cạnh của văn hoá kinh doanh ở cấp độ xã hội .
Đây chính là một nét mới của " Triển lãm đồ cưới 2004 " vừa gây được sự chú ý và khích lệ từ phía công chúng , vừa có ý nghĩa thiết thực trong việc giúp đỡ các đôi cô dâu chú rể .
Đây chính là một phần của định hướng PTBV cấp nhỏ nhất là cấp khu dân cư , cấp thôn bản , nhưng điểm chốt lại ở chỗ chính các cộng đồng dân cư tự đồng thuận xây dựng lên các quy ước , hương ước của mình .
Đây chính là một trong những yếu tố lớn nhất tích dần thành " kinh tế bong bóng " , gây ra lạm phát đầu tư .
Đây chính là nguồn cung cấp ngựa cho các quán ... phở bò tại Hà Nội .
Đây chính là nét đổi mới của kỳ họp này , thay vì như lâu nay , Uỷ ban thường vụ QH làm việc với thường trực Chính phủ " gút " danh sách .
Đây chính là nơi đã mang một biệt danh là " phố " cá ngựa ...
Đây chính là rào cản quan trọng trong quá trình phát triển kinh tế tại TP. Ông Đặng Bình , phó tổng giám đốc TCT Bến Thành , nhận định : " Môi trường đầu tư của TP ngày càng mất lợi thế .
Đây chính là trái tim cửa thành Hà Nội .
Đây chính là tính độc đáo hấp dẫn đầu tiên của khu hệ cá PN - KB .
Đây chính là vấn đề cần được cảnh báo .
Đây chính là yếu tố châm ngòi cho scandal năm 2007 về việc 90 % doanh nghiệp sản xuất nước tương ở Việt Nam bị cơ quan chức năng tuyên bố vi phạm VSATTP , do hàm lượng chất 3 - MCPD vượt quá mức cho phép , gây điêu đứng cho ngành công nghiệp này .
Đây chính là điều kiện để giao thông - thương mại phát triển .
Đây chưa phải là giá cao nhất để có thể trở thành một võ tăng Thiếu Lâm tự vì " Tháp Câu học viện " dành cho các võ sinh đến từ Mỹ , Pháp , Anh , Úc ... phải trên 15.000 tệ mới có thể vào " tu học " .
Đây chỉ là dự án thí điểm nên chưa làm rộng .
Đây chỉ là hai trong số hàng trăm , hàng ngàn trận đánh lớn nhỏ tuy âm thầm nhưng rất oanh liệt của lực lượng trinh sát ngoại tuyến Công an TP. HCM - được thành lập ngày 26-5-1975 với tên gọi ban đầu là Liên đội ngoại tuyến xác minh .
Đây chỉ là lực lượng nòng cốt tham mưu cho chính quyền , hướng dẫn và hỗ trợ nhân dân cùng tham gia giữ rừng .
Đây chỉ là những cơn mưa đầu mùa , vài ngày tới lưỡi cao lục địa suy yếu và lượng mưa sẽ giảm .
Đây chủ yếu là các ngành tận dụng được những thành tựu của khoa học kĩ thuật như công nghệ thông tin hoặc là các ngành được mở cửa và tham gia vào cạnh tranh quốc tế .
Đây có phải là cao điểm của mùa dịch , thưa ông ?
Đây có phải là giải pháp duy nhất để bình ổn giá thuốc ?
Đây có phải là một tội ác chiến tranh có ý nghĩa lịch sử hay không ?
Đây có lẽ là kết quả của việc thiếu hiểu biết về luật lao động và thói quen áp dụng máy móc những nguyên tắc về bình đẳng giới , vốn được tuyên truyền rất phổ biến ở Việt Nam .
Đây có lẽ là nguồn tạo ra nhiều vụ hành dân nhất trong xã hội ta .
Đây cũng chính là Tổng công ty mà ông Mai Văn Dâu làm tổng giám đốc trước khi về Bộ Thương mại giữ chức vụ thứ trưởng ( năm 1992 ) .
Đây cũng chính là chủ đề của Hội nghị Thượng đỉnh Pháp ngữ lần thứ 10 sẽ được tổ chức vào tháng 11 tới tại Burkina Faso .
Đây cũng chính là lí do khiến cho nhiều bộ phim hoạt hình đã thực sự tạo ra những cơn sốt khi chiếu tại Việt Nam .
Đây cũng chính là một sơ hở để bọn cướp có thể ra tay như đã từng xảy ra với tiệm vàng Kim Hoàn ( quận 7 ) , Kim Hồng Vân ( Gò Vấp ) …
Đây cũng chính là tuyến giao thông huyết mạch đối với người dân trong khu vực .
Đây cũng chính là tâm trạng chung hiện nay của tất cả các DN , khi mà đến thời điểm này không ai biết được chính xác lượng quota đã cấp trôi nổi ngoài thị trường là bao nhiêu , gồm bao nhiêu chủng loại hàng .
Đây cũng chính là việc tạo ra môi trường thuận lợi để thu hút đầu tư nước ngoài nhằm thúc đẩy kinh tế tăng trưởng .
Đây cũng chính là điểm xuất phát của con đường tơ lụa cổ đại với từng đoàn thương nhân , ngựa , lạc đà mang theo không chỉ hàng hoá mà còn là một nền văn hoá phương Đông đến tận trời Âu ... Khi chúng tôi đến nơi thì cố đô Tây An vẫn còn chưa thức giấc .
Đây cũng là ba vị trí hàng đầu của thị trường thức ăn gia súc VN hiện nay .
Đây cũng là cách mà điện ảnh thế giới đã từng làm .
Đây cũng là công trình có chung căn bệnh " thi công kéo dài " làm đội chi phí đầu tư lên gấp nhiều lần .
Đây cũng là cơ hội cho cộng đồng phát triển ở Việt Nam giao lưu và trao đổi thông tin , đồng thời giúp nâng cao nhận thức của quần chúng về phòng chống HIV / AIDS .
Đây cũng là dự án đường giao thông có khả năng thu hồi vốn tốt nhất trong điều kiện hiện nay của nước ta " .
Đây cũng là dự án được triển khai chậm , giống như căn bệnh " chậm " của nhiều dự án khác .
Đây cũng là hai nơi bị ma tuý " hãm " cửa , vắng bóng khất sĩ , thưa người tu hành , đồng cảnh với chùa Châu Viên .
Đây cũng là hoạt động đầu tiên kể từ ngày thành lập Nhà máy 10-9-2002 và trong năm 2004 , Nhà máy tiết kiệm từ các khoản chi tiêu đóng góp 01 tỷ đồng cho hoạt động xã hội này .
Đây cũng là hướng của thầy cúng khi muốn giao tiếp với thần linh - thần linh ở đây là thần mặt trời .
Đây cũng là hệ thống phòng ngự có thể chặn đứng mọi cuộc xâm nhập nếu bộ binh địch vượt tuyến tràn ra Bắc .
Đây cũng là kĩ thuật ít được sử dụng trong bóng chuyền chuyên nghiệp .
Đây cũng là mối quan tâm hàng đầu của chúng tôi .
Đây cũng là một cuốn sách best-seller ở Pháp , ngay trong đợt phát hành đầu tiên đã bán được hơn 100.000 bản , một con số đáng cho các cây bút VN mơ ước !
Đây cũng là một giải pháp nhằm làm giảm thế độc quyền của các công ty đa quốc gia .
Đây cũng là một kẽ hở để có thể lách vì việc kiểm tra , quyết định cho DN nào được hưởng bao nhiêu hạn ngạch theo các tiêu chí nói trên chỉ có liên bộ thật sự biết .
Đây cũng là một thách thức lớn đối với Việt Nam vì nước ta đang thực hiện chuyển đổi nền kinh tế sang cơ chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa .
Đây cũng là một trong những khu sinh quyển ngập mặn được phục hồi nhanh nhất thế giới .
Đây cũng là nguyên nhân khiến số lượng xe đi đăng kiểm tăng lên và dồn ứ ở các trạm .
Đây cũng là những điển hình nông dân sản xuất giỏi , vươn lên làm giàu và giúp những nông dân cùng cảnh ngộ thoát nghèo .
Đây cũng là những địa phương có diện tích trồng quế nhiều nhất tỉnh Quảng Nam .
Đây cũng là năm đầu thực hiện , chúng tôi sẽ tổng kết , rút kinh nghiệm , sửa đổi , nâng cao vai trò của cơ quan thường trực tại địa phương , nâng cao vai trò của sở y tế , tăng cường đội ngũ và trang thiết bị cho trạm y tế tuyến xã để người nghèo đến là được hưởng dịch vụ y tế ngay từ tuyến này .
Đây cũng là nội dung được thể hiện trong dự luật đất đai ( sửa đổi ) nhằm hạn chế tình trạng qui hoạch " treo " vốn phổ biến lâu nay .
Đây cũng là phần quyết định , khó nhất và hấp dẫn nhất trong nghề làm bánh xe bò .
Đây cũng là số người gần như được chắt lọc sau 10 năm phong trào HMTN của tỉnh , thế nhưng trong số những người nhận vinh dự hiếm hoi này đã có đến ... năm chị em ruột của gia đình Nguyễn Phước !
Đây cũng là thách thức lớn đối với Việt Nam vì phần lớn cán bộ của Việt Nam còn hạn chế về kinh nghiệm điều hành một nền kinh tế mở , có sự tham gia của yếu tố nước ngoài .
Đây cũng là thời điểm Lê Văn Thắng vừa giữ chức vụ Trưởng phòng quản lý xuất nhập khẩu Hà Nội , vừa làm vụ phó Vụ XNK .
Đây cũng là vành đai vườn cò Ngọc Nhị , nơi đàn cò đến kiếm mồi rồi mắc bẫy , bị thợ săn đưa đến chợ chim .
Đây cũng là văn bản chính thức mở màn phong trào phá kho thóc Nhật , tuyên chiến với nạn đói , khởi đầu công tác cứu đói .
Đây cũng là yêu cầu của Hội Nạn nhân CĐDC / dioxin VN và thế giới .
Đây cũng là điểm khác biệt với những người đi tìm hài cốt riêng lẻ để có thể đối chiếu , so sánh , tổng kết các kết quả khoa học .
Đây cũng là đơn vị từng thiết kế cải tạo đảo vòng xoay ở công trường Mê Linh gây ùn tắc giao thông và sau đó đơn vị thi công phải đập bỏ một phần đảo để làm lại .
Đây cũng là địa bàn đã xảy ra dịch viêm não siêu vi trong năm 2003 với 80 trường hợp mắc ( chủ yếu là trẻ em dưới 10 tuổi ) , trong đó có 19 trường hợp tử vong .
Đây cũng là đối tượng săn đón làm trò vui cho mấy tay xe ôm , xích lô vì ngoài lời ca tiếng hát , uốn éo , ẻo lả như phụ nữ , họ sẵn sàng ngả ngớn chiều chuộng hết mình với những tên gọi thật yêu kiều như Nhung , Lan , My , Trang , Vân ... Thân xác là đàn ông nhưng khi đêm về họ lại " hoá thân " thành những " bóng hồng " …
Đây cũng là đợt tiêu huỷ văn hoá phẩm độc hại lớn nhất từ trước đến nay .
Đây dường như là nỗi khổ chung mà mỗi người lao công sẽ vấp phải khi sắp sửa bước sang cái dốc bên kia của cuộc đời .
Đây dự kiến là vòng đàm phán cuối cùng giữa EU và VN về việc VN gia nhập WTO. Nếu như vậy , một tuyên bố về việc kết thúc đàm phán sẽ được công bố trước thềm ASEM .
Đây hoàn toàn là số đất trồng ông nhận thêm từ những hộ thiếu nhân công ...
Đây không hoàn toàn là trạng thái " yếu kém " theo nghĩa đen .
Đây không phải là câu hỏi dành riêng cho những người đang có ý định mua đất ở tuyến đường địa lợi này , mà ngay cả những nhà quản lý dự án cũng đang phải tính lại trước tình trạng người đến đăng ký mua đất ngày một giảm .
Đây không phải là lần đầu tiên con tôm sú tại Cần Giờ bị dịch bệnh tấn công , nhưng năm nay lan rộng , gây tổn thất nặng nề làm nhiều người nuôi tôm lao đao .
Đây không phải là lần đầu tiên người dân nơi đây ra đường chặn xe , trước đó không lâu hơn 150 xe chở đất các loại cũng bị chặn lại vì không đảm bảo các yêu cầu tưới nước đường phố như cam kết .
Đây không phải là lần đầu tiên xảy ra sự cố này .
Đây không phải là một vụ , có trường hợp BV Sài Gòn ITO phải thương lượng bồi thường cho BN hàng trăm triệu đồng .
Đây không phải là trường hợp cá biệt , hàng trăm hộ dân nuôi tôm đã bị mất trắng tiền đầu tư , thấp nhất cũng hơn 20 triệu đồng và cao nhất lên tới hơn 100 triệu đồng , sau khi dịch tôm bắt đầu xảy ra từ cuối tháng 1-2004 .
Đây không phải là trường hợp cá biệt .
Đây không những sẽ là cung đường thuận lợi , an toàn mà còn là một kỳ quan trong lòng đất đầy hấp dẫn đối với du khách .
Đây là " chiến lợi phẩm " mà ban tổ chức " thắng cược " từ cuộc thi thử tài dự đoán trận Bồ Đào Nha - Hà Lan dành cho 40 bạn đọc may mắn ở buổi lễ bốc thăm giai đoạn 1 " Vui cùng Euro 2004 " .
Đây là 10 cháu cần được điều trị , phẫu thuật sớm nhất trong số gần 300 cháu bị bệnh tim bẩm sinh nghèo ở TP. HCM được các bác sĩ tình nguyện của Bệnh viện Gil thuộc trường Đại học Gachon ( Hàn Quốc ) khám bệnh miễn phí .
Đây là 15 DA giao thông sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước và vốn tín dụng ưu đãi nhưng chưa có hoặc thiếu vốn .
Đây là KCN đầu tiên của TP có nhà máy xử lý nước thải ( NMXLNT ) , vận hành từ năm 2001 .
Đây là ba cá nhân và đồng thời Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin đứng ra kiện cho nhiều cá nhân khác chưa kịp làm hồ sơ .
Đây là ba tuyến xe buýt không được trợ giá từ ngân sách nhà nước .
Đây là binh chủng đặc biệt tinh nhuệ của Quân đội nhân dân Việt Nam .
Đây là biện pháp có sức hút lớn đối với nguồn tiền gửi , khiến chỉ trong một thời gian ngắn đã có một lượng tiền lớn được gửi vào ngân hàng , vơi hẳn nguồn tiền trôi nổi trong lưu thông , nhanh chóng hạ nhiệt cơn sốt lạm phát .
Đây là biện pháp nhằm làm giảm tai nạn và ùn tắc giao thông mà Bộ Công an đã chỉ đạo .
Đây là biện pháp quan trọng nhất , vì nó có khả năng tác động mạnh nhất tới việc thu hút nguồn tiền lớn nhất đang lưu hành trên thị trường , nguồn tiền này là tác nhân chính gây ra tình trạng lạm phát hiện nay .
Đây là biện pháp tiên quyết , vì luật pháp chính là khung dễ thấy nhất cho đạo đức kinh doanh .
Đây là bài học lớn mà Trung Quốc rút ra được sau 5 năm gia nhập WTO .
Đây là bài toán khó .
Đây là bước tiến quan trọng trên con đường dân chủ và pháp quyền , bản thân sự phân công quyền lực giữa các cơ quan trong bộ máy nhà nước tạo nên sự hạn chế quyền lực bởi quyền lực và bởi pháp luật .
Đây là bước tiến đánh dấu sự phát triển của y học Việt Nam nói chung và sự đóng góp của Quân y nói riêng trong việc chăm sóc sức khoẻ cho quân , dân cả nước " .
Đây là bất hợp lý , nhất là trong khi ở đây có hai cảng , năm đường phụ " .
Đây là bệnh mãn tính kéo dài đến cuối cuộc đời người bệnh , tức là số tiền tốn kém phải tính theo đơn vị hàng trăm triệu đồng .
Đây là bộ phận quan trọng , tiếp nhận các thông tin chỉ đạo quan trọng từ Hà Nội qua đường điện mật .
Đây là bức ảnh được chụp vào tháng 4-1975 , sau khi anh cùng phi đội Quyết Thắng ném bom sân bay Tân Sơn Nhất .
Đây là chiếc cầu nối tình mẫu tử .
Đây là chiếc máy trợ thính thứ 3.000 được trao tặng sau sáu năm thực hiện chương trình " Âm thanh và tiếng nói cho trẻ khiếm thính " .
Đây là chiếc phà biển đầu tiên đóng tại nhà máy đóng tàu ở TP. HCM . Phà do Công ty Tư vấn thiết kế công nghiệp giao thông vận tải thiết kế .
Đây là chiến lược phát triển kinh tế biển đầu tiên của Việt Nam .
Đây là chuyến bay khai trương đường bay Côn Đảo - Vũng Tàu - Côn Đảo của Công ty Bay dịch vụ hàng không .
Đây là chuyến bay trực tiếp , đầu tiên từ thành phố Okinawa ( Nhật Bản ) đến Đà Nẵng .
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh tới CHLB Đức trên cương vị Tổng bí thư Đảng Cộng sản VN .
Đây là chuyến đi biển dài ngày nhất của cuộc đời làm ngư dân của anh , từ giữa tháng bảy đến nay chỉ nói chuyện với vợ và ba đứa con qua máy điện đàm .
Đây là chính sách đã được nhiều nước áp dụng và thật ra đây mới chính là phần thu ngân sách chủ yếu mà các nước này dựa vào .
Đây là chương trình nghiên cứu được bộ Giáo dục , Văn hoá và Khoa học Nhật Bản tài trợ nhằm thúc đẩy các nghiên cứu cho việc tái thiết các đô thị , tạo cơ sở cho sự phát triển bền vững trong tương lai .
Đây là chương trình phối hợp giữa Hội Chữ thập đỏ TP. HCM và Bệnh viện Gil - Gachon nhằm khám cho các bệnh nhi có hoàn cảnh khó khăn tại TP. HCM và sáu tỉnh lân cận ( Đồng Nai , Bình Dương , Bà Rịa - Vũng Tàu , Long An , Tiền Giang , Bến Tre ) .
Đây là chất có vai trò quan trọng trong việc kích thích sự sinh trưởng tế bào .
Đây là chợ hàng ăn tự chọn được hình thành từ nhu cầu của du khách khi họ đã đói nhừ sau buổi dạo chợ , mua sắm .
Đây là chủ trương của UBND quận Hai Bà Trưng nhằm khuyến khích người dân tự nguyện bàn giao mặt bằng khi thu hồi đất để thực hiện dự án Nam Đại Cồ Việt .
Đây là chức danh lãnh đạo nên cũng cần có những tiêu chuẩn chặt chẽ .
Đây là con sông chảy xiết , hai bên bờ chỉ toàn đá tai mèo và cây chuối rừng .
Đây là con đường rút ngắn khoảng cách giữa Nha Trang và Đà Lạt khoảng 80 km so với lộ trình cũ Nha Trang - Phan Rang - Đà Lạt .
Đây là con đường nhựa rộng 30 m , dài 2.650 m , tổng kinh phí đầu tư 43 tỉ đồng , do Công ty Công trình giao thông công chánh ( GTCC ) làm chủ đầu tư , đơn vị thi công là Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn , Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình GTCC là đơn vị giám sát kỹ thuật .
Đây là cung đường duy nhất từ miền Tây sang miền Đông băng ngang địa bàn thành phố chưa bị thu phí .
Đây là cuốn sách cuối cùng của nhà báo , nhà sử học Bernard B.Fall .
Đây là cuộc thi chính thức hằng năm của Hội Nhà báo TP. HCM dành cho những tác phẩm báo chí ( bài viết , băng hình , băng tiếng ... ) của phóng viên , cộng tác viên các báo , đài TP và trung ương viết những gương mặt tập thể , cá nhân có những hoạt động tích cực trong cuộc sống , trong lao động , học tập và giữ gìn an ninh , trật tự , bảo vệ Tổ quốc trong " Năm hành động vì môi trường và cải cách hành chính " của TP. HCM .
Đây là cuộc truy kích " nóng " , anh em phải tập trung cao độ " .
Đây là cuộc gọi từ một hộp điện thoại trên đường Nguyễn Chí Thanh , một tuyến đường chúng đã hai lần buộc mẹ con tin phải đi qua .
Đây là các chi phí cho các khâu mua sắm máy móc , Băng đĩa , máy in , mực in , giấy in ...
Đây là các công trình BOT có nhiều vấn đề phức tạp .
Đây là các giáo viên " giỏi việc trường , đảm việc nhà " , có nhiều thành tích xuất sắc trong công tác và hoạt động đoàn thể , hiện đang giảng dạy tại các trường từ mầm non đến THPT trên địa bàn TP HCM .
Đây là các loại thuốc cao cấp thế hệ mới của các hãng dược nước ngoài và bán qua đơn bác sĩ .
Đây là các thuốc chuyên khoa đặc trị bệnh tim mạch , tiểu đường , bệnh lý mạch máu ... mà nhiều trường hợp bệnh mãn tính phải uống dài hạn .
Đây là các đối tượng nghiện từ trước nhưng vì nhiều lý do địa phương chưa phát hiện , xử lý .
Đây là cách bảo vệ hiệu quả nhất .
Đây là cách giao phổ biến trong bóng chuyền ở các trường trung học và các giải chuyên nghiệp .
Đây là cách làm " khoa học hơn " để qua mắt người dân .
Đây là cách làm khá mới , chúng tôi đang đề xuất cho làm thí điểm .
Đây là cách thể hiện quá khái quát , gây khó khăn cho việc áp dụng vì chưa cho thấy những tài sản nào và những quyền gì đối với tài sản phải đăng ký .
Đây là cái duy nhất có ở VN .
Đây là cái gốc của vấn đề " .
Đây là câu hỏi cần được trả lời cụ thể .
Đây là công cụ cần thiết không những để bảo hộ sản xuất trong nước mà còn được dùng như công cụ ngăn phía nước ngoài thi hành chính sách trợ cấp hàng hoá và xuất khẩu vào VN .
Đây là công trình " Tiếp xúc với công dân qua mạng " của quận 1 nhằm tiếp nhận kịp thời các nguyện vọng , thắc mắc của người dân .
Đây là công trình có mặt bằng 838 m2
Đây là công trình có ý nghĩa quan trọng cả trên lĩnh vực nông nghiệp lẫn giao thông vận tải đối với tỉnh Tiền Giang .
Đây là công trình cấp thành phố nhằm chào mừng 30 năm ngày đất nước thống nhất ( 1975 - 2005 ) " .
Đây là công trình do Nhà nước và nhân dân cùng làm với tổng vốn gần 900 triệu đồng ( trong đó nhân dân đóng góp 40 % ) .
Đây là công trình lớn nhất tiếp sau những máy sấy , máy gặt , máy đặt hom mía , máy xới luống mà ông đã làm chủ nhiệm đề tài .
Đây là công trình đầu tiên trên địa bàn TP. HCM bị phạt do thi công chậm .
Đây là công trình đồ sộ , bề ngang lại dài hơn bề sâu .
Đây là công ty bảo vệ chuyên nghiệp liên doanh giữa VN và Nhật .
Đây là công ty thuốc lá hiện đại và lớn nhất ở châu Á , đồng thời là một trong năm tập đoàn thuốc lá lớn nhất thế giới .
Đây là công việc nguy hiểm nhất trước khi phun vữa .
Đây là cơ hội rất lớn để VN tăng xuất khẩu dịch vụ ở những lĩnh vực có tính cạnh tranh .
Đây là cơ hội để giáo dục Việt Nam tiếp cận với xu thế tất yếu về hội nhập quốc tế , thực hiện việc trao đổi kinh nghiệm và xây dựng một nền giáo dục tiên tiến trên thế giới và khu vực .
Đây là cơ sở chính để dự báo khả năng khó cải thiện tình trạng ngoại thương giữa hai nước trong giai đoạn tới .
Đây là cơ sở chính để thực hiện thành công mục tiêu tập trung cai nghiện 100 % đối với người nghiện ( và tái nghiện ) được phát hiện và ngay trong quý II - 2004 hoàn thành chương trình vận động người nghiện tự giác vào TT05 - 06 , tổ chức dạy nghề cho từ 25 đến 30 % người đang cai nghiện tại đây , đồng thời phải giảm tỷ lệ tái nghiện từ 30 % còn 20 % .
Đây là cơ sở chế biến gỗ xuất khẩu với khoảng 70 công nhân làm việc thường xuyên .
Đây là cơ sở khá thuyết phục để Chính phủ công nhận Đà Nẵng là đô thị loại 1 của quốc gia , và cũng là một trong những lý do khiến Trung tâm Thông tin đô thị châu Á của Kobe ( AUICK ) " để mắt " đến Đà Nẵng và đề nghị tham gia chương trình liên kết chín thành phố kiểu mẫu của châu Á trong bốn năm tới cùng với Pusan ( Hàn Quốc ) , Thiên Tân ( Trung Quốc ) , Cebu ( Philippines ) , Surabaya ( Indonesia ) , Khon Kaen ( Thái Lan ) , Georgetown ( Malaysia ) , Madras ( Ấn Độ ) , Hyderabad ( Pakistan ) .
Đây là cơ sở thuyết phục để UNESCO quyết định công nhận Hội An là di sản văn hoá thế giới vào ngày 4-12-1999 và sau đó là giải thưởng kiệt xuất về trùng tu , bảo tồn di tích của khu vực châu Á - Thái Bình Dương " .
Đây là cơ sở để xác định VĐV nào thắng nếu cuối trận đấu số điểm của 2 VĐV được máy chấm là bằng nhau , dựa vào thông tin trên được máy chấm điểm lưu giữ lại , người ta tính được VĐV nào có nhiều đòn đánh hợp lệ hơn .
Đây là cơ sở để Đảng ta , Nhà nước Việt Nam hoạch định đường lối , chính sách , phương hướng chỉ đạo mọi hoạt động trong những lĩnh vực khác .
Đây là cơ sở để Đảng ta thực hiện chiến lược đại đoàn kết ( dân tộc và quốc tế ) và ở Đại hội Đảng lần thứ VI ( 1986 ) đã rút ra bài học " kết hợp sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại , sức mạnh trong nước và sức mạnh quốc tế " .
Đây là cơ sở để đăng ký quyền sở hữu công trình .
Đây là cơn mưa to đầu tiên diễn ra nhiều nơi trên địa bàn tỉnh Hậu Giang và TP Cần Thơ .
Đây là cột tivi tập thể , nghiêm cấm không được nghịch .
Đây là cửa để người A Rem đưa xác chết trong nhà ra chôn ngoài " rừng ma " .
Đây là di tích lịch sử được bảo vệ nghiêm ngặt nhất ở Trung Quốc , đồng thời cũng là di tích được khai thác dè dặt nhất .
Đây là dây chuyền kiểm định xe cơ giới thứ hai của tỉnh làm nhiệm vụ kiểm định và cấp giấy chứng nhận an toàn kỹ thuật cho xe lưu hành .
Đây là dịp để củng cố lại bộ máy từ phường xã , quận huyện cho đến tỉnh thành .
Đây là dịp để người cán bộ tự soi rọi , rèn luyện phục vụ nhân dân tốt hơn .
Đây là dự án BOT lần đầu tiên của TP. HCM bị thất bại .
Đây là dự án bị người dân kịch liệt phản đối vì đất trồng lúa năng suất cao lại lấy làm nghĩa địa , nhưng theo Chủ tịch UBND xã Châu Hải Ngạt thì " người sống phải lo cho người chết " .
Đây là dự án phát triển nguồn tư liệu , thông tin và kiến thức về quyền sở hữu trí tuệ ở Việt Nam .
Đây là dự án thật sự đa mục tiêu do vương quốc Bỉ tài trợ .
Đây là dự án đầu tiên nhằm hiện đại hoá các hệ thống thuỷ lợi của VN , giúp nông dân xây dựng các mạng lưới thuỷ lợi nhỏ cấp nông trại và đưa ra một khái niệm mới trong quản lý thuỷ lợi , đó là nông dân tham gia vào chu trình quản lý thông qua phương thức quản lý thuỷ lợi có người dân tham gia .
Đây là dự án đầu tiên tại Khu kinh tế mở Chu Lai bị thu hồi đất do nhà đầu tư không triển khai dự án .
Đây là dự án đặc biệt của cảnh sát hoàng gia Campuchia nằm dưới sự điều hành của cựu tổng thanh tra lực lượng cảnh sát quốc gia Pháp , và tất cả trang thiết bị tác chiến cho lực lượng này đều do Đại sứ quán Anh tại Phnom Penh tài trợ , cung cấp .
Đây là giải pháp sáng suốt .
Đây là giống cá nước ngọt có giá trị kinh tế cao , được sản xuất đầu tiên ở miền Bắc .
Đây là giống phong lan nhỏ cao khoảng 50 cm , mọc nhiều ở miền đông và miền nam nước Úc .
Đây là giờ có lượng khách đi lại thấp nhất .
Đây là gút mắc nhất phải giải quyết trong sáng nay " .
Đây là hai chiếc tàu chở gỗ nhập cảng Qui Nhơn , do trục trặc thủ tục nhập cảnh , bị bộ đội biên phòng giữ lại từ cuối tháng năm , các bên liên quan đang thương lượng giải quyết thì gặp bão .
Đây là hai chuyên đề đầu tiên trong số bốn chuyên đề được trình bày tại hội thảo các chuyên đề tổng kết lý luận - thực tiễn 20 năm đổi mới ( diễn ra trong hai ngày 24 và 25 - 6 ) , nhằm đánh giá và đề xuất , dự báo một số vấn đề phát triển trong lĩnh vực , làm cơ sở tham mưu cho Đại hội Đảng toàn quốc lần X sắp tới .
Đây là hai công trình do người dân hiến đất , quận đầu tư kinh phí xây dựng .
Đây là hai công trình được đăng ký chào mừng 30 năm giải phóng TP , dự kiến hoàn thành vào tháng 11-2004 .
Đây là hai khâu khó khăn vướng mắc nhất đối với doanh nghiệp trong đầu tư xây dựng nhà ở .
Đây là hai trong số 19 đứa trẻ bất hạnh là con mồ côi của các xã viên HTX , nhiễm chất độc da cam
Đây là hai trong số các hạng mục thuộc dự án cải thiện môi trường nước TP , bao gồm việc cải tạo kênh Tàu Hủ - Bến Nghé - kênh Đôi - kênh Tẻ , cải tạo hệ thống thoát nước mưa bằng bơm khu vực Thanh Đa ( Bình Thạnh ) , bến Mễ Cốc 1 , Mễ Cốc 2 ( quận 8 ) …
Đây là hai vùng bị tàn phá nặng nề trong cơn lũ vừa qua .
Đây là hiểm hoạ cho các cơ sở kinh tế Việt Nam về lâu về dài khi mà các hiệp ước kinh tế mở cửa thị trường Việt Nam cho các cơ sở kinh tế Âu Mỹ như ngân hàng , bảo hiểm , tín dụng , hàng không ... ồ ạt vào kinh doanh ở Việt Nam .
Đây là hoa tiêu của Hường .
Đây là hoạt cảnh hợp lôgic : mụ đàn bà buôn bán , giang hồ khi không được việc , nhất là không được việc vì bị " hàm oan " .
Đây là hành vi ảnh hưởng rất nghiêm trọng đến tương lai của các em , do đó tôi nghĩ rằng các cơ quan chức năng cần làm sáng tỏ vụ việc này để đưa ra xét xử càng sớm càng tốt nhằm bảo vệ quyền của các em .
Đây là hướng đi phù hợp .
Đây là hệ quả từ công trình lắp đặt tuyến ống cấp , thoát nước trên đường Kha Vạn Cân , Thủ Đức .
Đây là hộ dân đầu tiên của TP Đà Nẵng nuôi súc vật gây ô nhiễm môi trường bị cưỡng chế , xử phạt nặng .
Đây là khu chuyên gia , khu nhà ở , nếu ( tôi chỉ nói là nếu ) được phép bán sau khi hoàn thành cơ sở hạ tầng thì mới rao bán chứ rao bán bây giờ là sai trái " .
Đây là khu mộ đồ sộ vừa mới được xây dựng có giá trị hàng trăm triệu đồng .
Đây là khu vực vùng rừng phòng hộ đầu nguồn thuộc Khu bảo tồn thiên nhiên sông Thanh .
Đây là khó khăn rất lớn trong quá trình thực hiện nhiệm vụ năm nay .
Đây là khối karst có hình dạng tương đối đẳng thước với diện tích khoảng 70 km² , kéo dài theo phương tây bắc - đông nam với chiều rộng khoảng 7,5 km ; dài 15 km ; được giới hạn bởi các dòng sông : phía bắc bởi sông Hoàng Long , phía đông bởi sông Chanh , phía tây bởi sông Mới ( sông được khơi thông lại từ sông Vũng ) và phía nam bởi sông Vo .
Đây là kế hoạch được chuẩn bị rất công phu từ năm 1973 và đã qua tám lần dự thảo của Bộ Tổng tham mưu .
Đây là kết quả của cả quá trình đổi mới phát triển kinh tế thị trường , đưa Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào kinh tế toàn cầu .
Đây là kết quả khảo sát của nhiều ngành khoa học trong tỉnh , trong đó có cả các cơ quan khoa học của trung ương .
Đây là lao động trong số 106 người được Bitocimex đưa đi từ 29 - 8 đến 23-9-2003 với hợp đồng 36 tháng , họ trở về văn phòng công ty số 1/7 Phổ Quang , phường 2 , Tân Bình ( TP. HCM ) đòi thanh lý hợp đồng song không có người giải quyết .
Đây là liệu pháp mang tính tổng thể và quan trọng nhất , vì đó chính là khâu đột phá để khắc phục tình trạng có tăng trưởng mà không có phát triển , tức là tăng trưởng do tăng đầu tư mà không tạo ra sản phẩm hàng hoá và dịch vụ tương ứng .
Đây là loài đặc hữu ở các quốc gia Trung Quốc , Nhật Bản , Hàn Quốc và Nga .
Đây là loài động vật rất quí hiếm đang có nguy cơ tuyệt chủng , hiện xuất hiện khá nhiều tại vùng biển Phú Quốc ( Kiên Giang ) và chúng liên tục bị ngư dân sát hại để xẻ thịt bán .
Đây là loại cầu hiện đại mang tính nghệ thuật cao được coi là một cầu treo có khẩu độ lớn nhất VN hiện nay .
Đây là loại hang động nằm giữa những quả núi lớn và có dòng sông chảy xuyên qua .
Đây là loại khoáng sản dễ khai thác phục vụ cho công nghiệp và đời sống rất thiết thực .
Đây là loại máy bay cỡ nhỏ , sức chở 26 hành khách , rất thuận lợi cho các chuyến bay ngắn .
Đây là loại quặng được dùng làm nguyên liệu chế biến một số sản phẩm phụ trợ cho sản xuất ximăng , xử lý ao đìa nuôi tôm .
Đây là loại toa xe khách đặc chủng chuyên phục vụ doanh nhân và khách đặc biệt , các đoàn ngoại giao cấp cao .
Đây là lí do để có một cách nhìn tỉnh táo , dài hạn đến khả năng bùng nổ dòng đầu tư ra bên ngoài của Trung Quốc .
Đây là lô hàng gà tươi sống làm sẵn dán tem đầu tiên được phép bán tại TP HCM .
Đây là lô đất có diện tích 30.080 m2 , do Huyện uỷ Hóc Môn quản lý từ năm 1993 .
Đây là lúa giống IR 64 , đây là ngô lai .
Đây là lần thứ ba ông Ôn Gia Bảo tới VN .
Đây là lần thứ hai Bộ LĐ - TB & XH có quyết định đình chỉ việc đưa lao động sang Đài Loan .
Đây là lần thứ hai trong năm 2003 thị trường dược phẩm lại có sự biến động mang tính chất đồng loạt .
Đây là lần thứ hai trong vòng chưa đầy một tháng có thêm xác cá ông " luỵ " dạt vào bờ .
Đây là lần thứ hai tôi lội bộ vào bản Rào Tre nơi có 120 người thuộc tộc người Mã Liềng ( một nhánh thuộc nhóm người Chứt ) đang cư ngụ dưới chân núi Ka Đay ( thuộc xã Hương Liên , huyện Hương Khê , Hà Tĩnh ) .
Đây là lần thứ hai tỉnh Trà Vinh tổ chức thả tôm giống ra biển , hưởng ứng phong trào bảo vệ và phát triển nguồn lợi thuỷ sản .
Đây là lần đầu tiên Bộ Y tế tổ chức điều tra chi phí dịch vụ trong bệnh viện .
Đây là lần đầu tiên VN đăng cai một sự kiện quốc tế lớn như vậy .
Đây là lần đầu tiên chính quyền một địa phương ở Phú Yên bị nhiều người dân khởi kiện cùng lúc với cùng một nội dung .
Đây là lần đầu tiên kể từ đầu nhiệm kỳ QH tới nay , Uỷ ban Kinh tế và ngân sách áp dụng hình thức này : vừa giám sát vừa đề xuất những vấn đề kinh tế vĩ mô .
Đây là lần đầu tiên Đài truyền hình Tiền Giang bị dừng phát sóng một cách đột ngột và kéo dài .
Đây là lần đầu tiên đại học Tokyo xúc tiến các hoạt động nghiên cứu nhằm vào các vấn đề cụ thể ở các thành phố lớn , với phương thức hợp tác nghiên cứu với các trường đại học và viện nghiên cứu tại các nước trong khu vực châu Á .
Đây là lời khai không đối chứng của một cô gái sinh con ngoài giá thú đã bỏ trốn khi chưa kịp cho con bú một lần .
Đây là lời thú nhận chua chát của một cựu quan chức Bộ Y tế khi trao đổi với Tuổi Trẻ về " sự kiện Zuellig " .
Đây là mong mỏi của họ vì từ những hợp tác về khai thác tài nguyên nước , khai thác tài nguyên liên quan mà không khí hợp tác trong những lĩnh vực khác được hình thành .
Đây là món quà thứ hai sau hệ thống kiểm tra thân nhiệt nằm trong gói viện trợ SARS của tập đoàn Temasek Holdings tặng cho ngành Y tế Hà Nội .
Đây là mô hình khá mới được thực hiện đầu tiên trong cả nước .
Đây là mô hình tổ chức bán vé mới thay vì trước đây bến xe miền Tây độc quyền tuyến về các tỉnh miền Tây và bến xe miền Đông độc quyền tuyến về các tỉnh miền Đông , miền Trung và miền Bắc .
Đây là mũi đột phá tư duy đi ngược lại phần lớn ý kiến đương thời .
Đây là một bước quan trọng .
Đây là một bộ phận của một dự án vùng được triển khai ở ba quốc gia : Nepal , Papua New Guinea và VN .
Đây là một chuyện lạ .
Đây là một chương trình công tác xã hội được xác định là nhằm phục vụ mọi đối tượng quần chúng , nhất là người nghèo và người hiểu biết pháp luật hạn chế , người yếu thế trong xã hội .
Đây là một cách làm hay , trên thế giới hiện nay có khá nhiều tổ chức có uy tín về đạo đức kinh doanh như Hiệp hội Quốc tế về Kinh doanh Kinh tế và Đạo đức ( The International Societi of Business Economics and Ethics - ISBEE ) , được thành lập từ năm 1989 , có trụ sở chính ở Mỹ , và là cơ quan chịu trách nhiệm tổ chức các Đại hội về Đạo đức kinh doanh 4 năm 1 lần …
Đây là một công trình gây sự cố xốc nhất với người hâm mộ trong số 18 công trình ở TP HCM , nhưng nó lại chưa được đưa vào danh mục thanh tra .
Đây là một căn nhà lợp mái tôn dạng cấp bốn , tuềnh toàng , cửa sắt hoen gỉ , nhà nuôi hai con chó bẹc giê ... Căn nhà này hoàn toàn trái ngược với nguồn tài sản kếch sù mà ông đang sở hữu , đó là ba căn nhà sang trọng khác ở Vũng Tàu đang được cho thuê , sáu lô đất ( trong đó có hai lô tại trung tâm đô thị Chí Linh ) với diện tích hàng ngàn mét vuông ...
Đây là một cơ sở thực tế quan trọng để nghĩ đến chuyện " cất cánh " .
Đây là một dược phẩm chuyên chống viêm , dị ứng do Công ty Alpha Colid Korea sản xuất nhưng không đạt các tiêu chuẩn về chất lượng và hàm lượng theo qui định .
Đây là một dự án kéo rê mấy năm nay bởi kiểu làm manh mún , hầu hết phân lô bán nền , không kết nối được hạ tầng .
Đây là một giải pháp cần thiết để ứng phó với tình hình mới có một số dấu hiệu giảm phát đang hình thành ở trong và ngoài nước , nhưng không vì thế mà vội bỏ ưu tiên chống lạm phát để chuyển sang tập trung cho chống suy giảm kinh tế như một số ý kiến mới bắt đầu đề xuất từ tháng 11 năm 2008 .
Đây là một hành vi không thể tha thứ được !
Đây là một hình thái cấu trúc mới của nền kinh tế thế giới hiện đại .
Đây là một hướng mới để hỗ trợ người nghèo .
Đây là một hệ thống phân phối hàng hoá mà bất kỳ công ty hay quốc gia nào cũng thèm muốn .
Đây là một hội nghị quốc tế lớn về vật lý hạt cơ bản và vật lý thiên văn , được đích thân Tổng thống Pháp J.Chirac nhận làm người bảo trợ tối cao , do giáo sư Nguyễn Văn Hiệu và giáo sư Trần Thanh Vân làm đồng chủ tịch .
Đây là một loài thú quí hiếm mà ở thế kỷ 20 không còn mấy người được nhìn thấy trong tự nhiên .
Đây là một loại qui hoạch " giữ đất " khiến người dân khổ sở .
Đây là một loại hình giải trí , nếu cấm rồi sẽ như thế nào ?
Đây là một nguồn dược liệu vô cùng quí giá .
Đây là một nguồn thông tin quan trọng , nhưng theo tôi quan trọng hơn là Mặt trận tiếp nhận và xử lý các thông tin của nhân dân như thế nào .
Đây là một nhà máy nước thứ 2 của Doanh nghiệp TNHH được đưa vào hoạt động trong chương trình xã hội hoá cấp nước ở TP Hồ Chí Minh .
Đây là một phương hướng hoàn toàn chính xác , phù hợp với xu thế tất yếu của lịch sử vì trên thế giới hiện nay , nhà nước pháp quyền đã trở thành một mẫu hình nhà nước lí tưởng , một xu thế cần hướng tới của tất cả các nhà nước dân chủ .
Đây là một phần trong chiến dịch xoá bỏ nạn quan liêu và đấu tranh chống tham nhũng .
Đây là một phần trong chương trình bản tin cảnh báo tai nạn giao thông do VTV thực hiện , truyền hình trực tiếp vào 7 g 10 mỗi sáng trên VTV1 kể từ tháng tám này .
Đây là một phần trong dự án tài chính nông thôn II được triển khai từ giữa năm 2003 do WB và một số ngân hàng VN triển khai với tổng trị giá 300 triệu USD ( trong đó WB tài trợ 200 triệu USD ) .
Đây là một phụ nữ , giọng nói còn trẻ và biểu lộ là một người cao lớn , có nội lực .
Đây là một quyết định mạo hiểm .
Đây là một sản phẩm tuyệt đẹp của bộ ba : nhà đầu tư mạnh về vốn liếng là Tập đoàn Graig cùng với bộ óc thông thái của Công ty tư vấn đa quốc gia Carl Bro - có trụ sở chính tại Đan Mạch , và nhà kiểm định , giám sát nghiêm ngặt , có uy tín toàn cầu là DNV - có trụ sở chính tại Na Uy .
Đây là một sự liều mạng đúng nghĩa , một sự liều mạng đáng có .
Đây là một thực tế khách quan trong những năm mở cửa thị trường , hội nhập kinh tế thế giới vừa qua .
Đây là một thực tế đáng lo ngại .
Đây là một trong hai tuyến ống cấp nước chính cho quận 4 .
Đây là một trong những bài tập mà các thầy thuốc Trung Quốc đề ra cho Bác hồi năm 1966 , 1967 khi Bác đi nghỉ ở Ôn Tuyền , Quảng Châu ... Đến lượt rướn cuối cùng , có lẽ là cao nhất , Bác đưa mắt cho người thư ký .
Đây là một trong những công trình thuộc dự án đường xuyên Á .
Đây là một trong những cơ sở lớn nhất của làng Cót .
Đây là một trong những diễn đàn quốc tế qui mô lớn nhất từ trước đến nay được tổ chức tại VN , với sự tham gia của hơn 500 đại biểu - đại diện cho các tổ chức nhân dân và phi chính phủ đến từ các nước thành viên ASEM và đại diện các tổ chức nhân dân VN .
Đây là một trong những khu vực ngập nặng của TP. HCM , ảnh hưởng bởi triều cường .
Đây là một trong những khu vực ngập nặng nhất của TP và là tuyến đường cửa ngõ từ miền Tây vào nội thành TP. HCM . Vào mùa mưa đoạn đường này thường xuyên ngập sâu 20 - 50 cm , gây khó khăn trong lưu thông .
Đây là một trong những nguyên nhân làm cây thối , chết , ngã đổ trong thời gian qua mà ngành cây xanh không ngăn chặn được .
Đây là một trong những tâm điểm tập kết nhân lực , lương thực , vũ khí quan trọng của bộ đội Trường Sơn từ năm 1966 - 1971 .
Đây là một trong những vụ án đầu tiên của Đội cảnh sát phòng chống ma tuý quận Tây Hồ ( vì lúc này quận mới thành lập ) và là vụ án đầu tay của trinh sát lính mới Lê Bích Thuỷ .
Đây là một trong những yếu tố chủ chốt làm dịch chuyển mạnh quyền lực trên phạm vi toàn cầu .
Đây là một trong sáu khu tái định cư thuộc dự án đại lộ đông tây và hầm Thủ Thiêm .
Đây là một trại gà khá lớn của tỉnh Bạc Liêu được giữ lại sau dịch cúm với số lượng gần 6.000 con .
Đây là một vấn đề cần được sớm giải quyết để bảo vệ quyền lợi cho người lao động và nâng cao tính hấp dẫn cho môi trường đầu tư ở Việt Nam , nhằm thu hút các nhà đầu tư nước ngoài .
Đây là một vấn đề hay .
Đây là một ý tưởng nhằm giảm tai nạn ở những khu vực đông người nhưng rất tiếc là các lái xe không chấp hành và người đi bộ lại chưa có thói quen sử dụng .
Đây là một điểm mạnh rất cơ bản của nền kinh tế nước ta hiện nay .
Đây là một động thái đón đầu xu hướng tăng giá nhân dân tệ .
Đây là một ấp có đông đồng bào dân tộc Khơme , trong đó rất nhiều gia đình vẫn chưa hiểu gì về bệnh SXH cũng như các phương pháp phòng bệnh .
Đây là mục tiêu đề ra tại bản dự thảo kế hoạch triển khai Chỉ thị 01 / 2004 của Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh hoạt động vận tải liên tỉnh bằng ô tô .
Đây là nghề gia truyền , có từ xa xưa " .
Đây là nguyên khí của vũ trụ có nhiều ảnh hưởng về sinh học lên sinh vật .
Đây là nguyên nhân chính gây nên tình trạng quá tải ở các BV. Nếu như trước đây mình chỉ thu một phần viện phí thì hiện nay chúng tôi đang trình HĐND , UBND TP ra quy định về việc thu đúng , thu đủ đối với bệnh nhân ngoại tỉnh ( kể cả đối tượng nghèo và trẻ em 6 tuổi ) để tăng thêm nguồn thu , bù đắp được kinh phí tăng thêm , phục vụ kế hoạch giảm tải ở các BV .
Đây là nguyên nhân phổ biến làm cho tiến độ xây dựng chậm , gây lãng phí rất lớn .
Đây là nguồn lực quan trọng nhất để phát triển đất nước .
Đây là nhà riêng của ông Mai Văn Dâu , thứ trưởng Bộ Thương mại , cũng là nơi Mai Thanh Hải - con trai ông , chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu ( Bộ Thương mại ) đang ở .
Đây là những " ngân hàng " của chương trình " Tiết kiệm mùa xuân " do Hội Phụ nữ phường tổ chức , hoạt động theo phương thức : người dân , bạn trẻ nghèo sẽ gửi tiền tiết kiệm hằng ngày tuỳ theo khả năng của mỗi người ( có người chỉ gửi mỗi ngày 2.000 đồng ) cho các nhóm trưởng và sẽ hoàn vốn , rút ra vào dịp cuối năm , đầu năm học mới hoặc những chi tiêu đột xuất cần thiết trong gia đình .
Đây là những bất hợp lý .
Đây là những con số " tạo ấn tượng " tốt với túi tiền các nhà đầu tư BOT , nhưng chính nó là nỗi ám ảnh triền miên của cánh tài xế và các doanh nghiệp không chỉ trên địa bàn TP. Và đối với cánh tài xế các tỉnh thì " ấn tượng đầu tiên vào TP. HCM là chui qua trạm thu phí " .
Đây là những con số vừa được Cơ quan an ninh điều tra ( Bộ Công an ) xác định khi kết thúc điều tra hai vụ việc trên .
Đây là những cánh cửa để thu hút công nghệ hiện đại trên thế giới vào Việt Nam .
Đây là những cây cầu và trạm thu phí tự phát không được tổ chức quản lý của các cấp chính quyền .
Đây là những giây phút tự do cuối cùng , và biết đâu lại chẳng là những giây phút sống cuối cùng nếu Việt Minh thẳng tay với họ .
Đây là những hiệu MBH có dán tem tiêu chuẩn chất lượng VN hoặc tem chất lượng của đăng kiểm VN .
Đây là những hoạt động thiết thực hưởng ứng chương trình hành động quốc gia về du lịch , tạo ra nhiều sản phẩm du lịch đa dạng , độc đáo để Việt Nam trở thành điểm đến hấp dẫn và mến mộ của nhiều khách du lịch trong thiên niên kỷ mới .
Đây là những lĩnh vực thời gian qua người dân kêu rất nhiều , nhất là thủ tục rườm rà , phiền toái .
Đây là những ngày anh liên tục rời hầm trú ẩn dưới tiếng gầm rú của máy bay B26 oanh tạc để đếm bom ném xuống và chạy đi cắm tiêu .
Đây là những nhân tố hết sức quan trọng trong việc đánh giá tính nhạy với trượt lở của sườn mái dốc .
Đây là những thức ăn có sẵn trong nước , rất giàu dinh dưỡng .
Đây là những tin vui của quĩ tiếp sức và sẽ mau chóng trở thành những tin vui cho các SV đang gặp phải rào cản học phí trước ngưỡng cửa đại học .
Đây là những tài liệu mà cơ quan công an không thể cung cấp cho người dân , ngoại trừ khi công ty bảo hiểm yêu cầu .
Đây là những tài xế xe ôm chịu sự quản lý của Công an phường 26 , Bình Thạnh .
Đây là những vấn đề quan trọng trong chiến lược phát triển kinh tế biển ở nước ta .
Đây là nút giao thông có qui mô lớn nhất trên QL 1A bởi nơi đây là vị trí giao nhau của tuyến đường sắt thống nhất Bắc - Nam và QL 1A với QL 14B ( trục hành lang đông - tây nối VN - Lào - Thái Lan ) và đại lộ Cách Mạng Tháng Tám của TP Đà Nẵng .
Đây là năm huyện vùng cao - biên giới Quan Sơn có học sinh thi đậu các trường chuyên nghiệp cao nhất từ trước đến nay .
Đây là nơi các truyền thuyết trong vùng nói rằng nó tràn ngập vong hồn của hàng ngàn người đã chết vì tự do của Tổ quốc , và họ không được yên nghỉ dưới mồ .
Đây là nơi tạm trú của gần 20 chị người Hà Tĩnh .
Đây là nơi đang chăm sóc 125 cá thể của ba loài , gồm : vượn , voọc và cu li .
Đây là nơi đặc biệt , chỉ dành cho các đại lão gia quen biết hoặc được giới thiệu , đặt ghế từ trước .
Đây là phân đạm , kali ... , cán bộ sẽ đi cùng dạy cách bón .
Đây là phương pháp dưỡng sinh của bác sĩ Nguyễn Văn Hưởng , cố bộ trưởng Bộ Y tế .
Đây là phương pháp điều trị mới được giới thiệu tại hội nghị chấn thương chỉnh hình lần 11 , ngày 25-6-2004 .
Đây là phương thức cầu nguyện rất phổ biến của người Tây Tạng : phương thức " ngũ thể đầu địa " ( hai tay , hai chân và trán phải chạm đất ) .
Đây là phần di sản của VN " .
Đây là phần quan trọng để thấy thí sinh ứng xử như thế nào .
Đây là quan điểm chung được các đại biểu đưa ra khi thảo luận .
Đây là qui định của TP " .
Đây là quy luật tất yếu của quá trình công nghiệp hoá , hiện đại hoá .
Đây là quyết tâm chính trị của chúng ta Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh như vậy và cho rằng , cần có sự nghiên cứu kỹ để hình thành Tổng công ty đầu tư và kinh doanh vốn nhà nước .
Đây là quá trình mà chúng ta phải quản lý ngay từ những dự án hiện nay .
Đây là quĩ nhà dành cho các đối tượng không thể lo cho mình một chỗ ở nếu không có sự giúp đỡ của Nhà nước và cộng đồng .
Đây là sáng kiến của chúng ta và được nhân dân rất ủng hộ .
Đây là sáu đôi uyên ương được ban tổ chức " Triển lãm đồ cưới 2004 " nhận hỗ trợ một số dịch vụ đồ cưới trên đường từ Công ty Babi ( đơn vị tổ chức ) đến tham dự lễ khai mạc triển lãm tại Trung tâm Hội chợ triển lãm thương mại quốc tế Hoàng Văn Thụ ( HIECC ) .
Đây là sòng bạc do Năm Cam tổ chức , giao cho Thọ " đại uý " trực tiếp quản lý và đã từng được chuyển hồ sơ lên VKSND tối cao ( nguyên phó viện trưởng Phạm Sỹ Chiến phụ trách ) nhưng không được xử lý .
Đây là số bệnh nhân nằm trong chương trình phẫu thuật từ thiện do bệnh viện phối hợp với Ban từ thiện Phật giáo trung ương thực hiện .
Đây là số cổ vật được phát hiện lớn nhất từ trước đến nay ở Quảng Ngãi .
Đây là số sách mà bác cất giữ từ thời cha mình để lại , cộng với sách cũ xin được ở thư viện trường cấp II xã nhà , và người con làm ở công ty phát hành sách mua mấy quyển chọn lọc theo lời bác dặn .
Đây là số tiền do Samsung , FPT đóng góp cùng với sự hỗ trợ của các doanh nghiệp , cơ quan , đại sứ quán tham gia vào giải thi đấu golf hữu nghị , diễn ra vào ngày 11 - 4 tại sân golf Đồng Mô ( Hà Tây ) .
Đây là số tiền do gần 80 công ty , đơn vị tham gia giải golf từ thiện đóng góp .
Đây là số tiền được Nhà nước đền cho phần đất của công ty trên khi đất này là đất công ( vụ " Huyện uỷ Hóc Môn sang nhượng đất trái phép " ) .
Đây là số liệu năm 2001 và con số này có tốc độ tăng lên dần khi năm 1999 chỉ có 67,3 % .
Đây là sự bùng nổ thị trường lớn chưa từng thấy .
Đây là sự cố gắng rất lớn của các ngành , các địa phương có liên quan nhưng vẫn không đạt được tiến độ .
Đây là sự lựa chọn ý nghĩa và phù hợp cho các khán giả nhí trước thềm năm học mới .
Đây là sự nối tiếp của Chương trình hỗ trợ hộ nghèo được triển khai tại địa phương từ năm 2001 .
Đây là sự vận dụng của đại sứ quán đối với hoàn cảnh đặc thù ở Nga .
Đây là thách thức hết sức to lớn .
Đây là thách thức không nhỏ đối với các doanh nghiệp , nhất là doanh nghiệp Nhà nước đã quen với chế độ bao cấp của Nhà nước .
Đây là thách thức lớn nhất mà các doanh nghiệp trong nước cần có sự hỗ trợ của nhà nước về cơ chế , chính sách để nâng cao sức cạnh tranh , củng cố vị thế doanh nghiệp ở thị trường nội địa .
Đây là thơ kể lại những ngày phụ trách dân công vận tải lương thực chuẩn bị cho Điện Biên Phủ :
Đây là thắng lợi của toàn dân tộc VN từ Bắc chí Nam .
Đây là thế giới của người Tây Tạng .
Đây là thời kỳ lấy nước đồng loạt của các hệ thống thuỷ lợi để làm đất đại trà .
Đây là thời điểm mà các cơ sở sản xuất lạp xưởng ở Sóc Trăng phải chạy đua về giá cả và chất lượng .
Đây là tiệm sửa chữa tivi , đầu máy , điện gia dụng chứa nhiều thùng cactông , vật dễ cháy .
Đây là triển lãm hưởng ứng " Tháng hành động phòng chống ma tuý " , " Ngày toàn dân phòng chống ma tuý " và ngày Quốc tế phòng chống ma tuý do Liên hiệp quốc phát động với chủ đề " Nâng cao hiệu quả cai nghiện ma tuý " .
Đây là trung tâm duy nhất tại VN được Hiệp hội Nông nghiệp Hàn Quốc đầu tư , chuyên đào tạo tu nghiệp sinh , lao động cung cấp cho thị trường Hàn Quốc .
Đây là trách nhiệm của chính quyền địa phương , không phải của người dân .
Đây là trái tim của thành phố với tường thành cao đến 76 m , đứng uy nghi như một biểu tượng của bộ tộc nổi tiếng Yadav , mà hậu duệ của nó là Rao Jaisal đã khai sinh ra Jaisalmer vào năm 1156 .
Đây là trạm thu phí lượt chiều vào đường Tôn Thất Thuyết bị phản ứng gay gắt ngay từ lúc mới hoạt động , vì nhiều xe không hề lăn bánh trên đường Huỳnh Tấn Phát nhưng vẫn bị buộc phải mua vé .
Đây là trận càn , hành quân qui mô nhất của quân đội Mỹ ở chiến trường miền Nam với mục tiêu " tìm diệt " cơ quan đầu não của cách mạng miền Nam : huy động 45.000 quân với hàng trăm xe tăng và xe bọc thép , máy bay chiến đấu , pháo hạng nặng ... hòng nhổ bật và tiêu diệt Trung ương Cục , Mặt trận Dân tộc giải phóng miền Nam VN , Đài phát thanh Giải phóng ...
Đây là tuyến kênh cấp 1 trong hệ thống kênh rạch của TP nối từ quận Tân Bình đến Bình Thạnh với chức năng chính là tiêu thoát nước , điều hoà khí hậu và cảnh quan đô thị cho một lưu vực rộng 3.300 ha với số dân 900.000 người .
Đây là tuyến xe buýt không đón khách dọc đường nhằm trung chuyển hành khách từ các tỉnh miền Tây đi xe đò về các tỉnh miền Đông và ngược lại .
Đây là tuyến xe buýt được ngân sách trợ giá nên hành khách chỉ trả 2.000 đồng / lượt hoặc suốt tuyến .
Đây là tuyến xe buýt được ngân sách trợ giá nên hành khách chỉ trả 2.000 đồng / vé / khách .
Đây là tuyến đường bờ nam nằm đối diện và song song với dự án đại lộ đông - tây và hầm Thủ Thiêm .
Đây là tuyến đường mới dẫn vào cảng Vũng Rô đang được thi công .
Đây là tuyến đường ngắn nhất từ khu vực miền Trung nối thông với vùng Nam Lào và Đông Bắc Thái Lan .
Đây là tâm lý , văn hoá của người VN .
Đây là tâm lý chung của người VN .
Đây là tư duy đã ăn sâu vào cả người vẽ qui hoạch lẫn người lãnh đạo , quản lý .
Đây là tấm lòng mà người dân Quảng Ninh gửi đến những người nghèo , những người có điều kiện không may trong cuộc sống , với mong muốn chia sẻ phần nào những khó khăn của người nghèo " .
Đây là tắc mãn tính , không nong được .
Đây là tỉ lệ thất thoát nước sạch cao nhất trong vòng năm năm qua .
Đây là tồn tại khá lớn , làm cho việc thu hút người đi xe buýt chưa cao .
Đây là tờ báo mà sự tồn tại là do ủng hộ của cộng đồng người Việt dành cho nó cùng với sự tận tuỵ qua các thế hệ , với người quản lý đầu tiên là cụ Nguyễn Viết Ty , người đã được phong trào phân công nấu cơm phục vụ Hồ Chủ tịch trong thời gian thăm Pháp năm 1946 .
Đây là vùng khí hậu hai nước Việt - Lào đan xen " bên nắng đốt , bên mưa quây " dưới bầu trời tây Trường Sơn đúng như bài hát Sợi nhớ sợi thương của Phan Huỳnh Điểu - Thuý Bắc .
Đây là vùng đất yếu nhưng trong quá trình đo đạc , khảo sát độ gia tải , thời gian chờ lún không đúng .
Đây là văn phòng đầu tiên trong cả nước được thành lập nhằm phục vụ người dân thực hiện các thủ tục hành chính liên quan đến đất và nhà .
Đây là văn phòng đầu tiên trong cả nước được thành lập theo Luật đất đai năm 2003 , nhằm tư vấn và cung cấp dịch vụ hành chính công cho tổ chức , cá nhân có nhu cầu liên quan đến chuyên môn , nghiệp vụ chuyên ngành về tài nguyên , môi trường và nhà đất .
Đây là vấn đề bức xúc mà cuộc sống đang đặt ra , đòi hỏi các nhà lý luận và các nhà hoạt động thực tiễn phải tìm ra câu trả lời .
Đây là vấn đề còn rất mới mẻ ở Việt Nam do thị trường chứng khoán Việt Nam còn rất non trẻ ( chưa đầy 10 tuổi ) nên những quy định về tính trung thực trong báo cáo tài chính , công khai thông tin với các nhà đầu tư của doanh nghiệp , ... vẫn còn chưa chặt chẽ .
Đây là vấn đề có " đụng chạm " đến quyền lợi của một bộ phận cán bộ công chức thừa hành .
Đây là vấn đề mà tại phiên họp của UBTVQH , nhiều uỷ viên đã có ý kiến và trong quá trình chỉnh sửa , chúng tôi đã tiếp thu .
Đây là vấn đề nóng , không chỉ ở Việt Nam mà còn ở hầu hết các nước đang phát triển khác .
Đây là vấn đề thực hiện và bảo đảm độc lập dân tộc , chủ quyền quốc gia về mặt giáo dục trong hội nhập quốc tế .
Đây là vấn đề tôi cho rằng quan trọng nhất .
Đây là vị trí tốt nhất để nhìn bao quát thành phố trong hoàng hôn , để biết thế nào là thành phố Vàng .
Đây là vở kịch có nội dung gần với văn hoá Việt Nam , do đạo diễn người Pháp Sakris Tcheunlekdjian dàn dựng .
Đây là vụ cháy rừng nghiêm trọng thứ 2 xảy ra trong mùa khô năm nay trên địa bàn huyện Sa Thầy .
Đây là vụ kiện dân sự , là quyền của các nạn nhân yêu cầu phải bảo vệ cuộc sống do phía Mỹ vi phạm .
Đây là vụ kiện dân sự đầu tiên của các nạn nhân chất độc da cam / dioxin VN kiện các công ty sản xuất chất độc hoá học của Mỹ .
Đây là vụ kiện đòi nợ xảy ra ngay sau dịch cúm gia cầm đầu năm 2004 tại tỉnh Tiền Giang ( Tuổi Trẻ , 17-3-2004 ) .
Đây là vụ kiện đầy tính nhân đạo , vì quyền lợi của hàng triệu người bị hại và bảo vệ công lý , hoà bình của nhân loại " .
Đây là vụ sai phạm lớn có liên quan đến lãnh đạo Huyện uỷ Hóc Môn các thời kỳ giai đoạn 1993 - 2002 .
Đây là vụ tai nạn giao thông thảm khốc làm chết và bị thương nhiều người nhất trên địa bàn huyện Trảng Bom từ trước đến nay .
Đây là vụ thứ 4 tàu Trung Quốc tổ chức cướp tài sản của bà con ngư dân Quảng Nam .
Đây là vụ tổ chức cá độ bóng đá Euro lớn thứ hai tại TP. HCM bị cảnh sát hình sự khám phá .
Đây là vụ xử phạt hành chính trên lĩnh vực nuôi trồng thuỷ sản đầu tiên tại Quảng Nam .
Đây là vụ án đặc biệt nghiêm trọng với số người liên quan rất lớn : 800 người .
Đây là vựa của một người tên A Chu , chuyên nhập rác ngoại từ Campuchia về qua ngả Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
Đây là vực nước ven biển với diện tích 1.570 ha .
Đây là xu thế chung không thể cưỡng lại được .
Đây là xã " nóng " nhất về vụ gây rối ở Gia Lai trong mấy ngày qua .
Đây là ăngten dùng cho lắp đặt ba hệ thống : hai máy phát analog ( kỹ thuật tương tự ) ; một máy phát kỹ thuật số và một kênh phát thanh FM .
Đây là điều chi nhánh chưa lường trước được .
Đây là điều mà Chính phủ Trung Quốc cũng thừa nhận .
Đây là điều mà nhiều quốc gia trên thế giới đã làm , vì bảo hiểm là an sinh xã hội , nên cần lấy sinh mạng con người là trọng chứ không chỉ chăm lo chuyện hụt quĩ .
Đây là điều tuỳ thuộc vào đường lối phát triển , thái độ chính sách và nỗ lực tạo môi trường kinh doanh của Việt Nam .
Đây là điều đáng báo động cho các nhà quản lí môi trường và các nhà quản lí kinh tế để phát triển bền vững kinh tế trang trại .
Đây là điều kiện cơ bản , tiên quyết nhất cho hội nhập kinh tế thế giới và khu vực của nước ta thành công .
Đây là điều kiện rất thuận lợi để ngành giao thông vận tải biển nước ta phát triển , thúc đẩy giao lưu kinh tế , văn hoá giữa nước ta với các nước khác trong khu vực và trên thế giới .
Đây là điều kiện thuận lợi để xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho khai thác - chế biến hải sản , giao thông vận tải đường biển , du lịch - thể thao - nghỉ dưỡng , v.v.
Đây là điều kiện để hoà nhập vào giáo dục quốc tế và khu vực để xây dựng nền giáo dục xã hội chủ nghĩa của chúng ta .
Đây là điểm khác nhau căn bản có tính nguyên tắc về tổ chức bộ máy nhà nước ở Việt Nam và các nước , điều này trong một mức độ nhất định cũng ảnh hưởng tới mọi hoạt động nhà nước .
Đây là đoạn cuối cùng nằm trong dự án khôi phục tuyến quốc lộ 1A với tổng giá trị dự án là 2.011 tỉ đồng .
Đây là đoạn phố thẳng và ít cửa hiệu , người qua lại không nhiều .
Đây là đoạn đường ngắn nhưng xe qua lại rất đông , nhất là ở các cảng ra vào .
Đây là đoạn đường sắt thường xuyên xảy ra tai nạn làm chết nhiều người trong suốt thời gian qua .
Đây là đơn vị vận tải khách bằng taxi cuối cùng trong tổng số tám đơn vị vận tải taxi trên địa bàn Đắc Lắc bị đình chỉ hoạt động .
Đây là đường độc đạo vào các vào cụm cảng Tân Thuận 1 , Tân Thuận Đông , Bến Nghé , VICT ... ) .
Đây là đặc thù của thủ đô " .
Đây là đề tài nghiên cứu theo đặt hàng của Thành uỷ TP. HCM , với mục tiêu : Nhận dạng chính xác về hiện tượng suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ , đảng viên ở TP để giúp Thành uỷ , UBND TP có định hướng lãnh đạo phù hợp và có chủ trương nhất quán trong công tác qui hoạch , đào tạo , bồi dưỡng , đánh giá ... cán bộ trong tình hình hiện nay , góp phần nâng cao vai trò lãnh đạo , sức sống và sức chiến đấu của Đảng bộ TP. HCM .
Đây là đối tượng dính đến đường dây " chạy " quota hàng dệt may sang Mỹ cho một doanh nghiệp .
Đây là động tác hóc hiểm nhất vì miệng của cụ luôn cử động do nhai trầu , mà mình chưa bao giờ dùng tôngđơ để tỉa râu .
Đây là đợt cháy được coi là lớn nhất trên địa bàn tỉnh Kiên Giang từ đầu mùa khô đến nay , nguyên nhân cháy đang được điều tra làm rõ .
Đây là đợt nắng nóng thứ hai của năm 2004 .
Đây lại cứ úp úp mở mở cho người ta quay lại ... " .
Đây lại là ba khu vực nhập khẩu hàng hoá lớn nhất của VN .
Đây mới chỉ là chủ trương của Chính phủ cho làm thí điểm và là mục tiêu , nội dung kinh doanh mới ngoài giấy phép đầu tư số 602 / GP năm 1993 .
Đây mới chỉ là đợt lũ đầu tiên trên sông Hồng , và đây là cảnh " đến lũ lại ngập " của các hộ dân sống ngoài đê sông Hồng .
Đây này , đang trông thằng Bình " Triệu " ( một " bác sĩ con nghiện chích ma tuý - đã dính HIV ) chuẩn bị ăn cắp gà !
Đây quả là một bài toán xem như chưa thể tìm được lời giải trong bối cảnh , điều kiện hiện nay .
Đây quả thật là một thay đổi thiết thực và cần thiết trong việc đổi mới lề lối tổ chức các buổi lễ kỷ niệm , mittinh , lễ trao tặng danh hiệu ...
Đây sẽ là dịp để các nước thành viên ngồi lại với nhau và chia sẻ những con số , những dữ liệu ví dụ như dòng đầu tư đang chảy từ đâu sang đâu , nước nào là nước xuất khẩu mạnh nhất sang EU , nước nào ở ASEAN thu hút được nhiều đầu tư từ khu vực Đông Á , ngành nghề nào đang được quan tâm ...
Đây sẽ là những căn cứ quan trọng để vụ kiện có thể tiếp tục được xem xét tại toà án các cấp khác của Mỹ .
Đây thật sự là một khâu đột phá trong công tác cải cách thủ tục hành chính , không chỉ giảm bớt phiền hà cho dân mà còn góp phần làm giảm các hiện tượng tiêu cực của một bộ phận cán bộ , công chức ; tăng cường khả năng giám sát lẫn nhau giữa các bộ phận và giám sát từ phía người dân .
Đây vẫn còn là nỗi bức xúc của nhiều hộ dân .
Đây đúng là một chuyện cổ tích .
Đây đúng là một chuyện cổ tích ...
Đây được coi là " biện pháp tăng cường " góp phần chấn chỉnh giao thông tại TP .
Đây được coi là kết quả quan trọng trong quá trình hội nhập kinh tế của Việt Nam với thế giới và khu vực ( tương ứng cơ cấu vốn đầu tư nước ngoài 18,6 % ) .
Đây được coi là một sự kiện đặc biệt tại thị trường Việt Nam .
Đây được coi là qui chế điều hành toàn bộ hoạt động xuất nhập khẩu thuốc - mỹ phẩm tại VN .
Đây được xem là nghề chăn nuôi mới mang lại nhiều triển vọng ...
Đây được xem là người VN đầu tiên công khai với công luận về việc minh định lại giới tính của mình - đó là chuyên viên trang điểm Nguyễn Thái Tài ...
Đây được xem là đợt bắt giữ đường dây kinh doanh băng đĩa lậu với qui mô lớn nhất từ trước đến nay .
Đầu não kháng chiến trên đất thành đồng ( kỳ 1 )
Đã 14 năm hành nghề vận tải , tôi rất hiểu nỗi bức xúc của các doanh nghiệp vận tải và các chủ xe .
Đã 36 năm ngày Long , Luật hi sinh ( 11-10-1968 - 11-10-2004 ) , đã gần 30 năm ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng , đất nước thống nhất một nhà , khoảng thời gian dài của nửa đời người nhưng mỗi chúng ta đã làm được gì ?
Đã 62 tuổi nhưng ai mướn nhổ cỏ , cắt rau gì " ông Địa " cũng làm .
Đã ba năm ông An làm hồ tôm ở Hói Cạn .
Đã bao người bỏ mạng vì con sông hung hãn này , mới mấy năm trước đây thôi dòng sông mùa lũ đã từng cuốn trôi một chiến sĩ biên phòng đồn 555 , xác trôi về tận đập Phà Lài .
Đã bắt được Thọ ' ' đại uý ' '
Đã bốn năm qua , nhiều lần bà con cử tri trong xã Vĩnh Hải kiến nghị việc thăm dò địa chất tìm mạch nước ngầm giàu trữ lượng nhưng vẫn chưa có kết quả , chưa thấy hồi âm .
Đã chính thức có một thứ " quít Đắc Nông " rồi , như bưởi năm roi ở miền Tây , nho ba mọi ở Phan Rang , vải thiều ở Hà Giang , chuối La Ba ở Lâm Đồng ... vậy !
Đã chấm dứt hợp đồng , nhưng bảo vệ chưa chịu nghỉ !
Đã chở gần 3.000 con người trên " con tàu " do chính mình hì hục tạo nên , chị vẫn chưa thoả mãn .
Đã có 1.478 học viên được giải quyết việc làm tại chỗ trong tổng số 6.084 lượt học viên được đào tạo nghề sau cai nghiện .
Đã có 10 em học hết lớp 12 , một số trở về với gia đình và một số đã vào đời .
Đã có 10 trường hợp tử vong .
Đã có 13 đơn vị ở các quận huyện ủng hộ 98,5 triệu đồng , đọc lời kêu gọi ủng hộ nạn nhân CĐDC / dioxin VN .
Đã có 15 địa phương tự cân đối ngân sách
Đã có 18.519 hộ vào ở trong các cụm , tuyến trên tổng số 53.030 hộ .
Đã có 21 chủ dự án nộp 15 % vốn đối ứng vào QHTPT là tiền vay nóng , hoặc mượn tạm của các chủ cơ sở bán ngư lưới cụ , để hợp thức hoá chứng từ rút tiền .
Đã có 300 công ty đang hoạt động ở cửa khẩu , trong đó lớn nhất là Công ty TNHH Biti’s từ TP. HCM ra đầu tư xây dựng trung tâm thương mại quốc tế cao 17 tầng .
Đã có 4 km đường bị hư hỏng .
Đã có bao nhiêu đoàn khách tới đây tham quan học hỏi và ai cũng thích thú với những rạn san hô , những loài cá biển với một vùng biển xinh đẹp đến lạ kỳ , nhưng mấy ai biết rằng chính nơi này có những ngư dân vì biển mà hết lòng với biển ... Cực nhọc , hiểm nguy mà hầu như họ chưa được hưởng một sự đãi ngộ nào ... Và giờ đây , ông Chim vẫn giữ cẩn trọng cuốn sổ tay ghi những dòng cảm tưởng viếng thăm như là kỷ vật quí của đời .
Đã có bao nhiêu đồng bào nghèo được hưởng lợi từ chính sách tốt đẹp này ?
Đã có chục cái môtơ bị cháy .
Đã có gần 100 lao động khởi kiện , sau đó theo phán quyết của toà án , đội thi hành án buộc công ty phải trả lương và các khoản trợ cấp khác cho lao động .
Đã có hàng chục con trâu từ chương trình hỗ trợ của Ban Dân tộc miền núi tỉnh Hà Tĩnh đã " chui qua miệng chai rượu " như cách nói của người Mã Liềng .
Đã có hơn một ngàn cuộc họp giao ban về chuyên án CD99 ( sau đó đổi thành Z5001 ) để bàn về việc phá sòng bạc .
Đã có khoảng 16.000 tù binh , 100.000 lao công bỏ mạng vì kiệt sức , bệnh tật , tai nạn và bị đánh đập hành hạ ... trong quá trình thi công con đường sắt này .
Đã có khoảng 300 hộ dân ( khoảng 50 mẫu đất ) được cấp sổ đỏ như thế .
Đã có khoảng 520 đoàn trong và ngoài nước đến viếng GS .
Đã có lao động bị chúng tôi thẩm vấn ba lần trong ba năm liên tiếp , mỗi lần mang một cái tên khác , mà trường hợp cô Nguyễn Thị Hơn ở tỉnh Hải Dương là một điển hình " .
Đã có lúc căn hầm chỉ huy kiên cố của tổng hành dinh rung chuyển như động đất .
Đã có lần bà phải chắp tay lạy nó : " Mẹ nói con phải nghe lời , con không vừa lòng thì mẹ tổn thọ cũng được .
Đã có lần chính những đối tượng nghiện ngập , buôn bán ma tuý người địa phương tổ chức gây rối với những thành viên trong đội .
Đã có một dự án cấp nước riêng ( đang thực hiện ) cho khu lấn biển .
Đã có một giải pháp tạm thời sau cuộc họp do UBND huyện Trảng Bom ( Đồng Nai ) tổ chức sáng 17 - 3 bàn về việc đưa đón học sinh .
Đã có một viên KC màu xanh nặng chỉ 5,15 carat nhưng bán được tới 1 triệu USD , trong khi viên tương tự màu trắng thuần khiết rẻ hơn 18 lần !
Đã có người bị ngộ độc do hít nhiều khí carbure , may kéo lên kịp " .
Đã có người từng nhào vô tranh ăn ở các buổi diễn này và đã " chết " vì bị công an bắt !
Đã có nhiều người đề nghị anh nên nuôi chúng trên nền đất và thả chúng thành bầy như trong thiên nhiên nhưng anh giải thích nhím hay đào hang , hang rất sâu và ngoằn ngoèo .
Đã có nhiều người dân vào ở và bắt đầu cuộc sống mới .
Đã có nhiều ngẫu nhiên may mắn đến một lúc nào đó hội tụ lại , đúng vậy , nhưng khi đã nói " hội tụ " thì tất phải có một lực trung tâm , và lực trung tâm đó đủ xung lượng để cho những nhân tố phân tán đến thế , không chỉ trong không gian - hơn nửa vòng trái đất , trong thời gian - gần nửa thế kỷ .
Đã có nhiều sách báo viết về cuộc vượt ngục này , những người tù chính trị lại càng chẳng lạ , thế mà hôm nay hình như ai cũng háo hức muốn nghe ông Ba Thọ kể lại .
Đã có rất nhiều chuyên án , rất nhiều cuộc đánh dập đầu trước , truy bắt đến tận cùng .
Đã có rất nhiều phân tích sâu sắc của các chuyên gia ở các khía cạnh khác nhau trong mối quan hệ giữa số lượng và chất lượng của giáo dục đại học và cũng đã có nhiều ý kiến bày tỏ sự băn khoăn về các giải pháp đang được thực thi cho việc giải quyết mối quan hệ này theo hướng vừa tăng cường về số lượng vừa nâng cao về chất lượng , hoặc đưa ra các kiến nghị về các giải pháp để giáo dục đại học Việt Nam nhanh chóng tiếp cận trình độ giáo dục đại học tiên tiến của khu vực và thế giới .
Đã có thêm một bệnh nhân ở huyện Mỹ Xuyên ( Sóc Trăng ) bị tử vong , nâng tổng số bệnh nhân ở tỉnh này tử vong do sốt xuất huyết lên bảy người .
Đã có trường hợp kẹp tiền trong hộ chiếu , anh em phát hiện trả lại cho khách .
Đã có tình trạng bà con quay lại rừng để mưu sinh .
Đã có đám cưới chủ quan đến sát ngày cưới hỏi mới gọi người đổi nước nhưng đám trùng đám , thế là lỡ dở chuyện nước nôi , dở khóc dở cười .
Đã có được hình hài như mong muốn , Thái Tài dự định " đòi " lại cả tên , nhiều lần liên hệ với Sở Tư pháp , rồi tận Bộ Tư pháp để xin đổi hộ tịch từ nam sang nữ nhưng không nơi nào giải quyết .
Đã có thể kết luận đây chính là mẹ mìn .
Đã cảm thấy trong không gian hương vị lâng lâng của miền núi .
Đã gần 40 năm trôi qua kể từ buổi sáng tháng 6-1967 ấy , nhưng ký ức kinh hoàng về nỗi đau mất cả gia đình chín người vẫn còn ám ảnh trong lòng ông Phan Văn Cương , năm nay 71 tuổi , hiện sống ở thôn An Hoà 2 , xã Vĩnh Quang .
Đã gần 80 tuổi , mắt bà Râm đã loà hẳn .
Đã gần một năm trôi qua kể từ buổi chiều tang thương nơi đầu nguồn sông Thu ...
Đã gần năm tháng qua , chồng chị Mười Hai sống trong tâm trạng bi phẫn , anh có triệu chứng sắp bị tâm thần và đang đi nghỉ bệnh tại Bình Dương .
Đã hơn 14 năm Thành lầm lũi nuôi dê , bán dê , nuôi con và đi khiếu nại .
Đã hơn 70 tuổi , ông vẫn nhớ được những chi tiết chính của câu chuyện 50 năm trước , ông cũng nhớ cả khu rừng có triền dốc nơi ông đã chôn người đồng đội , nhớ hai mốc đánh dấu là một lớp đá xếp vòng quanh mộ và một gốc cây .
Đã hơn một năm kể từ khi đoàn Thanh tra Nhà nước kết luận và kiến nghị hình thức xử lý kỷ luật đối với các cá nhân sai phạm liên quan lên Thủ tướng Chính phủ nhưng đến nay vẫn chưa có tin tức gì về những quyết định cuối cùng .
Đã học hết cấp III , tôi không nghĩ mình không làm gì được " .
Đã không có lễ bàn giao thì phải có tuyên bố đầu hàng .
Đã liên tiếp gây sức ép và tiến hành bức hại đối với ông Ting .
Đã là rau dùng cho người ăn nhẽ ra đều phải là rau sạch , rau an toàn .
Đã là tù chính trị , đôi khi phải tổ chức cả một cuộc tuyệt thực để đòi có được bữa cơm rau .
Đã làm là phải thuyết phục " .
Đã làm thế nhưng năm nay cũng có bốn con rơi tõm xuống biển chết .
Đã lâu lắm rồi , chính xác hơn là đúng 30 năm về trước , từ nửa đêm về sáng , người dân thị xã Sa Đéc ( Đồng Tháp ) đã thấy có một người con gái lặng lẽ cầm chổi ra đường , bắt đầu một ngày làm việc : dọn dẹp đường phố .
Đã lâu rồi mới lại khăn gói đến cửa quan , sáng sớm thứ hai chúng tôi theo xe hàng lên Mát rồi tìm đến sứ quán VN .
Đã mấy ngày sau khi thoát chết trở về đất liền , nét hãi hùng vẫn còn hiện rõ trên khuôn mặt thuyền trưởng Nguyễn Ứng và chín thuyền viên trên chiếc tàu bị nạn BĐ1901 .
Đã một tuần lễ sau những ngày một số buôn làng rùng rục chuyện gây rối , giờ đây ở khắp các ngả đường Tây nguyên , đồng bào người dân tộc lại lên rẫy lên nương .
Đã nghe ít nhiều về nỗi niềm gia cảnh của anh nhưng khi ngồi cùng Phùng hỏi han về những gì Phùng đã trải mới hay cuộc đời đã trao cho anh một nỗi nghiệt ngã quá sức !
Đã nhiều ngày Hek không nhớ mặt trời mọc rồi lặn bao nhiêu lần .
Đã nhiều năm nay , những con phố , ngôi nhà và người dân phố cổ vẫn sống chung với tình trạng ấy , chẳng ai biết chúng sẽ gây chập , cháy vào lúc nào .
Đã nhiều năm nay nhà hàng Bò Tùng Xẻo hiện diện trong khuôn viên của Trung tâm Chiếu phim quốc gia .
Đã nhiều năm trôi qua , họ là những thầy thuốc " 3 không " : không lương , không nhà cửa , không gia đình .
Đã nhiều năm đi làm công trình nhưng anh Mộc chưa gặp phải tình huống này .
Đã nhiều tháng nay , những bữa cơm của đám trẻ ở làng Hữu Nghị đã " đầy " hơn , vì có thêm 800 đồng mỗi bữa vốn trước phải dành mua rau , nay có thể gia giảm thêm nhiều loại thực phẩm khác .
Đã nhập khẩu song song được 118 loại thuốc
Đã nhờ đến pháp luật một cách tỉ mỉ như thế nhưng hai anh con trai của ông còn tỏ ra tỉ mỉ hơn trong việc rút bớt số tiền phải đưa cho bố .
Đã nửa đêm về sáng , cuộc nhậu sắp tàn , Ngọc Lan đã âm thầm bám đuôi tên đệ tử ruột của Hát về tận quận 2 , nhưng Hát vẫn chưa rơi lời nào về vụ cướp vàng và sắp ra về .
Đã quá nhiều lần chúng tôi đi xe trên đường Nam - Bắc ... nên khi nghe người ta bảo xe Thuận Thảo đúng giờ là chạy tôi không dám tin .
Đã quá trưa , trên radio , xướng ngôn viên đọc thông báo gió biển sẽ tiếp tục mạnh dần lên cấp 7 , giật trên cấp 7 .
Đã rất nhiều lần cả êkip từ phẫu thuật viên đến BS gây mê thật sự chiến đấu với thần chết .
Đã rất nhiều lần ông tỉ tê , khuyên bảo các con : " Học là con đường duy nhất để thoát khỏi cơ cực , thoát khỏi định kiến của người đời " .
Đã siêu lợi nhuận , lại trốn thuế thu nhập doanh nghiệp rất dễ dàng !
Đã sáu ngày trôi qua kể từ khi được cứu vớt , ba anh Trương , Chờ , Lượm được cán bộ y tế hải quân lữ đoàn 171 bồi dưỡng và tiêm thuốc bổ khá nhiều nhưng tất cả đều còn mệt mỏi .
Đã sống mấy chục năm ở mảnh làng này anh quá hiểu những trận bão ào vào làng từ biển .
Đã thay thế được 13 / 53 van đóng ngắt khẩn cấp và 10 van tay ở những vị trí quan trọng và nhạy cảm về an toàn .
Đã thành lệ , ngày nào " con " xe này cũng làm một vòng : sáng 10 g chở khách từ Hải Dương lên Hà Nội , trưa đỗ tạm vào bến đỗ ôtô nào đó nghỉ ngơi , đầu giờ chiều lại làm một tua chở khách từ Hà Nội về Hải Dương .
Đã thông xe kỹ thuật ngày 1-9-2003 , chậm 16 tháng .
Đã thông xe phần cầu cuối tháng 8-2003 , chậm sáu tháng ( chưa tính phần đường ) .
Đã thấy giữa trảng cỏ mênh mông chằng chịt dọc ngang những đường ống nước bằng bêtông với đường kính gần 1 m và kết nối nhau thành những ô vuông vức .
Đã thế , ngày 29-10-2003 , khi họp dân để công khai tài chính lại không đưa ra chứng từ hoá đơn mua vật tư như ximăng , đá , nhựa nóng ...
Đã thế , quá trình thực hiện lúc nào cũng phải bị động bởi điều chỉnh chính sách .
Đã thế Quý còn bị một tên ác dâm làm cho có bầu rồi " lặn " mất dạng .
Đã thế khu cầu thang lên các gian hàng tầng hai , tầng ba lại đâm thẳng vào ... nhà vệ sinh chứ không phải là các sạp hàng .
Đã thế nếu người chở ghe đổi nước lỡ chuyến đến muộn là cả xóm ngóng chờ .
Đã thế trẻ con A Rem mới sinh được vài ba ngày đã phải ngồi vào trong địu để mẹ địu đi nương rẫy nên tỉ lệ tử vong thường chiếm một nửa tỉ lệ sinh .
Đã trên 70 tuổi nhưng đại tá Trần Thịnh Tần trông trẻ hẳn ra khi nhắc đến chuyện Điện Biên Phủ .
Đã tìm thấy thi thể 3 / 6 thuyền viên trên sà lan SG 00994
Đã tìm được thi thể 16/23 người mất tích
Đã tìm được địa điểm an toàn dựng lại nhà cho bà con
Đã từng chơi gian nên cũng nhẵn ngón nghề chơi gian , nhiều lần Thuý " điên " đã phải đổ máu để bảo vệ uy tín sòng .
Đã từng có thời gian những người đầu tiên đi xe máy Nhật ở Hải Phòng rất sợ phải ra đường ban đêm .
Đã vay được vốn BOT
Đã viết và xuất bản bảy sách giáo khoa niệu học , 20 sách chuyên đề về y đức , khí công ... và đang in : Toàn tập niệu học ( 2.200 trang ) , Việt ngữ chính tả ( 2.000 trang ) , Việt sử và hồn thơ ( 2.000 trang ) .
Đã vậy , lại có hơn 800 m3 gỗ đang chằng buộc ngay trên boong , mỗi cây nặng 10 - 15 tấn .
Đã vậy , việc lấp đất lại được làm cẩu thả , thấp hơn so với mặt đường khoảng 0,5 m , gây nguy hiểm cho người đi đường .
Đã vậy con mình còn được cho cơm từ thiện nữa !
Đã vậy các thương lái còn pha thêm nước lã với cồn nữa .
Đã vậy lại còn nghe tin " nơi nào có dịch bệnh sẽ tiêu huỷ cả đàn " .
Đã vậy người nuôi lại không thường xuyên vệ sinh , tẩy uế chuồng trại ... , mùi hôi thối do chất thải và bệnh của chó thường xuyên gây ô nhiễm nặng , ảnh hưởng đến các hộ dân lân cận .
Đã xác định hướng tìm tác nhân gây cháy tại An Trung
Đã xác định được vị trí , Hường bò qua những mái nhà nhẹ như một con mèo .
Đã xảy ra nhiều vụ sạt lở đất ...
Đã xử lý thu hồi do sử dụng không đúng mục đích năm mặt bằng : kho 101 Trần Quốc Thảo , quận 3 ; cơ sở 122 ABC Cách Mạng Tháng Tám , quận 3 ; 33 Hàn Thuyên , quận 1 ; số 29 Nguyễn Trung Ngạn , quận 1 ; nhà 32 - 42 Đồng Khởi , quận 1 .
Đã đi bộ đến ngõ số 2 ... " .
Đã đánh thuế thu nhập chuyển nhượng mà không " dập " được nạn mua bán " giấy tay " đồng nghĩa với việc đánh thuế không đúng đối tượng .
Đã đói khổ , tật bệnh nhưng ông Diêu cũng có bốn người con .
Đã đến lúc QH phải có cơ quan kiểm toán ( Đại biểu QH Nguyễn Văn Tuyết - phó đoàn đại biểu QH chuyên trách tỉnh Yên Bái )
Đã đến lúc chúng ta phải khởi kiện
Đã đến lúc mỗi đồng chí lãnh đạo các cấp phải hiểu khái niệm về cấu tượng của đất và kiên quyết không được bê tông hoá các đất có cấu tượng .
Đã đến lúc phải đặt ưu tiên về cơ cấu hơn là ưu tiên về khối lượng vốn đầu tư .
Đèn THGT cho người đi bộ cũng lãng phí
Đèn xe rẽ sương mưa , vượt ra phố , hoà vào màu vàng vọt nhợt nhạt của đèn đường .
Đèn pin nhấp rọi , nhấp rọi liên tục vào các xe đang từ phía Sài Gòn ra .
Đèo Cả ở Phú Yên hay đèo Phú Gia , đèo Phước Tượng ở Thừa Thiên - Huế trên quốc lộ 1A ?
Đèo Hải Vân : Đứt thắng , một xe tải rơi xuống vực
Đê lở , nhà dột , cầu hư ...
Đêm , chỉ có ngọn đèn pha hắt sáng , các anh chiếu vào thì thấy trên tàu cá có bảy người .
Đêm , tôi chong đèn chờ .
Đêm , tất cả mọi người trong chúng tôi mai phục sẵn sàng , chờ đợi ...
Đêm , ông một mình lặng lẽ đi kiểm tra bảo vệ hơn 10.000 ngôi mộ trong khuôn viên nghĩa trang rộng 6,2 ha .
Đêm , ông nằm ngủ cứ trằn trọc thấy không chợp mắt được , bước ra thì phát hiện có người đã đào lên một ngôi mộ , có người trên vai đang vác tiểu bỏ chạy ra ngoài .
Đêm , đợi Chơ ngủ say , Pàng lén trở dậy luồn rừng trở về .
Đêm .
Đêm 12 - 3 sẽ có một đợt không khí lạnh tràn về miền Bắc nhưng lượng mưa do không khí lạnh mang đến cũng chỉ 5 - 15ml , có khả năng tăng độ ẩm chứ không thể cung cấp nước cho dòng chảy .
Đêm 13 - 7 , tin từ một tàu cứu nạn ngoài khơi báo về cho gia đình những người bị nạn : đội cứu nạn vừa tìm được hai xác thuyền viên , một người thấp gầy , một người trên tay còn đeo chiếc đồng hồ Rado .
Đêm 2-9-2003 , ông trằn trọc không ngủ : " Đám trẻ sắp tới ngày tựu trường rồi mà một cái cầu cho chúng đi vẫn chưa có " .
Đêm 20 , rạng 21 ta đã lập công xuất sắc , phóng 35 quả bắn rơi bảy B52 , các vùng lân cận cũng chiến thắng giòn giã .
Đêm 20 - 7 , người ta kêu cho vô gặp mặt con .
Đêm 22-9-1987 , Bùi Văn Mãnh bị Công an tỉnh Tiền Giang bắt , giam giữ và điều tra về hành vi giết bà Phạm Thị Ngà để cướp của .
Đêm 26 - 12 , địch huy động hàng trăm lần B52 đánh phá Hà Nội .
Đêm 28 - 3 , mặc dù là đêm đầu tuần nhưng lượng khách đến Mưa Rừng ( trên đường Hồ Huấn Nghiệp ) vẫn nườm nượp , xe dựng bít hết vỉa hè ở góc đường Đồng Khởi , Hồ Huấn Nghiệp .
Đêm 28 - 4 , toàn tổng hành dinh thức trắng .
Đêm 29 - 4 thật căng thẳng .
Đêm 29 lại có tiếng xích xe tăng nghiến trên đường , trinh sát báo có một đoàn xe tăng vừa đi vừa nhằm các lô cốt mà bắn .
Đêm 29-4-1975 tôi đã có một trận khóc mà cho mãi đến bây giờ chưa có lần nào khóc như vậy , khóc không ngừng được , không nói được , khóc rất đậm nhưng không phải đau khổ mà là vui mừng khôn xiết , khóc vì thắng lợi , khóc vì sắp có dịp trở về quê hương ở miền Nam , gặp lại những người thân ở phía Nam , khóc lần này cũng có một phần nghĩ đến Bác Hồ " giá mà Bác còn sống đến bây giờ " .
Đêm 30 - 12 , trời Hà Nội cuối đông , ngồi trong nhà D67 duyệt thông cáo chiến thắng B52 là giây phút suốt đời không quên của đại tướng Võ Nguyên Giáp .
Đêm 30 - 12 cơ quan công an cùng vợ chồng tôi đưa cháu đến bệnh viện giám định .
Đêm 31 - 1 , Hà Nội mưa phùn , trời rét như cắt ruột , nhưng không ai về , mọi người muốn chứng kiến giây phút cuối cùng khi các bác sĩ chính thức kết thúc ca mổ .
Đêm 4 - 10 , trả lời báo Tuổi Trẻ , khoa cấp cứu và khoa ngoại chấn thương chỉnh hình Bệnh viện Chợ Rẫy cho biết từ ngày 1 - 10 đến nay cả hai khoa không tiếp nhận điều trị cấp cứu bệnh nhân nào tên Lê Văn Lực từ Bệnh viện Đa khoa Quảng Trị chuyển vào .
Đêm Detroit rất ít người ra phố .
Đêm Proh không ngủ
Đêm Proh không ngủ .
Đêm bái sư ... hụt !
Đêm cuối , trước ngày về lại thị xã Kontum , già A Hlới rủ chúng tôi lên ngủ nhà rông - điều này chứng tỏ tôi đã trở thành khách quí của làng .
Đêm cuối năm , hầu như tất cả những rác rến của năm cũ đều được người ta tống ra đường .
Đêm cuối năm gió lạnh , dọc những quán nhậu vỉa hè bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè , nhiều cụ già vẫn cần mẫn rảo bước với xấp vé số trên tay .
Đêm cuối tháng 12 , Seoul lên đèn , một người bạn cũng là nhà báo mới quen dẫn tôi đến phố " đèn đỏ " mà dân chơi Hàn Quốc gọi là " chợ " vì ở đây diễn ra những cuộc trả giá cho những chuyến " bay dài , bay ngắn " công khai .
Đêm cúng " ma " người
Đêm dài nhậu , nhảy , lắc ...
Đêm giao thừa , một con gà cúng , vài cái bánh chưng ... Mồng 3 hết tết , cha con anh lại kéo nhau ra những con rạch để bắt đầu một năm mới lam lũ .
Đêm giao thừa năm 1996 , nhớ nhà , Hồng thui thủi lẻn ra vườn ngồi khóc một mình .
Đêm hội phố Hoài lộng lẫy trong ánh sáng pháo hoa , tạo cho chương trình lễ kỷ niệm thêm hoành tráng và ấn tượng .
Đêm hội tập trung đầy đủ những già làng ( khoảng 14 cụ cao niên nhất ) ngồi trên dãy ghế cao nhìn xuống sân hội .
Đêm khuya , sương rơi buốt lạnh , trời tối đen như mực và vắng vẻ rợn người .
Đêm không ngủ của đội cơ động trạm An Lạc
Đêm không ngủ của đội quân SV tình nguyện
Đêm không ngủ ở cửa ngõ miền Tây
Đêm kinh hoàng trên biển !
Đêm kinh hoàng trên biển lạnh
Đêm lại trôi qua trong tiếng kêu gào , tiếng đạp giường đâu đó ...
Đêm lạnh , mưa và sóng , họ tựa lưng nhau chống đỡ .
Đêm mưa rừng , đồng đội nằm gần lại truyền hơi ấm .
Đêm mật phục và số lượng tang vật bất ngờ
Đêm mồng 5 tết năm 1953 trung đội 51 ( thuộc đại đội 124 , trung đoàn 555 ) của Phan Tư được lệnh mặt trận Quân khu Tây Bắc điều động bí mật di chuyển mở một tuyến đường thuỷ .
Đêm nay , vẫn như mọi đêm , ở xóm chùa Châu Viên ( phường Châu Phú B , thị xã Châu Đốc , tỉnh An Giang ) , kẻ bán người mua lúc thưa lúc dày 24 / 24 giờ .
Đêm nay có tin Hiền " què " không bung hàng , bọn tay em kháo nhau thằng Tấn em rể Hiền " què " đang có chuyến đánh hàng từ Campuchia về gặp chuyện khó nhai .
Đêm nay tôi sẽ được hít thở mùi vị của quê hương .
Đêm nay vượt sông Hồng , đêm mai qua Đèo Phà , xong chiến dịch Tây Bắc lại qua Sầm Nưa ( Lào ) cho đến lúc người phù thũng - hậu quả của những trận sên hút máu , không đi được nữa anh mới chịu nằm lại .
Đêm nghe tiếng suối reo ...
Đêm người dân đóng cửa ở trong nhà nhưng sáng ra lại thấy khói bụi bay lơ lửng đầy thôn .
Đêm như dài hơn , những cái bắt tay lại càng bịn rịn .
Đêm nào họ cũng tuần tới 11 g - 12 g mới về , tuần xong rồi còn cắt cử mỗi trạm gác hai người ở lại trực .
Đêm nào không " cắn " là không chịu được
Đêm nào ngủ cánh tay vô ý để sát mé mùng là sáng ra xuất hiện vô số chấm đỏ trên tay " .
Đêm nằm nghe đài thấy thông tin về mộ liệt sĩ ở đâu là ông vùng dậy bật đèn chép ngay lại .
Đêm nằm ngủ sên bám đặc đầu , thi nhau hút máu , đến khi nghe đầu buốt lạnh mới biết mặt mũi chảy đầy nước màu vàng .
Đêm nằm tui gác tay lên trán mà nghĩ : ghe cộ qua lại ào ào , muốn cho cầu khỏi bị sập thì đừng làm nhiều cọc quá .
Đêm nọ thấy nhà ( thuyền ) mình nghiêng dốc , thắp đèn dậy biết là nước rút nhe bùn , thuyền không đứng được .
Đêm phải nằm lại Kim Đa để sáng hôm sau ngồi nhờ bè mét của dân sơn tràng , nhâm nhi hết hai bánh lương khô loại 702 để ngược lên bản Kim Hoà .
Đêm phục kích
Đêm qua , vì yêu cầu vô trùng , ông không được gặp con trai và cháu nội , nhưng ông vẫn cố tìm đến để được nói với cháu vài câu , gửi cho cháu bốn quyển truyện thiếu nhi vì cháu gái ông rất thích đọc sách .
Đêm qua có mỗi ở đây thông đường ! " .
Đêm qua tay tôi bớt sưng nhưng nhức lắm , không ngủ được " .
Đêm săn tàu buôn lậu
Đêm sụp xuống Mèo Vạc , men con đường lên một sườn núi cao , trong cái lạnh buốt xương , có tiếng khèn vọng qua trùng trùng vách núi .
Đêm thượng tuần , vùng biển trời tối như mực .
Đêm thứ ba sau ngày bé Nhu bị bắt cóc , bọn tội phạm lại tiếp tục cuộc chơi ú tim tàn độc như lần trước .
Đêm thứ hai ... mãi hơn 12 giờ khuya thì đàn voi xuất hiện .
Đêm thứ nhất ... đàn voi không đi qua .
Đêm trong vùng căn cứ Cây Cuôi ( Hồng Dân , Bạc Liêu ) tĩnh mịch , lạnh lẽo .
Đêm trung thu kéo dài đến 10 g đêm .
Đêm trước ngày Giáng sinh 2004 , tôi được mời tham dự bữa tiệc chia tay do thầy trò trong khoa VN học tổ chức trước khi nghỉ lễ .
Đêm trước ngày diễn ra cuộc gặp gỡ , GS Nhân trằn trọc không ngủ được bởi suy nghĩ : " Phải làm sao cho đàng hoàng , mình đi kiến nghị , không phải là xin xỏ , mình đại diện 4 triệu nạn nhân đến yêu cầu giải quyết hậu quả chiến tranh do nước họ gây ra , hai bên phải cùng tôn trọng nhau " .
Đêm trắng ở khoa sốt xuất huyết
Đêm trống thủng là đêm vui nhất của nam nữ thanh niên vì đó là " đêm tự do , đêm tình ái " của những người mới bắt đầu biết yêu đương .
Đêm trở lạnh , tôi luồn dưới dãy nhà sàn cao quá tầm với vào khu nghĩa địa trên 4.000 mộ tĩnh mịch .
Đêm vượt sóng
Đêm về họ chui rúc dưới mái hiên của bà con hàng xóm .
Đêm về những bóng đen ẩn hiện như những cô hồn lần mò vào chợ ...
Đêm xuống , T. kéo bạn bè đi vui vẻ ở quán Gió Biển .
Đêm xuống , họ lấy quần đùi che đầu , tựa lưng nhau cho hơi người bốc ra bớt lạnh ...
Đêm xuống , lênh đênh trên biển cạnh bìa rừng phòng hộ , chúng tôi phải cố gắng bám lấy dây neo để chiếc vỏ lãi không bị trôi vào rừng .
Đêm xuống , đứng trên cầu Cốc Lếu nhìn ra ngã ba sông , ánh điện sáng rực một góc trời .
Đêm yên lặng và căng như một sợi dây đàn .
Đêm Ô Loan chầm chậm trôi qua .
Đêm đó , Siu Bun lên báo với già làng .
Đêm đó , cha tôi và tôi thức trắng để canh không cho những con vật lạ bén mảng .
Đêm đó , mệt vì đường xa nên đặt lưng xuống giường là tôi thiếp ngay .
Đêm đó cả tổng hành dinh lại thức trắng .
Đêm đó vợ ông , bà Nguyễn Thị Ngọc Anh ( quê Trà Vinh ) , chuyển dạ .
Đêm đầu tiên Việt đã bật khóc và ôm bụng nôn mửa tới mật xanh khi vừa bước chân vào nơi phóng uế của các bợm nhậu .
Đêm đầu tiên chỉ được nằm cạnh bên nói chuyện thôi mà đã run lập cập rồi .
Đêm đầu tiên nơi căn phòng lạ , Việt khóc .
Đêm đầu tiên nằm kề nhau trên cánh võng , Long đã nói hết cho tôi nghe những đấu tranh , dằn vặt , đau đớn của anh khi phải rời xa người vợ yêu thương đang mang thai đứa con đầu lòng để ra đi mà không biết bao giờ sẽ trở về ... Như là một định mệnh , Long đã có những câu thơ như báo trước số phận của mình :
Đêm đầu tiên về đến nhà sau gần ba tuần lang thang trên 15.000 km với đủ mọi phương tiện : xe buýt , tàu lửa , tàu cánh ngầm , máy bay và cả ... đi bộ , lẽ ra phải ngủ ngon nhưng tôi cứ trằn trọc .
Đêm đầu tiên xa nhà anh không ngủ được .
Đêm đến , cả gia đình sáu người chen chúc ngủ trong cái mùng ấy .
Đêm đến , ngõ xóm nháo nhác tiếng chân người chạy thình thịch .
Đêm đến lại bò lên hành lang ngủ .
Đêm ấy , dưới một nóc hầm , che mấy tấm nilông chị Xâng nấu một nồi khoai mì .
Đêm ấy giám đốc trực lãnh đạo lại ở nhà .
Đêm ấy họ đã ăn trộm được mỗi người một bị lúa chừng 10 kg .
Đêm ấy rượu ngô của bản chảy ào ạt , bọn con trai con gái hò reo vui lắm vì chúng nó không phải cuốc đất nữa mà ! " .
Đêm ấy ta đánh đồn Núi Dâu , chị Khiêm , ban dân y huyện , về phối hợp với chị Trâm chuẩn bị lo cho thương binh .
Đêm ấy tôi vào một căn phòng dưới tầng trệt của dinh Độc Lập , nơi chất đầy những con búp bê .
Đêm ở BV thật dài .
Đêm đêm , nhà Hek như một tụ điểm văn nghệ , trai gái làng O Xơr và các làng lân cận tụ tập về thi đan gùi , ca hát , giao duyên .
Đêm đêm , ông ngủ ngay trước cửa địa đạo bị sập cứ nghe như tiếng gọi của vợ con mình văng vẳng vang ra từ trong âm âm lòng đất !
Đêm đêm anh trở dậy thắp hương , vãi gạo , rắc muối ra sân cầu khẩn trời đất .
Đêm đêm chị âm thầm đến trung tâm học tiếng Anh .
Đêm đêm gia đình ông hì hụp ngoài sông Sứ cất vó tép .
Đêm đêm già bản Dúa Dình lang thang lên núi , ngửa mặt than Phà ( trời ) thương lấy Na Ư ...
Đêm đêm họ ngủ ở phòng riêng .
Đêm đêm những con thuyền nhỏ chạy bằng buồm và chèo tay âm thầm vượt mấy chục cây số chở hàng ra đảo .
Đêm đêm trong rừng rậm âm u , họ vẫn đốt lửa sáng rực để ngăn không cho đàn voi quay trở lại .
Đêm đêm tôi hát ru con , hát Dạ cổ hoài lang " vào ra ngóng trông tin chàng , ôi gan vàng quặn đau " , rồi khóc ... " .
Đêm đêm đất được đổ ra biển , qua một đêm sóng biển đánh tan vào lòng , đêm mai từ dưới những tầng sâu , từng rổ đất lại được chuyền lên mặt đất , lại mang ra biển , phải hàng triệu rổ đất như thế , cả Vĩnh Linh ước tính gần 4 triệu mét khối đất được đào lên .
Đình chỉ chức vụ chính quyền đối với ông Lương Quốc Dũng
Đình chỉ chức vụ tổng giám đốc Seaprodex VN
Đình chỉ hoạt động của chi nhánh Interserco TP. HCM
Đình chỉ lưu hành các loại thuốc không đạt chất lượng của Xí nghiệp Dược phẩm 30
Đình chỉ lưu hành thuốc không đạt tiêu chuẩn
Đình chỉ lưu hành thuốc không đạt tiêu chuẩn chất lượng
Đình chỉ lưu hành thuốc kém chất lượng
Đình chỉ những công trình , dự án giải phóng mặt bằng chậm
Đình chỉ sinh hoạt Đảng và chức vụ của Lê Văn Thắng
Đình công vì lương
Đình công vì thu nhập giảm
Đích thân chủ tịch UBND huyện Chư Sê ( tỉnh Gia Lai ) Nguyễn Dũng về làng trao giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( giấy đỏ ) cho hàng trăm hộ đồng bào dân tộc đang thiếu đất sản xuất .
Đích thân phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều
Đích thân vụ trưởng Vụ tổ chức cán bộ Vương Bích Thắng mở cửa xe cho ông Dũng .
Đò cập bến nhà ông bà Bảy Sánh .
Đòi hỏi cao hơn nữa trách nhiệm cá nhân của bộ trưởng ( * )
Đòi hỏi doanh nhân nhưng chúng ta cần phải hết sức cởi mở với doanh nhân , trước hết là về mặt luật pháp .
Đòi hỏi ở đây là : đi một mình , không phương tiện , không vũ khí và mang theo 300 triệu đồng làm mồi nhử .
Đòn này phải vừa đánh tới , lại vừa trả bài phóng hậu , rồi chân sau bay lên , dập luôn trên không , đánh phủ đầu vào bộ não .
Đòn phép " thầy " thường dùng nhất là mượn tiền " tín đồ " để xây nhà nuôi người theo đạo hoặc mượn cho vợ kinh doanh trên Sài Gòn rồi ... xù .
Đòn quyết định
Đòn đánh không ghi điểm : Cú đánh vi phạm luật ( đánh dưới thắt lưng , gáy , đá ... ) hoặc đánh bằng cạnh , mắt sau của găng , đánh mở găng hoặc bất kì phần nào khác ngoài diện tích găng che của các khớp của năm ngón tay ( diện tích tiếp xúc hợp lệ ) , chạm vào cơ thể mà không có lực của vai hay cơ thể , đánh bằng cánh tay .
Đòn đánh được tính điểm :
Đòn tay , cột kèo bị tét mộng .
Đó chính là " biện pháp mạnh " đầu tiên được Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã ban hành , thể hiện qua chỉ thị chấn chỉnh công tác cung ứng , sử dụng thuốc trong BV vào hôm qua 16 - 4 .
Đó chính là Thanh , và là mẹ của đứa trẻ .
Đó chính là dấu ấn của các thời kì nước biển dâng trong Đệ tứ , liên quan với các đợt gian băng và khí hậu nóng lên .
Đó chính là một trong những khó khăn mà các nhà khoa học nhiều khi đành bó tay không giúp được gia đình các liệt sĩ .
Đó chính là những luật chơi chung được thể hiện trong những điều ước quốc tế rất phức tạp .
Đó chính là vùng đất cổ Quỳnh Hoa thấm đẫm màu sắc huyền thoại ...
Đó chính là ông Giáp Văn Bảy , người mà khi nhắc tới nhiều người thường gọi là ông Bảy " nhà tình thương " .
Đó chính là địa hình bờ và đảo cũng như khoảng không mặt biển .
Đó chỉ là hai câu chuyện nhỏ mà chúng tôi thu lượm được trên đường đi trao quà Tết .
Đó chỉ là một ... tuyến lộ trơn tru , không có vẻ gì là cống cả .
Đó chỉ là một trong hàng chục nhà hàng tai tiếng trên con đường đã bị rút giấy phép , những nhà hàng mà ngay người con rể của bà Sáu " bình dân " cuối đường một lần vô tình theo bạn bè bước vô , khi bước ra đã phải lắc đầu cự đám bạn : " Tụi mày không biết tiếc tiền hay sao mà " bo " 50 , 100 ngàn cho mấy con nhỏ tiếp viên như thế ! " .
Đó chỉ là một trong những cảnh đau lòng .
Đó chỉ mới là " phần nổi của tảng băng " , còn thực tế diễn biến phức tạp hơn rất nhiều .
Đó chỉ mới là vài điều trong vô vàn bí ẩn của KTT .
Đó còn là những điển hình tiêu biểu có nhiều đóng góp cho xã hội : ông Nguyễn Cẩm Luỹ - TP. HCM ; ông Nguyễn Văn Mỵ - thôn Xuân Hoà , xã Quảng Xuân , Quảng Trạch , tỉnh Quảng Bình và ông Nguyễn Phước Bửu Thanh - 141 Trần Huy Liệu , thành phố Huế .
Đó có thể là những tâm sự rất chân tình của họ vì trong suốt một tuần kể từ khi IMC bắt đầu mở cửa để đón các đoàn nhà báo trong và ngoài nước đến tác nghiệp , gần như các nhà báo đã được phục vụ rất chu đáo từ phương tiện kỹ thuật cho đến miếng ăn , nước uống .
Đó có thể được coi là bằng chứng cho sự nỗ lực đầu tiên của xã hội loài người để phân định ranh giới đạo đức cho các hoạt động kinh doanh .
Đó cũng chính là kết quả của quan điểm nói thẳng , nói thật của hai người bạn lính ..
Đó cũng chính là thời gian cuộc chiến chống lại không lực Hoa Kỳ diễn ra ác liệt nhất .
Đó cũng chính là tâm nguyện của người cách mạng lão thành Hồ Cột , cha anh , trước lúc nhắm mắt vào năm 1998 .
Đó cũng là biện chứng của quá trình lịch sử phát triển hội nhập nền kinh tế Việt Nam với kinh tế quốc tế .
Đó cũng là chỉ đạo của Chính phủ ta nhằm duy trì Uỷ hội sông Mekong , rất quan trọng đối với ĐBSCL .
Đó cũng là cách quản lý , giữ gìn con cái theo quan niệm Á Đông .
Đó cũng là cái lo lớn nhất của những người làm địa ốc chúng tôi .
Đó cũng là cơ hội để VN tranh thủ sự ủng hộ thiết thực , cụ thể của các vị lãnh đạo trong nhóm ASEM cho các cuộc đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) sắp tới của VN .
Đó cũng là dịp chị học hỏi làm những món ăn Việt và học tiếng Việt giọng chuẩn Sài Gòn .
Đó cũng là kết quả của quá trình thực hiện hội nhập quốc tế và mở cửa thị trường trong nước với phương châm " Việt Nam muốn làm bạn với tất cả các nước trong cộng đồng thế giới , phấn đấu vì hoà bình , độc lập và phát triển " .
Đó cũng là lí do anh luôn chọn mới , lạ là yếu tố " đầu tiên " cho mỗi dự án phim khi biết rõ yếu tố ấy mang giá trị quyết định thành hay bại cho tác phẩm của mình .
Đó cũng là lúc người giảng viên trẻ này nung nấu một khát vọng được nghiên cứu khoa học và áp dụng những điều mình tìm tòi được phục vụ cuộc sống của người dân tại quê nhà .
Đó cũng là lý do giải thích tại sao tuyệt đại đa số dân chúng đã tin và đã theo Việt Minh .
Đó cũng là lý do mà bà không dám đi thêm bước nữa , chấp nhận sống không chồng : " Mình mà bước thêm bước nữa thì không lo cho con đầy đủ " .
Đó cũng là lý do ông ống chỉ đọc cho Lĩnh nghe được một câu như câu thần chú , còn lại bao lời gọi hồn khác khiến người Rục bao đời kính nể vẫn đang là một bí mật chỉ có mỗi già ống biết mà thôi .
Đó cũng là lần duy nhất Bác viết quá 10 giờ sáng ... Cuối cùng như trong thông báo ( số 151 - TB / TW ngày 19-8-1989 ) của Bộ Chính trị thì vì nhiều lý do nên có một số điểm trong bản di chúc được công bố khác với bản di chúc Bác viết ( và sau đó Bản di chúc đầy đủ của Bác đã được công bố rộng rãi ) .
Đó cũng là lần đầu tiên trong đời họ được nhìn thấy chân dung của họ , cả làng vui lắm , tiếng đàn trbon lại vang vọng khắp núi rừng ...
Đó cũng là mối lo ngại lớn của gia đình tôi khi Kathy mang thai .
Đó cũng là một sự kiện mang tính lịch sử , và tập san Sử Địa số 29 đó với tập hợp các bài viết của những giáo sư từ Hoàng Xuân Hãn đến các vị nghiên cứu đầu ngành lịch sử lúc đó là một nguồn tư liệu quí giá .
Đó cũng là một trong những nhiệm vụ quan trọng của Bộ Ngoại giao và các cơ quan đại diện ta ở nước ngoài .
Đó cũng là một trong rất nhiều những hoạt động đẹp của cộng đồng Việt Nam ở nước ngoài .
Đó cũng là nguyên nhân tại sao các công ty sản xuất thuốc trong nước muốn bán trực tiếp vào BV cũng không được , vì theo qui định chỉ được chiết khấu 1 - 3 % .
Đó cũng là người đầu tiên trong họ nhà tôi chết đói " .
Đó cũng là năm ông Vông làm ăn lụn bại do nhà máy xay gạo bị hoả hoạn thiêu rụi phải chuyển lên Bangkok lập nghiệp , còn mẹ con bà Sáu theo ông bà ngoại ( một trong những Việt kiều hoạt động cách mạng ) về lại Nam Định .
Đó cũng là nơi các thành viên nội các , dân biểu , nghị sĩ ... có mặt ở dinh Độc Lập sáng 30 - 4 phải sống 48 giờ mà không được liên lạc gì với bên ngoài .
Đó cũng là thời điểm bắt đầu thời kỳ " tung hoành " của ông .
Đó cũng là tiền đề cực kỳ quyết định cho chiến thắng lừng lẫy Điện Biên Phủ ngày 7-5-1954 mà cả nước ta đang vui mừng kỷ niệm 50 năm .
Đó cũng là trách nhiệm của tôi khi đắc cử hội đồng nhân dân " , đại tá Trần Văn Hùng - phó chỉ huy trưởng chính trị Bộ chỉ huy quân sự TP. HCM , ứng cử viên đại biểu HĐND TP khoá VII - nói .
Đó cũng là tâm sự chung của những học viên phi công ở Đoàn không quân C10 .
Đó cũng là tâm trạng bồn chồn từ trước tết cả tháng của hai chị em gái Vân Thuỷ , Vân Phi vốn người làng Vân Thê , huyện Hương Thuỷ ( Thừa Thiên - Huế ) ; đến TP được năm năm , hiện mướn một phòng trọ trong hẻm 571 Nguyễn Kiệm , P. 9 , Q. Phú Nhuận mưu sinh bằng nghề may gia công cho bà con khu xóm lao động nghèo quanh đó .
Đó cũng là yếu tố thu hút người dân đến với xe buýt .
Đó cũng là điều phù hợp với " xu hướng chung của thế giới , không kể của nền dân chủ nào " .
Đó cũng là đêm cuối cùng của chiến tranh .
Đó không phải chuyện hoang đường !
Đó không phải là buổi duy nhất và chắc chắn không phải buổi cuối cùng .
Đó không phải là con tàu đặc biệt nào mà chỉ là đồ chơi rất thân quen của nhiều đứa trẻ .
Đó không chỉ là tên của một con tàu góp phần làm chấm dứt cảnh " ngày Bắc , đêm Nam " .
Đó là " cuộc đấu tranh vì hoà bình không thể tách rời cuộc đấu tranh vì công lý xã hội , phải ghi nhận sự đóng góp của mọi tầng lớp nhân dân trong xã hội , đặc biệt là của phụ nữ bị ảnh hưởng bởi chiến tranh và nhận ra rằng mọi vấn đề mà VN đang phải trải qua trong quá trình đất nước thay đổi nhanh chóng cũng chính là những vấn đề chung " .
Đó là " cái được " trong thời gian đi ở đợ của cậu bé chưa đầy 12 tuổi để trừ khoản nợ 1,05 triệu đồng mà người mẹ đã mượn của chủ nợ .
Đó là " đại bản doanh ma tuý " của Tùng " xồm " và bọn bảo kê , canh gác vòng ngoài .
Đó là , Quốc hội có quyền bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn và người nào bị Quốc hội bất tín nhiệm thì sẽ bị miễn nhiệm , bãi nhiệm hoặc cách chức .
Đó là , xu hướng gia tăng các rào cản thương mại và các hình thức bảo hộ mới đối với nhiều loại hàng hoá mà VN đang có lợi thế hoặc có kim ngạch XK lớn như hàng nông , thuỷ sản , hàng dệt may , giày dép .
Đó là 19 lao động do Cty Youthexco Đà Nẵng đưa đi làm việc tại Malaysia ngày 19-11-2003 , trước khi đi phải đóng số tiền là 1.100 USD cùng nhiều chi phí khác như tiền học , khám sức khoẻ , lệ phí sân bay ...
Đó là :
Đó là : - Bước chuyển sang kinh tế tri thức : sự xuất hiện lợi thế mới và thời cơ phát triển " nhảy vọt " cho các nền kinh tế đi sau .
Đó là : Cung văn hoá Lao động TP ( 55B Nguyễn Thị Minh Khai , P. Bến Nghé , Q. 1 ) , Trường Đào tạo kỹ thuật nghiệp vụ lao động quốc tế ( 65 đại lộ III , P. Phước Bình , Q. 9 ) , Trung tâm Bảo trợ - dạy nghề và tạo việc làm cho người tàn tật TP. HCM ( 215 Võ Thị Sáu , P. 7 , Q. 3 ) .
Đó là : Khu công nghiệp Tân Phú Trung ( huyện Củ Chi ) , Khu công nghiệp Lê Minh Xuân , các cơ sở sản xuất nhỏ thuộc địa bàn huyện Hóc Môn ...
Đó là : Nhu khoẻ , ăn ngủ bình thường .
Đó là : chị Nguyễn Xuân Mai , công nhân Công ty dệt may Thành Công , 11 năm tần tảo vất vả vừa chăm sóc chồng bị chấn thương sọ não , vừa dạy dỗ hai con trai liên tục là học sinh giỏi ; anh Phan Công Phúc , cán bộ UBND phường 13 , quận 11 , với cảnh " gà trống nuôi con " suốt 10 năm qua , không chỉ lo cho con cái ăn , cái mặc , dạy dỗ học hành , anh Phúc còn phải kiêm luôn vai trò của " người mẹ " để chia sẻ tâm tư , tình cảm , thậm chí cả may vá áo cho con ... ; phó trạm y tế xã Phước Thạnh ( Củ Chi ) Huỳnh Thị Tuyết thì sẵn sàng từ bỏ điều kiện làm việc tốt ở TP để gắn bó với vùng quê nghèo khó hơn 20 năm nay chỉ với mong muốn " bà con mình được chăm sóc y tế tốt hơn " cho dù cuộc sống có khó khăn , vất vả và dạy hai con học hành nên người , theo tiếp ước mơ của chị ; chị Đặng Thị Nhị , nhân viên tạp vụ Trường THCS Ngô Tất Tố ( lương 300.000 đ / tháng ) , cùng chồng ( là nhân viên bảo vệ ) phải bươn chải vất vả không chỉ lo kiếm sống mà còn " để con cái không giống như mình , phải được học hành tới nơi tới chốn " , cô con gái của chị không chỉ liên tiếp là học sinh giỏi , năm vừa qua em đã đoạt huy chương vàng Olympic 30 - 4 môn sử …
Đó là Bùi Chí Hùng , một tay anh chị nhiều tiền án , tiền sự , hiện cư trú tại xã Ngọc Sơn , huyện Chương Mỹ , Hà Tây .
Đó là Bắc và Thành , cả hai đều rất giống những con nghiện và họ cũng bức xúc muốn xoá sổ tụ điểm ma quỉ này từ lâu .
Đó là Công ty Sữa VN , Phòng cảnh sát hình sự Công an TP Hà Nội , Bưu điện tỉnh Nghệ An , và ông Hà Công Văn - Trường tiểu học Húc Nghi , huyện Đăkrông , tỉnh Quảng Trị ; ông Bùi Hữu Nghĩa - nông dân tỉnh Long An ; ông Nguyễn Ngọc Lài - giám đốc Lâm trường Con Cuông , tỉnh Nghệ An ; ông Nguyễn Xuân Hoàng - chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Khánh Việt , tỉnh Khánh Hoà và ông Huỳnh Thanh Sơn - giám đốc Công ty Sản xuất và xuất nhập khẩu Bình Dương .
Đó là Hoàng Phủ Ngọc Tường , tổng thư ký THSV Huế năm 1963 , dù bệnh tật vẫn không chịu vắng mặt .
Đó là Hoàng Trầm , Trần Trung Hiếu , Nguyễn Đức Gia và Huỳnh Công Nhãn .
Đó là Hà Quốc Cường - một trong hai công nhân hàn được đào tạo tại Viện Công nghệ hàn của Pháp , được cấp chứng chỉ của Hãng Airbus .
Đó là Hồ Ngọc Biên - một trong số ít những dũng sĩ thiếu niên đầu tiên của miền Nam được đưa ra Bắc .
Đó là Jaisalmer hay thành phố Vàng ( Golden city ) , bang Rajasthan , Ấn Độ .
Đó là Long , một thiếu niên nhanh nhẹn thông minh , ưa mạo hiểm và không sợ bị trả thù .
Đó là Lê Huy Hoàng ( sinh 1979 , quê Hà Nội ) , lái chiếc xe bốn chỗ ngồi chở theo hai cô gái , do phóng nhanh đã tông vào một chiếc xe gắn máy chở hai người rồi trốn chạy khỏi hiện trường .
Đó là Nguyễn Gia Quyền - chủ nhiệm khoa giải phẫu Viện 108 , Lê Ngọc Mẫn - chủ nhiệm khoa nội tiết Bệnh viện Bạch Mai , Lê Điều - chủ nhiệm khoa ngoại Bệnh viện Việt - Xô .
Đó là Nguyễn Quang Lộc , một nhà " mùi học " .
Đó là Nguyễn Thành Trung , sĩ quan không quân quân đội Sài Gòn .
Đó là Nguyễn Thị Bích Ngọc , nhà ở ấp Suối Tiên , xã Cây Gáo , huyện Thống Nhất ( Đồng Nai ) .
Đó là Nguyễn Thị Hương ( 22 tuổi ) .
Đó là Nhu , một em bé 2 tuổi , đứa con duy nhất của vợ chồng Trường - Hồng .
Đó là Thếnh .
Đó là Trần Tôn Trung Sơn của Trường Trần Đại Nghĩa , cậu bé 12 tuổi với cánh tay trái chỉ là một mẩu bé xíu sát vai , tay phải cũng chẳng nguyên vẹn , nhưng nhiều năm liền là HS giỏi .
Đó là Vincent , 21 tuổi .
Đó là Vừ Trắng , Vừ Bung , Ông Bó và Giơ Lầu .
Đó là anh Lê Phúc , Trương Tính , Trần Thanh Hùng , Nguyễn Khoa ... Chiều 12 - 3 các anh cứ như những con thoi chạy quần quật chở các nạn nhân để " tăng bo " .
Đó là anh Nguyễn Sự - người vừa được Chủ tịch nước phong tặng danh hiệu Anh hùng lao động trong dịp 30 - 4 năm nay .
Đó là anh Phạm Công Dũng ( trung tâm báo chí nước ngoài , Bộ Ngoại giao ) .
Đó là anh Trần Hùng Bảo ở tỉnh Bạc Liêu bị tai nạn mất hai tay , một chân nhưng đã vượt khó trở thành hoạ sĩ ; anh thương binh Nguyễn Cho ở Quảng Bình chăm lo mẹ đồng đội đã hi sinh ; em Dương Phụng Linh ở Cần Thơ mồ côi cha vẫn học giỏi chăm làm …
Đó là anh Trịnh Minh Quân ( sinh năm 1969 ) , xuất thân từ một gia đình ba đời làm nghề nấu chì .
Đó là ba căn phòng liền kề nhau , có móc treo áo cưới , bàn trang điểm và một tấm gương to .
Đó là ba tiêu chí cơ bản .
Đó là biểu hiện đáng mừng nhưng hiện tượng không phép vẫn còn .
Đó là bom mìn giết chết bao trẻ em khi chúng đi bộ qua những cánh đồng , và những chứng bệnh kéo dài do chất độc da cam .
Đó là buổi sáng 15-8-2004 , tức sau gần hai năm rưỡi miệt mài truy lùng Thọ " đại uý " và sau hai lần các trinh sát " uống trọn chén đắng " khi vào giờ chót đã để Thọ " đại uý " lọt lưới .
Đó là bài thơ khi một lần chị rời Phổ Hiệp đi công tác về bắc Quảng Ngãi đã viết gửi tặng các em thiếu niên ở xã : Chị đi xa cửa xa nhà / Đến đây chị đã coi là quê hương / Nhớ sao những buổi giặc càn / Tiếng la , tiếng mõ ầm vang cả trời ... " .
Đó là bài viết không chỉ phản ánh cuộc sống mà còn góp phần làm chuyển biến cuộc sống , góp phần cổ vũ một xu hướng mới , góp phần xoá những cản ngại trên đường phát triển của đất nước ...
Đó là bài học về niềm tin , về sự đồng tình ủng hộ của người dân .
Đó là bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm .
Đó là báo cáo của tổ công tác liên ngành của Chính phủ về các vụ việc liên quan đến Công ty PMH .
Đó là bản Co Chàm , xã Loóng Luông , Mộc Châu , Sơn La .
Đó là bản chất của người VN .
Đó là bản lĩnh nữ tướng cướp nay là thủ lĩnh nhóm bắt cóc bé Nhu .
Đó là bộc bạch của y tá chính khoa cấp tính nữ BV Tâm thần Đà Nẵng Võ Thị Thanh Hương ( sinh 1971 ) .
Đó là chung cư A7 - A8 bắc Đinh Bộ Lĩnh ( Q. Bình Thạnh ) ; chung cư 336 / 1 bis Phan Văn Trị ( P. 11 , Q. Bình Thạnh ) và chung cư Nguyễn Văn Lượng ( đường Thống Nhất , P. 11 , Q. Gò Vấp ) .
Đó là chuyên án phá đường dây buôn bán ma tuý hàng đầu miền Bắc do Sồng A Gia ( Sơn La ) cầm đầu .
Đó là chuyến đi của sự chia cắt dằng dặc tình chồng vợ , cha con .
Đó là chuyện bình thường .
Đó là chuyện hai thám tử một nam một nữ đóng vai đôi tình nhân để bám sát đối tượng .
Đó là chuyện phi lí .
Đó là chuyện rất khó xử chứ không phải đơn giản .
Đó là chuyện về cuộc phiêu lưu của cuốn nhật ký của bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm .
Đó là chính kiến và cũng là quyết tâm của chúng tôi .
Đó là chính sách tài chính ( ngân sách ) và chính sách tiền tệ .
Đó là chưa kể , theo đề nghị của DN thì nhân viên HQ còn đi kiểm hoá ngoài khu vực của HQ .
Đó là chưa kể - một cán bộ ngành thuế bức xúc - về nguyên tắc , doanh nghiệp phải hoàn thành nghĩa vụ thuế trước khi chuyển lợi nhuận ra nước ngoài , không có cái gọi là " tạm chuyển " !
Đó là chưa kể các khoản chi phí ở chung cư lại cao : tiền gửi xe , điện , nước , quản lý ... Đối với nhóm dân nghèo tái định cư , đây là khó khăn lâu dài của họ .
Đó là chưa kể các đội thanh tra đột xuất của Cục Đăng kiểm phúc tra các xe đã kiểm định .
Đó là chưa kể công ty này còn không có giấy phép xây dựng các hạng mục công trình .
Đó là chưa kể danh tiếng công ty và một tháng đợi chờ " thăm hỏi " Uỷ ban TDTT trước đó .
Đó là chưa kể hàng ngàn tấn rác thải của bao nhiêu nhà hàng , khách sạn , quán ăn và hộ gia đình ven hồ Tây trực tiếp xả xuống hồ !
Đó là chưa kể hàng loạt chất độc hại khác mà qua giai đoạn sơ chế , các cơ sở sản xuất đã thải các chất độc hại như chì , kẽm , thuỷ ngân , amiant , chrornium ra kênh rạch ...
Đó là chưa kể hàng loạt điểm " thắt nút cổ chai " khác .
Đó là chưa kể lượng taxi dù , vào thời gian cao điểm có đến 1.000 / 2.600 taxi dù hoạt động , chiếm 40 % lượng taxi trên thành phố .
Đó là chưa kể máy móc , câu lưới trên đó " .
Đó là chưa kể mỗi năm nông dân sử dụng phân bón ngày càng nhiều , do đất bị khai thác liên tục , không được bổ sung dinh dưỡng .
Đó là chưa kể nó là một con đường cũ , cảng Sài Gòn cũng đã tồn tại trăm năm nay , con đường mà người ta đã sống với nó từ bao đời nay mà lại " gí " người ta vào rọ để thu như vậy thì không hợp lý !
Đó là chưa kể ra đường không dám nhìn mặt bạn bè .
Đó là chưa kể tới phần lớn dịch vụ mà các doanh nghiệp Việt Nam đang làm có giá trị gia tăng thấp .
Đó là chưa kể đã có giếng rồi lại phải sắm máy bơm tưới .
Đó là chưa kể đôi khi còn phải chờ điều chỉnh qui hoạch hạ tầng kỹ thuật như điện , nước , giao thông ...
Đó là chưa kể đường bộ từ hai cửa khẩu chính Mộc Bài , Xa Mát ( Tây Ninh ) .
Đó là chưa kể đến chuyện trả lương quá thấp , LĐ không đủ sống nên từ chối làm việc ...
Đó là chưa kể đến những người là cha mẹ chúng khi phải đối mặt với những tác động khôn lường từ bản thân , đời sống và dư luận .
Đó là chưa kể đến những đánh giá về hiện trạng , chức năng , cấu trúc hệ sinh thái rạn san hô vùng biển ven bờ từ Quảng Ngãi đến Khánh Hoà và quần đảo Trường Sa đã giúp chúng ta hoạch định chương trình bảo vệ , phát triển , sử dụng hợp lý hệ sinh thái quan trọng này .
Đó là chưa kể đến tình huống vốn vào nhanh thì cũng có thể " tháo chạy " nhanh , thậm chí còn nhanh hơn .
Đó là chưa kể đến tình hình an ninh trật tự và tệ nạn xã hội đang ngày càng gia tăng không kiểm soát được .
Đó là chưa kể đến đất trong vùng dễ bị thoái hoá do không nhận được phù sa , bị khai thác quá mức ; dịch hại gia tăng , lưu tồn độc chất trên đồng ruộng không được giải phóng , đặc biệt là những nơi có phèn .
Đó là chưa nói đến chuyện CSGT ở khu vực này có dấu hiệu lơ là tuần tra , thông thường vào giờ cao điểm từ 18 g - 20 g hằng ngày , trên cung đường từ ngã ba Huế đến ngã ba Tứ Câu - xã Điện Thắng ( giáp ranh với tỉnh Quảng Nam ) gần như không có bóng dáng một CSGT nào làm nhiệm vụ ( trừ hai chốt giao thông ở ngã ba Huế và Hoà Cầm ) .
Đó là chưa nói đến nội dung , phương pháp dạy học , mục tiêu giáo dục còn có nhiều sự khác biệt giữa các nước có chế độ xã hội khác nhau .
Đó là chỉ đạo mới đây của UBND TP .
Đó là chỉnh đốn lại Đảng , chăm sóc đời sống của các tầng lớp nhân dân , miễn thuế nông nghiệp một năm , xây dựng lại thành phố và làng mạc ... Những đoạn về chỉnh đốn Đảng , chăm sóc thương binh Bác viết rồi lại gạch chéo .
Đó là chị Nguyễn Thị Lào .
Đó là chợ xe máy Quảng An ( Tây Hồ ) đầu tư hơn 6 tỉ ; chợ đầu mối Hải Bối ( Đông Anh ) đầu tư 13 tỉ ; rồi chợ Thanh Xuân Bắc , chợ Thượng Đình ...
Đó là chủ trương của TP Hà Nội về cơ chế đầu tư xây dựng khu đô thị này .
Đó là chủ đề mà Thủ tướng Phan Văn Khải đã nêu ra và muốn chia sẻ với báo giới trong cuộc gặp gỡ đầu xuân chiều qua 9 - 2 .
Đó là con tàu lớn được thiết kế dành riêng cho các nhà nghiên cứu biển đi vòng quanh trái đất với hệ thống trang thiết bị và phương tiện hải hành hiện đại nhất .
Đó là con đường sắt dài 415 km ( gồm 263 km trên lãnh thổ Thái Lan và 152 km trên đất Myanmar ) do quân đội Nhật lên kế hoạch thực hiện để nối liền Bangkok với Rangoon và nhờ đó nối thông sức mạnh quân sự của Nhật từ Singapore , Malaysia , Thái Lan đến Myanmar , chuẩn bị cho cuộc tấn công Ấn Độ .
Đó là con số chính thức của Bộ Nội chính ĐL , thực ra còn rất xa thực tế , bởi theo đánh giá của Văn phòng Kinh tế - Văn hoá ĐL , có đến gần một nửa số cô dâu Việt sang ĐL bằng đường du lịch hoặc nhập cảnh trái phép .
Đó là con số thống kê sơ bộ tính từ năm 1992 cho đến nay tại Nghĩa trang liệt sĩ tỉnh Tiền Giang .
Đó là con số đáng suy nghĩ .
Đó là con số được coi là " đắt khách " nhất trong huyện .
Đó là con đẻ của một người đàn ông táo bạo như một nghệ sĩ , thực dụng như một doanh nhân , mưu trí tỉnh táo như một thám tử , và là một con người giàu lòng trắc ẩn .
Đó là cuộc gặp của GS Nhân , lúc ấy là chủ tịch Hội Chữ thập đỏ ( CTĐ ) VN , với tổng thống Mỹ vào cuối năm 2000 để kêu gọi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam .
Đó là cuộc họp mà bộ chỉ huy biên phòng tỉnh phải mời gấp năm đồn trưởng và một hải đội trưởng cắm chốt dọc tuyến biển về dự ... Và đêm 18 - 12 , tôi được theo một chiếc tàu của các anh vượt ra biển khơi ...
Đó là các KDC ngã ba Nhơn Đức , KDC dọc đường Nguyễn Văn Tạo , xã Long Thới , Hiệp Phước ; KDC phía nam đường vành đai , xã Long Thới và Nhơn Đức ; KDC Phước Lộc , phía nam cảng Cây Khô ; KDC thị trấn Phú Xuân , huyện Nhà Bè ; KDC Gò Cát , phường Phú Hữu ; KDC Long Phước 2 , phường Long Phước ; KDC Trường Lưu 1 , KDC Trường Lưu 2 , phường Long Trường và KDC Ích Thạnh 2 , phường Trường Thạnh , quận 9 .
Đó là các bệnh viêm phổi cấp ( đứng thứ 2 / 50 bệnh thường gặp ) ; mổ đẻ ( 6 / 50 ) ; viêm ruột thừa cấp ( 7 / 50 ) ; viêm dạ dày cấp ( 15 / 50 ) và chấn thương nội sọ .
Đó là các công trình thuỷ lợi ven sông Sài Gòn ( công trình thuỷ lợi nam Rạch Tra , bắc Rạch Tra , Tham Lương - Bến Cát ... ) , dự án thuỷ lợi khu B xã Bình Lợi , huyện Bình Chánh ( khu vực ảnh hưởng lũ Tây Nam bộ ) ...
Đó là các hệ thống " hang sông " ngập nước thường xuyên , ngay cả trong mùa khô .
Đó là các khu vực bến xe khách ( phường Gành Ráng ) , khu vực ga hàng không ( đường Lý Thường Kiệt , phường Nhơn Phú ) , khu vực phường Hải Cảng và ven bờ phía nam sông Hà Thanh .
Đó là các mỏ vàng như G20 , G21 , G18 ( xã Phước Thành , Phước Sơn ) cấp cho Công ty Kim Thoa , Kim Thành Lộc và Trường Sơn ; mỏ vàng gốc Trường Vàng , Đại Đồng ( huyện Đại Lộc ) cấp cho Công ty Phước Thành ; mỏ vàng rừng Miếu ( xã Tiên Cẩm , Tiên Phước ) cấp cho Công ty Sơn Phú .
Đó là các ngành cạnh tranh có điều kiện như viễn thông , ngân hàng , vận tải hàng hải , các dịch vụ bảo hiểm và y tế .
Đó là các số điện thoại 8290567 ( thắc mắc về lĩnh vực khiếu nại , tố cáo ) ; 8256670 ( lĩnh vực giao đất , cho thuê đất , chuyển mục đích sử dụng đất ) ; 8224661 ( đo đạc , bản đồ ) ; 8239992 ( đăng bộ , các quyền của người sử dụng đất , trích sao ) …
Đó là các thứ đã bị cấm sử dụng ở Trung Quốc vì có thể gây ung thư nhưng vẫn lọt vào nước ta với số lượng không nhỏ .
Đó là các tuyến từ đồng bằng sông Cửu Long , Tây nguyên , Nam Trung bộ tới TP. HCM , ra Hà Nội ; tuyến từ các tỉnh miền núi phía Bắc tới các tỉnh đồng bằng sông Hồng ; tuyến nhập khẩu từ Lào qua Lai Châu , Nghệ An , Hà Tĩnh , Quảng Trị ra Hà Nội ; tuyến nhập khẩu từ Campuchia qua An Giang , Kiên Giang , Tây Ninh về TP. HCM rồi ra Hà Nội .
Đó là các tên Phan Văn Duy Lâm ( sinh 1986 ) và Lê Tấn Em ( 1986 ) cùng ngụ xã Hậu Mỹ Bắc A ; Huỳnh Hải Đăng ( 1983 ) , ngụ xã Hậu Mỹ Trinh ; Nguyễn Văn Khang ( 1986 ) , ngụ xã Hậu Mỹ Bắc B ; Lê Đình Xuân Ngọc ( 1983 ) cùng ngụ ở xã Hậu Mỹ Bắc B ( Cái Bè ) ; Võ Hoàng Linh ( 1984 ) ngụ xã Tam Hiệp ( Châu Thành ) ; Nguyễn Hồng Phát ( 1983 ) ngụ xã Nhơn Ninh ( Tân Thạnh , Long An ) .
Đó là cách biểu lộ sức mạnh của Hát , nhưng với các trinh sát thì đó lại là điểm yếu của đối tượng .
Đó là cách phân bố nguồn lực dựa trên cơ sở lợi thế , được đo lường và so sánh trên phạm vi toàn cầu là nền tảng ( tiềm năng ) cho sự bùng nổ phát triển của một quốc gia bất kì nào .
Đó là cách thiết thực của chúng ta để giữ vững quyền tự do độc lập " ( Hồ Chí Minh toàn tập ) .
Đó là cách tiết giảm tối đa lượng tiêu thụ oxy để vượt qua chặng đường khó khăn này .
Đó là cái bắt tay cuối cùng , bởi vì đến 8 g sáng 30 - 4 , viên tướng dòng dõi hoàng tộc này đã đưa gia đình ra nước ngoài bằng đường thuỷ .
Đó là cái mốc chúng ta tự đề ra cho mình phải trở thành một nước về cơ bản là công nghiệp hoá , trong khi ASEAN đã trở thành thị trường tự do mà không có chúng ta .
Đó là cái tâm với con người , trách nhiệm với xã hội và chí hướng góp phần làm cuộc sống tốt đẹp hơn .
Đó là cái tình , cái nghĩa , đạo lý của người VN , ai làm trái đi thì là kẻ phản bội " .
Đó là cái áo , cái váy , đôi giày " đúng kiểu Sài Gòn " mua về cho con ; gói kẹo , gói bánh dành để bày bàn thờ tổ tiên , những đồ dùng nhựa lặt vặt đủ màu mà " chỉ Sài Gòn mới có " mua về cho gia đình .
Đó là cánh đồng do phù sa trước đây bồi đắp chưa hoàn chỉnh .
Đó là câu hỏi lớn nhất của người dân mà cho đến nay vẫn chưa có câu trả lời .
Đó là câu khẳng định của hầu hết người làm nghề hiện nay , dĩ nhiên trừ " sao " ra .
Đó là câu tiếng Đức duy nhất làm bửu bối quý như vàng mà chúng tôi học thuộc lòng để đi xin việc trong những ngày chân ướt chân ráo đến nước Áo xa lạ .
Đó là câu trả lời của ông Nguyễn Văn Hạnh , " sếp lớn " trực tiếp của đội cứu hộ đường sông Đoan Hùng khi được báo về một vụ tai nạn .
Đó là câu chuyện buồn của một kiếp làm người :
Đó là câu chuyện thật 100 % từ gần 1 tháng nay ở huyện Mèo Vạc ( Hà Giang ) .
Đó là câu chuyện truyền tụng về ông Sok Kong trong cộng đồng người Việt ở Campuchia trong những ngày gần đây , bởi trước đó ông luôn lặng lẽ , kín đáo về nhân thân cho đến gần đây bất ngờ tuyên bố : " Tôi là người VN " ( Tuổi Trẻ Chủ Nhật số ra ngày 21-11-2004 đã có bài viết về Oknha Sok Kong - NV ) .
Đó là câu chuyện ở xã Hoà Tịnh , huyện Chợ Gạo , tỉnh Tiền Giang của 14 năm về trước , khi đứa con trai 16 tuổi của Thành đột nhiên mất tích .
Đó là còn chưa nói tới những thiệt hại của các doanh nghiệp .
Đó là cô con gái thứ ba của ông Diêu - Nguyễn Thị Hiên .
Đó là cô thợ may 25 tuổi , đã sinh một con .
Đó là công việc không đơn giản chút nào để biết được nỗi lo , nỗi buồn , thậm chí cả những việc làm sai trái của các bậc ông bà , cha mẹ .
Đó là căn nhà 3 tầng lầu số 32 Khánh Hội , Q4 .
Đó là căn phòng tối om chưa đầy 10 m
Đó là cơ hội cuối cùng để Thuỷ khai thác và gỡ nguy .
Đó là cư dân trẻ của một trong những con hẻm chằng chịt nơi đây mà nếu " chỉ cần mở hẻm lên vài ba mét là 2/3 lên ở ... chung cư " .
Đó là cả một công nghệ moi tiền đầy lắt léo ...
Đó là cảm giác của Thuỷ khi nhận nhiệm vụ .
Đó là cảm giác sảng khoái , thư giãn bên một thác nước , bờ suối , cảm giác tan biến trong thiên nhiên khi ngả lưng trên một tảng đá , cánh võng mắc bên rừng .
Đó là cảnh thường nhật ở lò sản xuất ngựa đua , ngựa mini đầu tiên của Việt Nam đặt tại Thái Nguyên .
Đó là cống số 2 , cách cống Ba Lai chừng 2 km .
Đó là cụ Phạm Tám ( 77 tuổi ) , ở làng Sé , thuộc thôn 4 , xã Quế Lâm , một mình xuôi dòng đầu nguồn sông Thu trên chiếc thuyền nan về bến Cà Tang xem công nhân làm cầu đang hối hả giữa trưa tháng năm nắng rát mặt người .
Đó là cụm dân cư trung tâm xã Nhơn Hội rộng 5,2 ha trong danh mục xây dựng từ năm 2002 .
Đó là do một thông báo của Uỷ ban Đòi quyền sống đồng bào của SVHS nói rằng những lính Mỹ nào yêu chuộng hoà bình , khi ra đường phải mang dấu hiệu phản chiến .
Đó là do sự thiếu hiểu biết và sơ hở trong quản lí .
Đó là dấu tích của nạn đánh cắp cổ vật .
Đó là dấu vết của thời kì biển tiến , biển thoái nên những mực xâm thực cơ sở và các hang động liên thông với nhau .
Đó là dịp để các em nhỏ có cơ hội sống thật sự trong một thế giới thần tiên .
Đó là dự báo của ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM tại Hội nghị lần 17 BCH Đảng bộ TP. HCM khoá VII .
Đó là dự án của Công ty cổ phần may - xây dựng Huy Hoàng được giao đất từ tháng 12-2001 , UBND TP đã chỉ đạo xử lý công nợ đối với ngân hàng ; và dự án của Công ty Đầu tư & phát triển đô thị được giao đất theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ hồi tháng 1-2001 tại phường 7 , quận 8 và tại xã Phong Phú , huyện Bình Chánh , được UBND TP xử lý thu hồi và giao cho ban quản lý khu nam quản lý và đề xuất sử dụng .
Đó là dự án khôi phục đoạn đường sắt qua đèo Hải Vân ; xây dựng ga trên đèo Hải Vân ( cuối tháng 9-2004 đưa vào khai thác ) và đặc biệt ngành đang triển khai thử nghiệm công nghệ cao lần đầu tiên áp dụng tại VN : 10 km ray hàn liền tại khu đoạn Nông Sơn - Trà Kiệu ( Quảng Nam ) .
Đó là dự án nghiên cứu hệ thống thông tin địa lý Mỹ Sơn với kinh phí 200.000 USD , khai quật khảo cổ học suối Khe Thẻ , chống xói mòn di tích ( 75.000 USD ) đã được hoàn thành , các dự án trùng tu nhóm tháp G , E ( hơn 800.000 USD ) , xây dựng nhà trưng bày Mỹ Sơn ( hơn 40 tỉ đồng ) đang được triển khai ...
Đó là em chú rể , anh Nguyễn Đức Quân và Nguyễn Thị Hồng Nga ( 28 tuổi , ở 4 Hoà Trung , Hà Nội ) - người vợ chưa cưới của Quân cùng đi theo dự đám cưới anh trai chồng .
Đó là gia đình ông Lơ Mu Ha Tang , 72 tuổi và bà Liêng Hot Ka Sang , 67 tuổi .
Đó là giúp những người chẳng may gặp phải căn bệnh hiểm nghèo có thể để dành mầm sống trước khi bị mất khả năng sinh sản .
Đó là giọng của một điện báo viên Việt Minh đang theo dõi làn sóng điện của bộ chỉ huy Pháp .
Đó là giờ khắc mà hàng ngàn tiên nữ apsara từ những bức phù điêu trên các dãy hành lang cổ kính dài hun hút sà xuống nhảy múa , giờ mà nữ thần sắc đẹp Laksmi lại ngồi bên chú khỉ Hanuman nghe kể chuyện khuấy biển sữa , giờ khắc của đoàn hùng binh với hàng ngàn dũng tướng xuất trận dưới sự chỉ huy của nhà vua vĩ đại Suryavarman II ... mà du khách đã được chiêm ngưỡng ban chiều ... Mặt trời đang xuống dần ... Mặt trời đã chìm dần .
Đó là gần 20.000 con hạc trắng được xếp như sự gửi gắm về một ước mơ hoà bình , ấm êm lâu dài ... Bao trùm trên tất cả là chương trình đã tạo ra một hiệu ứng xã hội rộng lớn , hình thành nên một sợi dây kết nối đồng cảm , sẻ chia nỗi đau với những nạn nhân chất độc da cam vững chắc từ Nam chí Bắc .
Đó là hai cha con ông Bùi Công Hầu ( sinh 1952 ) và Bùi Thị Như Hiền ( 1986 , trú tại thôn 7 , xã Tiên Cảnh ) và Đặng Văn Nở ( 1977 , trú tại thôn 1 , xã Tiên Hiệp , huyện Tiên Phước ) .
Đó là hai cô gái không còn quá trẻ nhưng trắng trẻo , mái tóc nhuộm vàng hoe .
Đó là hai sát thủ Hà Nội đã được ả tính mua để thanh toán Năm Cam , mà không hề biết " bố già " này đã mua đứt bọn chúng từ trước .
Đó là hai vế của một quá trình đột phá mà nền kinh tế nước ta đang có cơ hội biến thành hiện thực .
Đó là hiện tượng mơ hồ , mất cảnh giác , nhạt phai lý tưởng , đặc biệt là suy thoái đạo đức , lối sống quan liêu của một bộ phận đảng viên , ảnh hưởng tới uy tín của Đảng , niềm tin của người dân ; kết cấu hạ tầng của TP ( giao thông vận tải , cấp thoát nước ... ) chưa đáp ứng yêu cầu của phát triển kinh tế , cải thiện đời sống người dân ; tội phạm tổ chức theo kiểu xã hội đen chưa được ngăn chặn kịp thời …
Đó là hiện tượng trượt lở đất do đất bị bão hoà và mất chân .
Đó là hiệu ứng tạo dòng đầu tư " Trung Quốc + 1 " và khả năng tăng giá đồng nhân dân tệ ( theo đúng logic , sẽ đến lượt đồng rupee Ấn Độ tăng giá vào một lúc nào đó ) .
Đó là hàng ngàn cuộc điện thoại và tin nhắn đăng ký đóng góp ủng hộ nạn nhân chất độc da cam .
Đó là hơn 40 trường hợp cư ngụ trên địa bàn Q. 1 , Q. 2 , đặc biệt ở huyện Bình Chánh có 403 hộ dân với 2.281 nhân khẩu sinh sống và canh tác ổn định trên địa bàn hai xã Lê Minh Xuân và Phạm Văn Hai từ 10 năm nay nhưng vẫn thuộc diện KT3 ; 150 em học sinh thuộc diện này đã tốt nghiệp phổ thông cơ sở nhưng không có hộ khẩu nên không được vào trường công lập .
Đó là hắn lại tiến hành một vụ cướp tiệm vàng lớn nhất phố Trần Nhân Tông .
Đó là hệ thống gồm đường sá , đê bao , đập tràn hết sức kiên cố có thể chạy xe hơi vòng vòng trên đê bao để " tham quan " ...
Đó là hợp đồng mua 2.600 tấn ống thép xây dựng của Hãng Islawd trị giá 1.677.000 USD . Theo hợp đồng này , Islawd cung cấp cho VSP ống thép loại 326 x 16 mm với giá 645 USD / tấn .
Đó là khi công trình " đài tưởng niệm liệt sĩ Bắc Sơn " ( đối diện quảng trường Ba Đình ) của tôi được Bộ Xây dựng chọn thi công gấp rút để chào mừng Đại hội Đảng 8 .
Đó là khi vì bí mật quân sự mà những câu chuyện đẹp như những thiên anh hùng ca đành phải xếp hàng và cất vào chồng bài lưu trữ ; khi những bài bình luận , tường thuật phải viết lệch đi một chút , giấu bớt những chiến công một chút để đánh lạc hướng địch .
Đó là khoảng 15.000 lượt người trực tiếp đến tham dự các hoạt động tại công viên 30 - 4 từ sáng cho đến giữa đêm .
Đó là khoảng năm 1998 , lúc bấy giờ ông Lê Thanh Hải còn là phó chủ tịch UBND TP. HCM ( nay là chủ tịch ) đã có chuyến đi Pháp .
Đó là khoảng thời gian hạnh phúc và tuyệt vời nhất của tôi , tôi có được một mái ấm như bao năm hằng mong ước , được yêu thương , được chăm sóc , thỏ thẻ tỉ tê , được làm vợ ...
Đó là khoảng thời gian tưởng chừng như bà sẽ không đủ sức vượt qua .
Đó là khu mua sắm châu Á - Thái Bình Dương , không thể tưởng tượng là ngầm dưới đất mà nó to đến thế , khoảng 50.000 m2 .
Đó là khu rừng rộng hơn 130 ha nằm ở địa phận xã Lộc Ngãi , huyện Bảo Lâm ( Lâm Đồng ) , nhưng thực tế không còn rừng mà đã được thay thế bởi các loại cây nông nghiệp .
Đó là khu tập thể Nhà máy dệt 8 - 3 , quận Hai Bà Trưng .
Đó là khu vực karst có sự phân hoá khá đa dạng và điển hình với các cảnh quan khối núi karst phân cắt yếu ( khu vực Cúc Phương ) , cảnh quan karst bị phân cắt mạnh với các khối sót ( khu vực Trường An - Bích Động ) và cảnh quan thung lũng , đáy trũng và đồng bằng karst .
Đó là khung cảnh mang đậm màu sắc phương Đông mà du khách có thể cảm nhận được .
Đó là khách sạn ( KS ) Sofitel , Saigon Star , nhà hàng Korean , Violet , nhà nghỉ Mai-house , khu du lịch Rạch Dừa ... , những địa chỉ mà không phải ai cũng dễ được nhận vào làm .
Đó là khẩu hiệu của ta ngày nay .
Đó là khẳng định của nhiều người khi nói về nghệ sĩ nhiếp ảnh Duy Anh .
Đó là kiến nghị của Thanh tra Q. Bình Thạnh , TP. HCM ( tại kết luận thanh tra tình hình quản lý đất công ở P. 28 , Q. Bình Thạnh ) về diện tích đất công do UBND phường đăng ký sử dụng nhưng đã cho thuê hoặc chuyển giao sai thẩm quyền từ năm 1980 đến nay .
Đó là kết quả của bao nhiêu ngày cô giáo Trần Thị Năm miệt mài luyện tập cho em .
Đó là kết quả của đường lối đổi mới , mở cửa , hội nhập kinh tế quốc tế và đối ngoại rộng mở .
Đó là logo được thiết kế rất công phu cách điệu ba chữ " Rất Việt Nam " .
Đó là luận án tốt nghiệp chuyên khoa cấp 2 năm 1989 , được hội đồng giám khảo đánh giá tốt .
Đó là luật sư Nguyễn Huy Thiệp , phó chủ nhiệm Đoàn luật sư TP Hà Nội , làm việc tại văn phòng luật sư Nguyễn Huy Thiệp và luật sư Phạm Hồng Hải , thuộc văn phòng luật sư Lam Sơn , Đoàn luật sư TP Hải Phòng .
Đó là luật sư Triệu Quốc Mạnh .
Đó là làm ăn không hiệu quả và cố tình chây ì không trả nợ .
Đó là lí do giải thích tại sao chúng ta cần thay đổi mạnh mẽ tư duy phát triển , có cách tiếp cận mới đến chiến lược CNH , HĐH và mô hình tăng trưởng .
Đó là lí do làm cho những người nghèo ít sử dụng các dịch vụ y tế chuyên nghiệp .
Đó là lúc nông dân bỏ vườn , bỏ rẫy mà tháo chạy .
Đó là lý do buộc Vietsovpetro ( VSP ) phải bỏ ra một số tiền không nhỏ và tổ chức đấu thầu quốc tế để tìm một đơn vị đủ năng lực tiến hành việc sửa chữa .
Đó là lý do các dự án có qui mô nhỏ không gần các trục giao thông chính phải để nước thoát lòng vòng .
Đó là lý do thôi thúc ông từ 24 năm về trước .
Đó là lương thực của bốn người lớn trong suốt sáu tháng dài ròng rã .
Đó là lần chạy máy thử nghiệm thứ ba , người ngồi trên khoang lái là anh Danh ; Hải và Du đứng dưới theo dõi ; rất nhiều người dân xã Suối Ngô , Suối Dây tụ tập đứng xem , cười nói : " Bay được , chở tụi tui đi uống cà phê nghe " .
Đó là lần sinh đầu đời của Y Din nhưng do bà mụ không lấy hết nhau thai ra nên Y Din bị băng huyết nặng dẫn đến tử vong .
Đó là lối hành xử tàn độc bằng " hàng nóng " với súng kíp , súng quân dụng , lựu đạn và cả thuốc nổ .
Đó là lời khẳng định của lãnh đạo Phòng cảnh sát giao thông đường bộ Công an TP. HCM vào cuối ngày 9 - 9 .
Đó là miễu Bà Chúa Xứ ở Tân Châu lùi 30 m , nâng cao 70 cm , nặng 200 tấn ; Bửu Tháp ở An Giang cao 10 m phải chống lại cho thẳng ; rồi một cái nhà phải dời qua một cái ao trong khuôn viên nhà thờ Tân Hoà , Phú Nhuận ... Thần đèn đã đảm nhận nhiều công trình tầm cỡ như nâng đình
Đó là món nợ ngân hàng 40 triệu đồng mà gia đình ông mang từ vụ vay để trồng quít năm 2000 , nhưng không may trận lũ đã quét sạch khi vườn quít sắp tới mùa thu hoạch .
Đó là mùa đông năm 2001 , trước ngày 22 - 12 , xã Tráng Việt long trọng tổ chức lễ đón nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân thời kỳ chống Pháp .
Đó là mật độ lỗ khoan khảo sát quá lớn , tổng hợp địa chất địa tầng lại quá yếu kém , dẫn đến " sai một li đi cả ... ngàn dặm " .
Đó là mặc cả giữa một phụ nữ ngồi trước bàn trải đá quí và cô gái từ Hà Nội lên trong chợ đá quí nằm giữa thị trấn Yên Thế .
Đó là mỏ suối nước khoáng có hàm lượng muối lớn nằm ở trung tâm giữa ngã ba rừng Cò Pạt - bản Bống - bản Còn .
Đó là một " Pavillon de thé " , toà lầu uống trà của người TQ với kích thước thật .
Đó là một " bố già " khét tiếng trên phố Năng Tĩnh có một hệ thống đệ tử bảo kê là những tay đao đầy bản lĩnh giang hồ ...
Đó là một bài báo viết về " vua " VAC Nguyễn Văn Cường ở huyện Sóc Sơn , Hà Nội được đăng trên báo Giáo Dục & Thời Đại cuối năm 1998 .
Đó là một bằng chứng cho thấy rõ rằng không thể quá kỳ vọng muốn tiếp tục giữ mức tăng trưởng kinh tế cao trong khi lạm phát trong nước đang hướng tới 30 % ( RFA 22 - 10 - 08 ) và nền kinh tế thế giới thì đang giảm dần mức tăng trưởng , đồng nghĩa với giảm thị trường xuất khẩu của Việt Nam .
Đó là một bằng chứng về trách nhiệm , năng lực và sức sống của chính quyền mới .
Đó là một chuyến bay đặc biệt : hành khách toàn là những cựu chiến binh .
Đó là một chàng trai mạnh khoẻ , " gia cảnh ba đời nghèo khó , phải đi ở kiếm cơm từ nhỏ ... " .
Đó là một cuộc hành trình đầy khó khăn .
Đó là một cây cầu gỗ , gồm 11 nhịp bắc qua sông Mae Klong và mãi sau này mới được đổi tên thành sông Kwai Yai .
Đó là một cô gái trẻ đi nâng ngực để chuẩn bị về nhà chồng , nhìn bộ ngực cô thì biết ngay có bàn tay sửa chữa của TMV .
Đó là một căn nhà nhỏ nằm khuất sâu trong con hẻm ngoằn ngoèo thuộc khu phố Nguyễn Trãi , phường Vĩnh Thanh .
Đó là một căn phòng tập thể cũ kỹ , chật chội , ở trên tầng cao như một tổ chim treo lơ lửng .
Đó là một hang hẹp , nước chảy róc rách quanh năm .
Đó là một hành trình say mê .
Đó là một hình ảnh về VN và trong đó có ít nhiều sự thật .
Đó là một kẻ thù nguy hiểm , tầm cỡ .
Đó là một loại lá giống lá xoài , dài hơn một tí .
Đó là một mảng bè gỗ chừng 120 m2 nổi trên biển bởi 20 tấm xốp lớn bọc tải xanh cùng 20 chiếc thùng phuy nhựa rỗng .
Đó là một ngày được xem là " hoàng đạo " đối với Lê , nhưng cũng không ít người phải ra về chỉ lèo tèo vài ký rồng đất trong bao , đủ để mua gạo trong ngày ...
Đó là một ngày đầu xuân năm 1992 .
Đó là một ngôi nhà nằm giữa làng , nền cao , ba mặt là nước .
Đó là một người đàn bà mang một cái đẹp của nữ hoàng chốn âm cung .
Đó là một phần nội dung của dự án " Hỗ trợ nâng cao năng lực ngăn chặn buôn lậu và bắt giữ ma tuý , đặc biệt tập trung vào ATS và tiền chất " vừa được tiến sĩ Doris Buddenberg - đại diện UNODC tại VN - và trung tướng Lê Thế Tiệm - thứ trưởng Bộ Công an - ký chiều 1 - 12 .
Đó là một phụ nữ khá xinh với thân hình được đánh giá là đẹp , nhưng L. đã quyết tâm chuyển đổi giới tính thành nam .
Đó là một quần thể resort - casino , hoạt động 24 / 24 giờ .
Đó là một quốc gia mà không một ai có thể dễ dàng rời bỏ một khi dân tộc , đất đai và truyền thống ở đó tìm được con đường đi đến trái tim những người khách ghé chơi , tất nhiên chỉ trong trường hợp bạn cho phép điều đó xảy ra .
Đó là một rãnh nước chạy giữa đám ruộng .
Đó là một thế giới của quá khứ , quá khứ hàng ngàn năm trước đã ở ngay trước mặt , ở trong tầm tay , tôi như chạm vào một nàng apsara bay sà xuống rất gần .
Đó là một thời điểm mang tính vận mệnh của dân tộc .
Đó là một thực trạng xã hội mà chúng ta phải thừa nhận .
Đó là một trong những ca sinh khó nhất đối với BS Thanh : thai nhỏ ( sinh non ) , ngôi ngang ( nằm ngang ) , sa tay ( tay loe ra ) .
Đó là một trong những cái " sướng nhất " với chúng tôi trong việc chuẩn bị tết năm nay cho các đảo .
Đó là một trong những nguyên nhân chính của cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội ở thời điểm trước đổi mới .
Đó là một trong những nội dung của nghị định qui định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động xây dựng , quản lý công trình hạ tầng đô thị và quản lý sử dụng nhà , vừa được Chính phủ ban hành .
Đó là một trong những nội dung mà các DN dệt may nêu lên trong buổi họp do Hội Dệt may thêu đan tổ chức vào chiều 17 - 9 .
Đó là một trong số ít lần trong chiến tranh khiến tôi bật khóc .
Đó là một tình huống chiến tranh nguy hiểm : làm sao những người lính tăng từ xa có thể phân biệt được đâu là camera đâu là ... súng chống tăng .
Đó là một tối tháng 8-1978 , cả người tôi nổi đầy gai ốc khi đưa tay thề nguyện dưới lá cờ Đoàn .
Đó là một việc làm mà già Mằn mong đợi , quần tụ lại để bảo tồn cái hồn dân tộc , cho dù người ta gọi Ơ Đu là gì đi nữa , là " người đói rách " hay người tha phương , nhưng cũng cần có cái gốc chứ !
Đó là một việc làm đầy ý nghĩa không chỉ tôn vinh các thế hệ người xưa đã có công gìn giữ vùng biên hải của Tổ quốc mà còn là sự răn dạy một thế hệ về trách nhiệm bảo vệ lãnh thổ thiêng liêng do tổ tiên để lại , ngay cả với những lãnh thổ nay đã bị xâm lấn như quần đảo Hoàng Sa .
Đó là một vùng quê heo hút ở vùng núi , rất thưa nhà cửa ( anh không biết đó là huyện gì ) .
Đó là một vị trí tin cẩn .
Đó là một xóm nhà lá , mỗi căn có diện tích vài mét vuông , được ngăn che bằng những tấm liếp , tấm cót vừa đủ chỗ kê tấm ván và cái bếp .
Đó là một điều bình thường " .
Đó là một đoạn trong nhật ký làm việc của Trung tâm Trợ giúp pháp lý Sở Tư pháp TP. HCM . Từ ngày dự án " Tăng cường hoạt động trợ giúp pháp lý cho người chưa thành niên phạm tội và người chưa thành niên phạm tội bị xâm hại " khởi động ( ngày 1-4-2004 ) , hoạt động của trung tâm sôi động hẳn lên .
Đó là một đảo đơn độc không nằm trong bất cứ một cụm đảo nào , có vành đai san hô nằm ven bờ đảo , từ vùng triều vươn xuống đến độ sâu 40 - 50 m .
Đó là một đất nước nghèo đói , bẩn thỉu đã giết chết hơn 58.000 người Mỹ " .
Đó là một đỉnh cao về sự quan tâm của hàng triệu bạn đọc và khán giả trên khắp miền đất nước .
Đó là một mạch nước ngầm khá kỳ lạ , nước không sủi lên liên tục mà theo chu kỳ và sắc màu của cát dưới mạch cũng thay đổi theo chu kỳ , khi thì màu vàng , màu nâu , khi lại chuyển sang xám hay màu vỏ trứng gà .
Đó là nghe xong bản báo cáo đề dẫn của Bộ trưởng Nguyễn Minh Hiển , tôi nhận thấy suy nghĩ của ngành GD vẫn theo nếp cũ , chưa thật sự đổi mới như chúng ta mong muốn .
Đó là nghịch lý của đời sống .
Đó là nguyên tắc đầu tiên và cũng là nguyên tắc căn bản nhất của nơi này : tôn trọng sự tự do chọn lựa của các em .
Đó là ngày kinh khủng : trạm xá bị bom phá tan hoang chỉ còn lại tám người , năm thương binh nặng và ba phụ nữ .
Đó là người lính cuối cùng hi sinh , ngay trước dinh Độc Lập .
Đó là người đàn ông khoảng ngoài 40 , thấp người , gương mặt đen đúa nhọc nhằn , râu quai nón lởm chởm , cái nhìn lặng lẽ .
Đó là nhà " không giàu tiền của nhưng được cái ai cũng coi trọng việc thiện .
Đó là nhà Kriu , Rơmah Nói và Siu Plúc .
Đó là nhà ông Cao Nhuần Sặng , Trình Văn Tự , Nguyễn Văn Tự đều chết cả nhà , không ai chôn được nên làng kéo sập nhà vùi tại chỗ .
Đó là nhà hàng qui mô trên 900 chỗ ngồi , cao trên 12 m , hai tầng , diện tích 650 m2
Đó là nhà điện ảnh Nga Karmen , được chính phủ ông ta cử đến Điện Biên Phủ để quay phim trận đánh .
Đó là nhân tố quyết định trong xây dựng đất nước .
Đó là nhìn nhận của Sở Tài nguyên - môi trường TP trong cuộc họp tối 4 - 10 tại UBND TP nhằm bàn biện pháp tăng cường kiểm soát ô nhiễm công nghiệp - tiểu thủ công nghiệp .
Đó là nhận định của hầu hết hộ dân trồng đào ở vùng Nhật Tân và Phú Thượng .
Đó là nhận định của phó trưởng Ban Nội chính trung ương Nguyễn Văn Quyền tại cuộc toạ đàm ngày 1-4 về những kinh nghiệm chống tham nhũng của Trung Quốc .
Đó là nhận định của ông Phạm Thế Duyệt , chủ tịch đoàn chủ tịch Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN , ngày 19 - 4 tại cuộc họp mặt kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ .
Đó là nhận định của đại diện Viện Kiểm sát ( VKS ) tối cao trong phần luận tội ngày 29 - 3 , sau khi Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội có văn bản gửi hội đồng xét xử ( HĐXX ) khẳng định số tiền này đã " thực chi " đền bù cho dân xã Phúc Thắng ( Mê Linh , Vĩnh Phúc ) .
Đó là nhận định do thống đốc Ngân hàng ( NH ) Nhà nước Lê Đức Thuý đưa ra trong cuộc họp với các NH thương mại trên địa bàn TP. HCM ngày hôm qua ( 10 - 9 ) để xác định nguyên nhân , tìm lời giải bài toán lãi suất cho doanh nghiệp và nền kinh tế .
Đó là nhập khẩu song song .
Đó là những bông hoa được làm từ đất mà người " nghệ sĩ " thổi cả hồn mình và hồn hoa vào tác phẩm .
Đó là những bộ câu có trên 200 lưỡi to , ngạnh sắc được nối với những sợi dây gai rất chắc .
Đó là những con tàu tiếng Anh gọi là bulkcarrier ( viết tắt BC ) , chuyên dùng chở quặng , than , lương thực .
Đó là những con người có nước da đen bóng , tóc xoăn , trán ngắn , môi dày và đôi mắt màu đồng thau .
Đó là những con người đã cùng chị nằm hầm , núp bụi , cùng chị đội đạn , đội bom , đứng ở ngay lằn ranh chết và sống , cùng chị sẻ chia một miếng ăn , một mảnh vải , một nỗi buồn , một niềm vui ...
Đó là những cá nhân , chuyên gia nước ngoài vào kinh doanh tại VN như tham gia các dịch vụ xây dựng lắp đặt , tìm kiếm thăm dò dầu khí ... trong thời gian một - hai tuần với mức lương hàng chục ngàn USD lâu nay chưa phải nộp thuế .
Đó là những câu hỏi lớn , chắc sẽ còn day dứt người đương thời và con cháu mai sau .
Đó là những căn nhà làm nổi trên mặt đất .
Đó là những cơ hội khách quan , mang tính lịch sử - thời đại , đặt ra ngang nhau cho tất cả các nước .
Đó là những dân chài lưới , thường ngày lái thuyền mưu sinh bỗng chạy hết tốc lực đưa các nạn nhân qua về trên đầm Lăng Cô .
Đó là những gì tôi " nghe thấy " khi bước vào Naga casino ở Phnom Penh , một thế giới khác hẳn với cái đất nước còn quá nhiều khó khăn này …
Đó là những gì tôi được chứng kiến tại các lô cao su của Nông trường Thuận Phú ( Công ty cao su Đồng Phú ) sau bốn ngày ròng rã trên từng ngõ ngách của rừng cao su .
Đó là những học sinh dân tộc Mông , Thái , Mường trước kia chỉ quen với đốt nương , làm rẫy , săn bắn thú rừng , giờ đây đã biết đi tìm cái chữ ...
Đó là những khu dân cư , các công ty và kho hàng .
Đó là những kim tiêm ma tuý bị quẳng lại từ đêm hôm qua ...
Đó là những lá đơn của xóm giềng .
Đó là những lúc câu chuyện của anh quay lại chuyện chị Trâm : " Không chỉ cầm dao , cầm kéo chữa cho bệnh nhân đâu nha , chị còn làm vệ sinh cá nhân , đổ bô , giặt áo giặt quần cho tụi tui nữa ... Hiếm lắm mà , trên cả lương y là từ mẫu , cha mẹ nữa mà " .
Đó là những lăng mộ của ba vị vua ( pharaoh ) Cheops , Chepren và Mycerinos ...
Đó là những lời kêu cứu hết sức tha thiết của 150 thuyền viên trên các con tàu đang trốn chui trốn nhủi ngoài biển .
Đó là những lời rao có cạm bẫy !
Đó là những lực hút người phụ nữ VN tìm chồng ở ĐL .
Đó là những mái lều của các chàng trai , cô gái H'Rê dựng lên để tiếp bước trên con đường tìm chữ ...
Đó là những mẩu đối thoại diễn ra hằng ngày bên cổng chợ giữa anh và khách hàng .
Đó là những ngày Biên làm cật lực kiếm củ khoai củ sắn nuôi con và cũng để nuôi hi vọng .
Đó là những ngày đầu năm 1999 , khi chị Nguyễn Thị Trang quê ở Tánh Linh , Bình Thuận mới vào điều trị tại BV Ung bướu .
Đó là những người bán hàng .
Đó là những nấm mồ tượng trưng để tưởng nhớ , cúng tế người chết vì tai nạn giao thông .
Đó là những nỗi khổ của người dân trong khu qui hoạch khu dân cư công nghiệp Bình Hoà thuộc phường 13 , quận Bình Thạnh , TP. HCM .
Đó là những nội dung quan trọng vừa được UBND TP. HCM ban hành trong chỉ thị về đầu tư xây dựng nhà chung cư dành cho việc tái định cư .
Đó là những phút đội bóng đến từ hạng Nhất giành được quyền kiểm soát bóng và đẩy cao tấn công .
Đó là những suy nghĩ chân thành của tôi .
Đó là những tháng ông đi làm không lấy tiền công , chỉ ngày hai bữa ăn ...
Đó là những tháng ngày tuyệt vọng .
Đó là những thôn , những xã của huyện Đức Phổ , những nơi mà bác sĩ Đặng Thuỳ Trâm đã sống , chiến đấu , đã cho và nhận , đã dạy và học được những bài học hay nhất , đẹp nhất , lãng mạn nhất về sự sống , cái chết , tình yêu của thời chiến tranh giữ nước .
Đó là những thông tin mà PGS . TS Trịnh Quân Huấn - cục trưởng Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV / AIDS ( Bộ Y tế ) - trình bày tại hội thảo khoa học HIV / AIDS 2004 giữa ANRS ( Cơ quan Quốc gia nghiên cứu HIV / AIDS Cộng hoà Pháp ) với các nước trong khu vực Đông Nam Á , tại Viện Pasteur TP .
Đó là những thông tin từ đề án về tổ chức quản lý , dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện tại TP. HCM vừa được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Đó là những trang viết bằng nét chữ bút mực , chân phương và nghiêm cẩn ...
Đó là những trái quít vỏ ngoài vẫn vàng hực nhưng ruột mềm , bốc mùi chua ê ; là những quả lê bị úng đầu , có quả còn lên mốc xanh .
Đó là những tình cảm , trao gửi , chia sẻ bằng chính con người , chính cuộc sống của bệnh nhân .
Đó là những việc cưới hỏi , ma chay ... của những gia đình có người được ông cứu mạng không bao giờ quên .
Đó là những vấn đề nóng bỏng phải tập trung để giải quyết .
Đó là những vấn đề đặt ra tại hội nghị về " Đảm bảo an toàn dân cư trong mùa lũ " do Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão trung ương chủ trì tại Đồng Tháp ngày 15-9-2004 .
Đó là những ống nứa có hoa văn khá đẹp nhưng bên trong là rau , cà , hoa chuối , lá môn được trộn chung với cá , lòng cá đã ươn và thịt heo , thịt chuột cũng đã lên mùi ...
Đó là niềm tự hào chung của thiếu nhi VN " .
Đó là nói về gạo .
Đó là năm 1992 , văn phòng hội đặt tại phòng khám bệnh của bác sĩ Chánh , quận 14 , Paris , Pháp .
Đó là năm gì vậy ?
Đó là nơi những viên ngói cong queo đã nhạt màu xếp thành hai mái gập ghềnh trên bốn bức tường nứt nẻ , xiêu vẹo cao chưa đầy 1,6 m .
Đó là nơi được gọi là " gác đàn " và bức tường gỗ ấy chính là cây đàn organ ống , một trong hai cây đàn cổ nhất nước hiện nay , theo linh mục Vương Sĩ Tuấn .
Đó là nỗi đau mất đi người thân của mình .
Đó là nội dung chính mà T.Ư Đoàn vừa có công văn chỉ đạo các cấp bộ Đoàn .
Đó là nội dung chỉ đạo của Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua trong một văn bản vừa mới phát hành .
Đó là nội dung công văn số 1691 / VPCP - QHQT do bộ trưởng , chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ vừa ký hôm 8 - 4 .
Đó là nội dung công văn số 48 do Văn phòng Chính phủ ban hành hôm 10 - 3 thông báo ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải .
Đó là nội dung công điện số 1761 của Thủ tướng Chính phủ ban hành hôm 24 - 12 nhằm siết chặt công tác bảo đảm trật tự an toàn giao thông trong dịp Tết dương lịch và Tết Nguyên đán sắp tới .
Đó là nội dung kết luận tại cuộc họp của Chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Xuân Phúc với lãnh đạo UBND thị xã Hội An chiều ngày 20 - 4 .
Đó là nội dung kết luận tại cuộc họp của chủ tịch UBND tỉnh Nguyễn Xuân Phúc với lãnh đạo UBND thị xã Hội An chiều 20 - 4 .
Đó là nội dung nghị quyết liên tịch giữa Uỷ ban thường vụ QH và Đoàn chủ tịch Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc VN hướng dẫn về việc đại biểu QH tiếp xúc cử tri vừa được Chủ tịch QH Nguyễn Văn An và Chủ tịch Đoàn chủ tịch Uỷ ban trung ương Mặt trận Tổ quốc VN Phạm Thế Duyệt ký chiều qua 10 - 9 .
Đó là nội dung quyết định số 119 / 2004 / QĐ - TTg do Thủ tướng Phan Văn Khải vừa ký ban hành .
Đó là nội dung sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vừa được Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua hôm 20 - 3 .
Đó là nội dung thông báo số 128 của Văn phòng Chính phủ truyền đạt ý kiến Thủ tướng Phan Văn Khải xung quanh tình hình quản lý , sử dụng đất đai và việc giải quyết khiếu nại , tố cáo của công dân ở một số cụm , điểm công nghiệp trên địa bàn tỉnh Hà Tây .
Đó là nội dung thông báo số 59 do Văn phòng Chính phủ ban hành hôm 25-3 truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm .
Đó là nội dung thông tư số 06 do Bộ GTVT ban hành nhằm hướng dẫn thực hiện nghị định số 23 của Chính phủ về qui định niên hạn sử dụng của ôtô .
Đó là nụ cười của họ .
Đó là phát biểu của Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài tại lễ mittinh kỷ niệm 10 năm Ngày quốc tế gia đình và ngày gia đình VN 28-6-2004 .
Đó là phương án mà Trưởng ban dân nguyện Lê Quang Bình vừa trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội chiều nay 23 - 4 khi bàn việc ban hành nghị quyết của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về tiếp nhận , phân loại , xử lý đơn thư khiếu nại , tố cáo và kiến nghị của công dân .
Đó là phần đóng cọc thử ( vì đóng ở giữa lòng sông ) .
Đó là qui định một nhà sản xuất nước ngoài khi đã đăng ký lưu hành thuốc vào VN thì tất cả các đơn vị xuất nhập khẩu ở VN có chức năng phân phối đều được quyền mua thuốc của nhà sản xuất này về bán .
Đó là quyết định của Sở GTCC Hà Nội tại cuộc họp với Viện Sinh thái và tài nguyên sinh vật ( thuộc Viện Khoa học và công nghệ VN ) ngày 2 - 3 để xem xét , đánh giá chất lượng nước trước khi bổ sung cho hồ Gươm .
Đó là quyết định số 160 / 2004 / QĐ - TTg của Thủ tướng Chính phủ về việc xác định khu vực cấm , địa điểm cấm .
Đó là quyền chọn người của đơn vị .
Đó là sân một ngôi nhà gỗ khá dài , lợp lá thấp tối .
Đó là số tiền cha Mỹ bán con trâu để dành cho Mỹ ăn học .
Đó là số liệu thống kê đến chiều 17 - 9 , tức sau tám ngày thực hiện việc ghi hình , xử phạt vi phạm giao thông tại TP. HCM. Gần 2/3 trong số vi phạm nêu trên thuộc về xe gắn máy , còn lại là ôtô , với các lỗi phổ biến như vượt đèn đỏ , chở ba , lưu thông đường cấm ... và quay đầu xe không đúng qui định .
Đó là sự nỗ lực của toàn dân .
Đó là sự thú vị khi được làm người đầu tiên đi qua một cây cầu mới nối , được nghe tiếng động cơ xe ầm vang trong hầm Hải Vân ... Mỗi ngày đi , chị không chỉ vượt lên những dốc núi mà còn vượt lên sức người , vượt lên bệnh tật .
Đó là sự xa rời tôn chỉ , mục đích ; là khuynh hướng thương mại hoá báo chí của một số tờ báo ; là lực lượng phóng viên thiếu kinh nghiệm , thiếu thực tiễn ; là tình trạng buông lỏng quản lý của cơ quan chủ quản ; là trách nhiệm của tổng biên tập và ban biên tập chưa được đề cao ... Chủ tịch HĐND TP. HCM Phạm Phương Thảo nhắc nhở như vậy tại gặp gỡ chiều 21 - 6 giữa lãnh đạo TP với đại diện cơ quan báo chí trung ương đóng tại TP và báo giới TP .
Đó là sự xung đột giữa các lĩnh vực kinh tế biển với nhau ( nghề cá - phát triển công nghiệp - giao thông vận tải - du lịch ) và ngay trong một lĩnh vực ( chẳng hạn giữa đánh bắt - nuôi trồng - chế biến hải sản , giữa cảng và tàu , giữa xây dựng hạ tầng cơ sở và cảnh quan trong du lịch biển , v.v. ) .
Đó là sự thật .
Đó là thiên thần bé nhỏ của tôi , tôi đang dồn hết sức lo cho tương lai của cháu " .
Đó là thuốc Antibox : kê 737 toa với tổng cộng 15.377 viên ( v ) , so với số lượng thuốc này bán tại nhà thuốc BV thì một mình BS T. kê toa chiếm tới 95,6 % .
Đó là thuốc giả ) .
Đó là thuốc trị sốt rét .
Đó là thuốc đang có tác dụng .
Đó là thói quen của ông L. ở xã Vinh Hưng , Phú Lộc - một người nổi tiếng về chuyện say mê " tiếp thịt " .
Đó là thông tin mới nhất do Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế và ngân sách Nguyễn Đức Kiên tiết lộ với báo giới bên lề phiên họp Uỷ ban thường vụ Quốc hội sáng qua 17 - 3 .
Đó là thông tin từ dự thảo đề án xã hội hoá công tác chăm sóc sức khoẻ nhân dân , vừa được Bộ Y tế trình Chính phủ .
Đó là thời chiến , cả khu đền cổ kính , bao la trống vắng , nhưng chúng tôi như được sống ở một thế giới khác , thế giới của thần linh , của tiên nữ ...
Đó là thời gian thi công vượt dự kiến 24 tháng , chi phí đầu tư " đội " mức dự toán gần 14 triệu USD và nghiêm trọng nhất là việc Nhà nước phải nhận về một công trình nhóm A không tương xứng với đồng tiền đã bỏ ra ...
Đó là thời khắc bàn tay người cha ấm áp đỡ con , và một ánh mắt loé sáng như tỉnh lại , cảm nhận được hạnh phúc của cô gái điên .
Đó là thủ thuật " biến của công thành của tư " mà bà Nguyễn Thị Kim Hưng - giám đốc Trung tâm Dinh dưỡng TP. HCM - đã thực hiện từ nhiều năm nay ...
Đó là thực trạng đang diễn ra tại ấp Tân Lập , xã Tân Thông Hội , huyện Củ Chi , TP. HCM
Đó là thực tế đáng buồn , vì không quyết toán thì không có tiền trả lãi ngân hàng , trả lương công nhân ...
Đó là tiến độ khoan đá , đào đất nhanh hơn hẳn Hải Vân , đổ bêtông cũng nhanh hơn .
Đó là tiếng cười tiếng hát của những em bé , những bà mẹ đang cận kề cái chết : tất cả đều bị nhiễm HIV ...
Đó là tiếng của những chiếc lá bần non bị sâu róm ... " tàn sát " .
Đó là tiếng kêu cứu của hơn 150 ngư dân Tiền Giang trên sáu con tàu đánh bắt xa bờ đang " lang thang " trên biển , vì chưa trả nợ tiền vốn vay ngân hàng ( xem Tuổi Trẻ ngày 29 - 9 ) .
Đó là tri thức - trí tuệ con người ( công nghệ cao là một dạng kết tinh vật chất của sức mạnh này ) .
Đó là triết lí phân quyền của cải cách hành chính .
Đó là trung tá , trinh sát Lê Bích Thuỷ trong vai một bà chủ dư thừa bản lĩnh trong giới giang hồ Hà Nội .
Đó là trách nhiệm của người làm báo .
Đó là trên các tuyến xe buýt thường , còn ở tuyến xe buýt đưa rước SV từ ký túc xá đến trường đại học mức trợ giá Công ty PT tăng lên đến 20.000 đồng / người .
Đó là trên đường luyện bằng đất lẫn sỏi , ngựa chạy còn ghê chân chứ trên đường đua cát mịn , có nhiều con ganh nhau tốc độ sẽ được đẩy lên hết cả trăm phần trăm sức mạnh trong từng tế bào , trong mỗi thớ gân .
Đó là trường hợp của 7 hộ dân thuộc diện giải toả để mở rộng sân vận động Chi Lăng ( do bà Vũ Thiện Thu Hoài đại diện ) , 2 hộ dân ở dự án mở rộng đường Ngô Quyền ( đại diện : bà Nguyễn Thị Minh Loan ) , 6 hộ dân thuộc dự án khu dân cư Tuyên Sơn mở rộng ( đại diện : ông Nguyễn Văn Trường ) và 5 hộ dân thuộc dự án đường Liên Chiểu - Thuận Phước ( đại diện : ông Trần Thanh Lục ) .
Đó là trường hợp của Công ty Công trình giao thông đường thuỷ ( xây cầu cảng LPG ) , Công ty Thiết bị điện - điện tử giao thông vận tải ( làm hệ thống phòng cháy chữa cháy ) , Công ty Xây dựng dầu khí ( san lấp 2,8 ha mặt bằng ) ...
Đó là trường hợp liệt sĩ Trần V.Bảo ( Hà Tĩnh ) .
Đó là trạm xá của xã Y thuộc huyện Thường Tín , Hà Tây .
Đó là trận đánh không thể nào quên với nhiều trinh sát ngoại tuyến , bởi chính từ đây các trinh sát đã mở toang được cánh cửa bất khả xâm phạm đầu tiên của " ông trùm " khét tiếng Năm Cam , mở ra một chuyên án chấn động cả nước ...
Đó là trụ sở Sở Nội vụ , đang rao bán với giá 3,38 tỉ đồng .
Đó là tàu hàng cỡ lớn của chủ tàu Trần Thị Toan , 38 tuổi , trú tại xã Sơn Hải , do 22 đầu nậu từ Vinh , Cửa Lò , Diễn Châu hùn vốn thuê chở .
Đó là tâm tư của ông Sáu Dân trong gần 4 tiếng đồng hồ trò chuyện .
Đó là tên do chúng tôi đặt cho một ngọn trong dãy núi nằm dọc theo hồ Thanh Hải với mục đích chuẩn bị thể lực , ý chí cho những ngày " khốc liệt " hơn đang chờ trong những ngày du khảo " ta balô " sắp tới .
Đó là tên này tuy trẻ , là phụ nữ nhưng độ khôn khéo , am hiểu pháp luật , tinh tường các phương pháp nghiệp vụ của công an một cách đáng kinh ngạc .
Đó là tình cảm chân thật giữa người với người .
Đó là tình huống cướp giả định phức tạp nhất mà các bảo tiêu phải chuẩn bị đối mặt .
Đó là tình huống mà chuyến bay của thủ tướng Ba Lan bị trễ do có trục trặc .
Đó là tình trạng mất ổn định và xung đột xảy ra ở nhiều nơi , khủng bố quốc tế tiếp tục lan rộng .
Đó là tại sao không phục hồi và tôn tạo toàn bộ di tích mà chỉ làm có cái cửa ?
Đó là tất cả những gì mà Chính phủ VN có thể làm được .
Đó là tất cả những gì ông có thể làm được để người nghe ở đầu bên kia không nhận thấy ông đang khóc .
Đó là tổ chức thành công SEA Games 22 , phòng chống dịch bệnh SARS , giảm tai nạn giao thông , xuất khẩu tăng khá , giải phóng mặt bằng ở Đà Nẵng , tổ chức cai nghiện ma tuý ở TP. HCM và nhiều việc khác .
Đó là vai trò của lãnh đạo các quận có liên quan trong quá trình thực hiện dự án .
Đó là việc TP đem bán đấu giá lô đất 10 ha trên đường Nguyễn Hữu Cảnh thuộc quận Bình Thạnh , ông Hà nói tính ra bán được khoảng 8 triệu đồng / m2 , nhưng nếu nhìn xa hơn , không bán mà để làm cầu Thủ Thiêm ngay vị trí đó thì sẽ tốt hơn , không phải giải toả nhà dân với giá đền bù cao hơn giá đã bán chỉ ngay sau đó một năm .
Đó là việc biết trước âm mưu gây rối nhưng chưa có kế hoạch đấu tranh tương xứng để ngăn chặn , trong khi chúng ta có một hệ thống chính trị quốc phòng toàn dân " .
Đó là việc người dân được phục vụ tốt hơn , cơ quan nhà nước dần dần tách bạch được công việc phục vụ dân với quản lý nhà nước , qui được trách nhiệm của cán bộ , công chức khi thụ lý vụ việc của dân ...
Đó là việc sử dụng các nguồn tài nguyên biển chưa hợp lí ( quy hoạch sử dụng đất đai chưa phù hợp , khai thác nguồn lợi hải sản quá mức , v.v. ) dẫn đến sự suy thoái môi trường ( ô nhiễm và các tai biến thiên nhiên ) tự nhiên của biển và vùng đất ven biển , đặc biệt là đối với vùng duyên hải ( đới bờ biển ) .
Đó là việc ông Nguyễn Cao Kỳ - phó tổng thống chính quyền Sài Gòn - vào tháng 9-1971 đã cho phong trào SVHS Sài Gòn mượn một ngôi nhà trong dinh phó tổng thống của Kỳ để làm trụ sở chỉ huy cuộc đấu tranh chống bầu cử tổng thống lúc đó .
Đó là việc đầu tư bằng nhiều chính sách - chương trình của Chính phủ như : quyết định 168 , chương trình 132 , 134 ( nay là chương trình 154 ) , chương trình 135 , 159 ... với tổng số vốn 30.000 tỉ đồng ( tăng hơn 6.000 tỉ đồng so với thời kỳ 1996 - 2000 ) , nhờ đó tỉ lệ hộ đói nghèo giảm 24,9 % năm 2001 xuống còn khoảng 13 % .
Đó là vào năm 1992 .
Đó là vào đầu năm 2000 , kể từ đó ở làng Khương Đại xuất hiện nghề mới : nghề săn trùn .
Đó là vùng đất được xem là biệt lập bậc nhất VN , đặc biệt là vùng Sìn Hồ , Kan Hồ - vương quốc của người Si La .
Đó là vũ khí thật sự khi đem sản phẩm bán ở xứ người , khi chuẩn bị đối phó với hàng ngoại giảm thuế , hội nhập AFTA , WTO. Cần làm sao để ánh lấp lánh của huy chương " sao vàng thương hiệu Việt " không chỉ chói sáng trong lòng người Việt yêu nước mà còn toả rạng giữa những đại siêu thị khổng lồ trên trường quốc tế .
Đó là vấn đề chất lượng GDĐT nói chung còn chưa ngang tầm đòi hỏi của sự nghiệp CNH - HĐH đất nước , trong đó đội ngũ hàng chục vạn GV được đào tạo và đã phục vụ nhiều năm nay vẫn chưa đáp ứng yêu cầu , cần được sắp xếp bố trí lại .
Đó là về mặt lý thuyết .
Đó là vụ bà mẹ và người con trai thứ hai giành nhau hai công đất .
Đó là y sĩ Trần Văn Bồi , đội trưởng đội phòng dịch Trung tâm Y tế huyện đảo Phú Quốc và Trịnh Văn Thanh , cán bộ địa chính xã Dương Tơ , Phú Quốc .
Đó là y tá trẻ Phạm Thị Yên ( 1980 ) , quê Hà Tĩnh .
Đó là yêu cầu chuyển đổi thể chế nhanh , nâng cấp mạnh mẽ các điều kiện nền tảng của quá trình phát triển theo các đòi hỏi của thế giới hiện đại trong khi nền kinh tế của ta còn nghèo , năng lực có hạn , lại phải giải quyết hệ nhiệm vụ phát triển " kép " : chuyển đổi sang thị trường , hội nhập quốc tế và xây dựng nền kinh tế hiện đại trong một thời gian có hạn .
Đó là yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ thể hiện tại công điện số 1553 do Văn phòng Chính phủ ban hành hôm 2 - 4 , nhằm hạn chế kịp thời số vụ hoả hoạn và giảm thiệt hại do hoả hoạn gây ra .
Đó là áp dụng phương pháp thử hàng chuyên nghiệp và cao cấp nhất : nếm !
Đó là ông Lương Quốc Dũng - phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao .
Đó là ông Phan Văn Tám , 50 tuổi , đội trưởng đội thi công sửa chữa , cải tạo đèn biển Aval .
Đó là ý kiến chỉ đạo của Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm , vừa được Văn phòng Chính phủ truyền đạt ( bằng công văn 4479 ) tới các cơ quan có liên quan .
Đó là ý kiến chỉ đạo mới đây của Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua sau khi nhận được đơn phản ánh vụ sang nhượng đất trái pháp luật này đến nay vẫn chưa được làm rõ .
Đó là ý kiến của giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị Lê Toàn ( đơn vị chủ đầu tư ) tại cuộc họp báo cáo tình hình thực hiện các công trình trọng điểm tại TP. HCM của Sở Giao thông công chánh TP ngày 9-7-2004 .
Đó là ý kiến của rất nhiều người , nhất là những người đã từng bị " hành " .
Đó là ý nghĩa của phong trào Hát cho đồng bào tôi nghe vang dậy cả miền Nam " .
Đó là Đ.N.A. - đại uý , tổ trưởng tổ kiểm soát chốt giao thông của CSGT quận 7 .
Đó là Đinh Hiel .
Đó là Đoàn Đức Minh , một cái tên không còn xa lạ với giới nhiếp ảnh và báo chí nữa .
Đó là điều 3 của HĐ ký ngày 22-2-2002 qui định trách nhiệm của bên bán : " Bảo quản tốt và bàn giao tất cả phương tiện trồng trọt canh tác ngay sau khi nhận tiền đợt 2 với số tiền 970 triệu đồng " .
Đó là điều chúng tôi hoàn toàn không ngờ tới trước khi bước chân vào nhà máy .
Đó là điều cơ bản nhất .
Đó là điều không thể chấp nhận được .
Đó là điều mà tôi hài lòng nhất .
Đó là điều mà ông Thành băn khoăn .
Đó là điều thế giới phải gờm .
Đó là điều trùng hợp kỳ lạ trùng hợp kỳ lạ mà PV Tuổi Trẻ đã phát hiện trong những ngày cất công điều tra về chiếc " xe ma " đã gây tai nạn tại Quảng Trị với vô số tình tiết rối rắm và bí hiểm ...
Đó là điều đáng nói , chứ không ai ngăn cản báo chí nói những điều xấu xa trong bộ máy công quyền .
Đó là điều kiện cần để quá trình karst phát triển .
Đó là điểm mới trong dự thảo qui chế giám sát đầu tư công cộng .
Đó là đêm không thể quên trong lịch sử chống tội phạm đặc biệt nguy hiểm của Cục Cảnh sát hình sự và Công an Hải Phòng .
Đó là đò gia đình bà Lê Thị Tuyên , rộng chừng 15 m2 , một trong số ít gia đình được tiếng " ngũ đại đồng đường " trong xóm , nơi chen chúc nhau những 12 nhân khẩu , từ cố cho đến cháu .
Đó là đơn vị bộ đội Bình Xuyên khét tiếng một thời .
Đó là đầu tư mua thêm máy bay hiện đại , độ an toàn cao để tăng năng lực vận tải bằng nguốn vốn hỗ trợ vay trong nước và ngoài nước .
Đó là đặc điểm để phát tín hiệu ... Bỗng một xích lô chở ba tên thanh niên ngổ ngáo nhảy uỵch xuống , đằng sau lại có hai ba tên đi xe đạp khác đang vào .
Đó là địa hình karst phát triển trên đá vôi ở vịnh Hạ Long và Bái Tử Long ( vịnh Hạ Long đã 2 lần được UNESCO công nhận là di sản thế giới và đang được đề nghị mở rộng khu di sản sang cả vịnh Bái Tử Long ) , ở Hòn Đỏ ( Ninh Thuận ) , địa hình " karst giả " phát triển trên cát đỏ ở khu vực Suối Tiên - Mũi Né ( Bình Thuận ) , " karst giả " phát triển trên đá granit ở khu vực mũi Kê Gà và một số nơi khác của tỉnh khác ở Trung Bộ .
Đó là địa hình karst được hình thành trên các trầm tích có độ phân lớp khác nhau .
Đó là động lực phát triển của mỗi gia đình và toàn xã hội .
Đó là động lực thành công và cũng là hành trang quý báu khi bước vào những " sân chơi " kinh tế lớn .
Đó là ưu tiên cho nhập khẩu thuốc có và chưa có số đăng ký , nhất là các biệt dược có khả năng bị độc quyền , làm giá .
Đó mới là cốt lõi , ý nghĩa căn cơ nhất .
Đó mới là tiền chủ yếu để mua thuốc cho người bệnh .
Đó mới là tầm cỡ và công việc của Bộ trưởng cần được pháp luật hoá .
Đó năng lực tư duy ở cấp độ chiến lược quốc gia , năng lực phản ứng nhanh của toàn bộ hệ thống thể chế cơ chế và khả năng đáp ứng của các cá nhân trước sự thay đổi nhanh chóng của hoàn cảnh .
Đó phải là mô hình định hướng hội nhập và đáp ứng các yêu cầu hội nhập và cạnh tranh quốc tế .
Đó tất nhiên là thành quả của công nghiệp đóng tàu non trẻ , nhưng không thể không kể tới đóng góp của biết bao con người thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau : các ngành công nghiệp hỗ trợ của các nhà cung cấp , công sức của những người đi biển và nhất là các nhà ngoại giao , thương mại hoạt động bền bỉ ngay cả những ngày sắp nổ ra cuộc chiến tranh tại vùng Vịnh .
Đó đây ngoài hệ thống nhà lưới , nhà kính là hệ thống nhà kho , nhà ở công nhân , còn có xưởng cơ khí - sửa chữa xe ( trang bị ba máy cày , một máy ủi , một máy xúc , một xe vận chuyển , cùng nhiều xe máy ) , có ao cá , câu lạc bộ billiards ...
Đói , thiếu ăn là mối lo canh cánh .
Đói là cái chắc và hiện hai đứa con lớn của tôi đã phải ra ngoài Buôn Ma Thuột làm thuê kiếm sống .
Đói quá , chồng chết từ mấy hôm trước .
Đói và khát , anh ăn mực sống và uống nước biển để cầm cự .
Đói và khát cũng đồng nghĩa với sự suy kiệt trầm trọng hơn 30 % tổng đàn gia súc 199.050 con hiện có trong tỉnh .
Đói ăn vụng , túng làm liều .
Đói nghèo vẫn cứ đeo đuổi , đến năm 1997 mới quyết định ra với đảo Yến để đánh bạc với số phận , ai ngờ từ đó ... đời " lên voi " .
Đói rách không lo , chỉ lo thiếu nước vào mùa khô hạn .
Đón chúng tôi là nụ cười tươi như hoa của cô tiếp viên Wanpen xinh đẹp .
Đón chúng tôi trong gian nhà cũ kỹ , chật chội trên tầng 3 của một khu chung cư khá lâu đời , nơi cả ba thế hệ cùng chung sống , mẹ cháu không giấu được nỗi căm giận đối với kẻ đã làm hại đứa con gái duy nhất chị có với người chồng trước ( chồng chị đã mất vì bệnh khi cháu vừa 8 tuổi ) .
Đón dòng nước sông Sài Gòn đầu tiên về Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp
Đón giao thừa trên đường phố cũng có cái hay của nó .
Đón hoàng hôn trên đỉnh Ba Kheng
Đón tôi tại khách sạn Okiday Angkor ngay quảng trường trung tâm Poi Pet , ông Thích vui mừng bảo : " Lâu lắm mới được đón khách từ Sài Gòn sang , nhưng đi đứng phải cẩn thận .
Đón vợ từ Việt Nam sang do nhà trai tự lo .
Đón đọc !
Đón đọc số tới : Chúng tôi là Việt cộng !
Đón nhận thông tin này , rất nhiều gia đình có con nhỏ - đặc biệt là người nghèo - vô cùng phấn khởi .
Đóng bảo hiểm xã hội - phải tăng cường giám sát , kiểm tra
Đóng càng sâu phèn càng nặng " .
Đóng giữa rừng , luôn trong tư thế chuyển căn cứ , luôn thiếu gạo , thiếu muối , thiếu nước , ngồi trên bàn học nhưng luôn phải chuẩn bị nhảy hầm .
Đóng thành công phà biển " Hòn Ngọc Việt "
Đóng vai một đại gia , thám tử Kiên còn phải thiết kế những bản hợp đồng xuất nhập khẩu máy công nghiệp nặng bằng tiếng Anh trị giá hàng triệu USD , hoặc những lá thư tay đầy " phép mầu " của những ông lớn rồi thỉnh thoảng để hớ hênh cho đối tượng xem trộm .
Đóng vai trò quan trọng trong thành phần độ phủ là các giống Porites , Montipora , Acropora và Pocillopora .
Đóng xong đem mẫu đi thử , kết luận rồi đưa vào đóng chính thức .
Đóng điện đường dây 500 kv Pleiku - Dốc Sỏi - Đà Nẵng
Đóng điện đường dây 500kV Pleiku - Phú Lâm
Đóng cửa dần các giếng khoan nước ngầm
Đóng cửa hai văn phòng luật sư Trần Mai Hữu Đức và Đỗ Anh Tài
Đóng cửa xưởng đúc , nội bất xuất , ngoại bất nhập , trên 50 người thợ vào cuộc .
Đóng góp của FDI trong tổng vốn đầu tư xã hội có biến động lớn , từ tỉ trọng chiếm 13,1 % vào năm 1990 đã tăng lên mức 32,3 % trong năm 1995 .
Đô thị của thế kỷ 21
Đô thị xanh
Đô thị ấy , đúng như đánh giá của nguyên thủ tướng Singapore Goh Chok Tong : " Phố Đông là sự phát triển rất ấn tượng dựa trên tầm nhìn và sự dũng cảm " .
Đô thị hoá tương ứng với CNH .
Đôi ba năm nữa không biết người làng còn giữ được nghề hay không ? " .
Đôi bàn tay đã xuất hiện nhiều nếp nhăn và lốm đốm đồi mồi .
Đôi bàn tay ấy trong 39 năm qua đã giải phẫu 20.000 tử thi .
Đôi bờ sông Hậu tại huyện An Phú dang rộng gần 800 m .
Đôi mắt các nhà khoa học , kỹ sư như ánh lên niềm vui rạng rỡ khi nhìn những con ghẹ xanh nhỏ như đầu đũa giương càng bơi dần về phía xa ...
Đôi mắt người mẹ trẻ bỗng rưng rưng .
Đôi mắt đỏ hoe , chị nhìn theo bọn trút trộm trong sự bất lực ... Cứ như thế , trong tô có bao nhiêu mủ chúng " trút hộ " chị một cách ... thoải mái .
Đôi mắt ấy còn gợi tôi nhớ tới đôi mắt em gái tôi , cũng mất sớm ở tuổi đôi mươi .
Đôi mắt ấy rầu rĩ níu chị lại .
Đôi mắt ấy trong suốt bao nhiêu năm qua đã cho tôi nghị lực để có thể trong những lúc nản lòng nhất vẫn nói " không " với cái ác .
Đôi tai có lúc chảy mủ , cánh tay phải một viên bi còn găm bên trong nên cầm vật nặng đau buốt .
Đôi tay chai sần của anh lấn bấn gài chiếc huy hiệu Vì sự nghiệp khuyến học và kỷ niệm chương của Hội Cựu chiến binh VN cùng mới được trao tặng cuối năm 2004 lên áo theo đề nghị của tôi để chụp ảnh .
Đôi tay gầy guộc của bà khó nhọc nhấc lên khỏi chiếc bếp kiềng nồi cám heo đầy để bắc lên đó nồi cơm nhỏ .
Đôi tay hộ pháp của ngài cứ bấu lên chiếc quầy đá mà nghiến răng nhìn cô người mẫu lạnh lùng , ngay tại quầy khách sạn cũng treo đầy ảnh của ngài chụp với các lãnh đạo Trung Quốc mà cô gái ( chắc cô mới vào làm việc nơi này ) vẫn không hay biết .
Đôi tay tôi run rẩy , hai đầu gối nhũn ra khi tôi cúi xuống vái trước các ngôi mộ để tưởng niệm vong hồn của những người đã hi sinh .
Đôi uyên ương này thoát chết , rồi sẽ tổ chức đám cưới , nhưng một đôi trẻ khác thì mãi mãi không còn ngày hạnh phúc ấy nữa .
Đôi vợ chồng già và 5.000 chiếc kim tiêm
Đôi vợ chồng tuổi tác lệch đũa tách ra sống riêng .
Đôi điều góp ý
Đôi co việc giải trình
Đôi khi người ta vẫn cho rằng làm luật là để tăng cường quản lí nhà nước đối với xã hội ( chữ nhà nước thường được viết hoa ) , chứ chưa thông cảm với cả thế giới rằng người ta thường làm luật để hạn chế quyền lực nhà nước và bảo vệ dân quyền , trong đó quan trọng bậc nhất là bảo vệ quyền tự do sở hữu , tự do định đoạt và tự do khế ước .
Đôi lúc chuyền 2 có thể thực hiện việc đánh bóng trực tiếp sang sân đối phương mà không cần phải chuyền bóng cho đồng đội .
Đôi lúc người chơi có thể ngả hẳn người về phía trước thật nhanh để cứu bóng .
Đôi lúc trước khi nói một vấn đề , cứ nghĩ tới nghĩ lui : mình làm việc này mình có lợi gì không , có động cơ gì không , có thù ghét gì ai không ?
Đông nhất trong đám tang là 2 đoàn sinh viên ĐH Y Hà Nội và cán bộ Bệnh viện Việt Đức .
Đông Nam Á là khu vực có vị trí chiến lược quan trọng trên bản đồ tự nhiên , kinh tế và chính trị của thế giới hiện nay .
Đông Nam Á nằm giữa hai quốc gia có nền kinh tế lớn nhất Châu Á và trên thế giới là Nhật Bản và Trung Quốc .
Đông nghịt người " .
Đông Âu ra đi , nghề trồng cymbidium chết lặng .
Đông đảo bạn trẻ đã giao lưu với các nhà báo Hồng Lam ( báo Sài Gòn Giải Phóng ) , Cù Mai Công ( báo Tuổi Trẻ ) và Minh Nam ( báo Người Lao Động ) về chủ đề " Để viết một phóng sự có sức sống " .
Đùa với nhan sắc : " Lang băm " độn ngực
Đùa với nhan sắc : " Lột xác " giá bèo
Đùa với tử thần
Đùng một cái , chiều tối hôm sau , người ta nghe một tiếng nổ lưng chừng núi , rồi thấy có người khiêng xác chàng ta xuống , máu me be bét , thương tích đầy mình .
Đùng một cái , giá nhà lên vùn vụt , tài sản của chị từ vài chục triệu đồng vọt lên vài chục tỷ , rồi cứ tăng dần theo thời gian , vài trăm tỷ đồng ... vậy nhưng , thời đó , dân buôn bán chạy chợ như chị bị gọi là dân phe , dân chợ trời .
Đùng một cái , tụi nó đón một chiếc xe Mỹ , hất bịch nilông xăng rồi đốt .
Đùng một cái , vào khoảng năm 2000 - 2001 , Ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất Hà Nội đã cấp cho Zuellig giấy phép đầu tư vào lĩnh vực phân phối dược phẩm .
Đùng một cái , vừa qua bà nhận được hoá đơn thanh toán nước kỳ 7 - 2004 với mức giá tăng đột ngột .
Đúng , chỉ một chấm đỏ bằng hạt gạo từ mắt thần của máy quay phát sáng trong rừng đã bị " cò " phát hiện .
Đúng 0 g đêm , đèn neon trước Mưa Rừng phụt tắt đúng qui định .
Đúng 10 g , bộ phận giao tế quốc tế cử người xuống đưa chúng tôi vào thang máy , lên tầng năm của bệnh viện , cô Carmen Sangcharoen - phụ trách tiếp thị quốc tế , ra tiếp chúng tôi .
Đúng 10 giờ đêm , một góc Hà Nội - hồ Gươm rực rỡ và lung linh trong ánh sáng pháo hoa trên bầu trời .
Đúng 11 g , đoàn xe đặc biệt năm chiếc sau bao nhiêu ngày luyện tập , chờ đợi , có mặt ở trước cổng Phủ chủ tịch .
Đúng 13 g 10 ngày 23 - 5 , chúng tôi đến bến xe Chợ Lớn lên chiếc xe buýt nhỏ biển số 53U-1330 , loại 12 chỗ ngồi , về bến xe miền Tây .
Đúng 13 ngày , ngày 17 - 4 , từ trạm chỉ huy Đồng Xoài báo về : 1.053 xe và trên ba vạn quân cùng vũ khí đạn dược đã về đích an toàn sau khi đã vượt qua trên 1.200 km đường .
Đúng 14 g , chiếc Sunny đưa ông Lương Quốc Dũng quay lại phòng làm việc ở Uỷ ban TDTT rất nhanh để thực hiện việc khám xét tại nơi này .
Đúng 15 giờ , đứng nhìn cơn lũ cuồng nộ nơi đầu nguồn sông Thu Bồn cuồn cuộn đổ về , trưởng trạm Nguyễn Đình Huấn hạ lệnh : " Phải ra để đo cường suất lũ ... " .
Đúng 16 g 15 , Bác nghe đồng chí Nguyễn Văn Linh ( Mười Cúc ) , uỷ viên Ban chấp hành trung ương Đảng , phó bí thư Trung ương Cục , báo cáo tình hình miền Nam .
Đúng 18 g 08 tối qua ( 7 - 10 ) , cờ của 13 nước Cyprus , Czech , Estonia , Hungary , Latvia , Lithuania , Malta , Ba Lan , Slovakia , Slovenia ( thành viên mới của EU ) và Campuchia , Lào , Myanmar ( thành viên ASEAN ) được kéo lên cùng cờ của 26 đương kim thành viên tại Lễ kết nạp thành viên mới của ASEM tổ chức tại khách sạn Daewoo .
Đúng 2 g chiều , anh cùng một võ sinh tên Tuyển có gương mặt hiền khô mặc áo mưa phóng xe sang .
Đúng 23 g 30 , ba công nhân leo lên chiếc xe tải nhẹ cũ mèm , hướng thẳng ra điểm rò rỉ trên đường Nguyễn Kiệm , Gò Vấp .
Đúng 40 năm sau những ngày tháng ấy , chúng tôi về lại thôn Vịnh Mốc , ngồi trong ngôi nhà ông Hồ Triêm .
Đúng 5 g 30 sáng , đồng chí Vũ Kỳ , thư ký riêng của Bác , đã có mặt ở chân cầu thang nhà sàn , cũng đúng lúc Bác từ trên cầu thang thong thả bước xuống .
Đúng 5 g sáng 4 - 4 , tôi ra lệnh cho đội hình thứ nhất 240 xe cơ động sư đoàn bộ binh 320 ( Quân đoàn 1 ) xuất phát trước .
Đúng 6 g , khoảng 20 cảnh sát giao thông ( CSGT ) và thanh niên tình nguyện đã có mặt tại ngã ba Cát Lái , dưới sự chỉ huy trực tiếp của phó phòng CSGT đường bộ Thân Minh Khuya .
Đúng 6 giờ sáng , toàn tỉnh Bạc Liêu đã tổ chức lễ khai mạc bầu cử và đến 8 giờ đã có 1/3 số cử tri đi bỏ phiếu , làm tròn nghĩa vụ công dân .
Đúng 7 g , chiếc tàu cá số hiệu QN-99198 , do thuyền trưởng Nguyễn Minh Nổi ( ở thôn 3 , Duy Hải , Duy Xuyên , Quảng Nam ) chỉ huy cập bến .
Đúng 7 g 45 ngày 11-12-2003 , khi đến khách sạn Bông Sen ( đường Đồng Khởi , TP. HCM ) đã thấy đủ mặt " bá quan văn võ " tập trung ở tiền sảnh .
Đúng 8 g 30 một lễ mittinh sẽ diễn ra rầm rộ ngay trung tâm thị xã nhằm biểu dương tinh thần quyết không khoan nhượng với tệ nạn " cơm tù - xe cướp " từng làm mất uy tín của tỉnh Hà Tĩnh với nhân dân cả nước .
Đúng 8 g sáng hôm qua cuộc họp báo bắt đầu .
Đúng 8 giờ tối chuông điện thoại nhà Nhu đổ dồn .
Đúng 9 g , cả nhóm xuất phát .
Đúng hai năm sau ngày phê duyệt dự án , ngày 20-11-2001 , UBND TP phải ban hành quyết định điều chỉnh dự án , theo đó mức đầu tư được chỉnh từ 73 tỉ đồng lên thành 121,8 tỉ đồng ( phần chênh lệch gần 50 tỉ đồng là chi phí đền bù giải toả ) .
Đúng hẹn , đến tái khám , xin gặp BS Tố , thì ở đây nói BS Tố đi nước ngoài , cứ vào ai khám cũng được .
Đúng hẹn 19 g 30 , chúng tôi có mặt tại chốt gác chỉ huy của đội chống nghiện nằm chơi vơi trên thân đê , án ngữ tuyến đường chính vào cụm dân cư của Nhất Thanh .
Đúng hẹn với Hưng , tôi vác balô ra Hà Nội .
Đúng kế hoạch , chiều hôm đó từ ngã ba Rừng Già , anh em tổ đặc nhiệm trong vai những thanh niên người Mông đi lấy củi , những công nhân làm đường , khách bộ hành ... phục trong rừng , ngồi trên cây , quanh quất bên đường .
Đúng là " cạnh tranh được với các nước khác hay không là do chúng ta có sử dụng được nhân tài của đất nước hay không " .
Đúng là bó tay !
Đúng là có người bị thương nhưng số lượng không nhiều đến nỗi " có hàng trăm người thiệt mạng " .
Đúng là gian bếp chỉ còn mỗi một cái kháp tròn nhỏ đặt trên ba ông đầu rau cùng ba chiếc thùng ủ .
Đúng là karaoke có những mặt xấu , điều này tôi đồng ý nhưng không lẽ cái gì có mặt xấu thì cứ bỏ nó đi là xong ?
Đúng là khi lãi suất ngân hàng tăng , hoạt động của nền kinh tế chững lại và ngược lại ( ví dụ như ở Mỹ ) .
Đúng là không nhất thiết quận , huyện nào cũng có bản đồ du lịch như Q. 5 , nhưng một bản đồ hành chính của thành phố dành cho người ở các tỉnh , khách nước ngoài thì rất cần phải có đầy đủ tên đường phố , dù đường đã có từ lâu hay mới mở .
Đúng là làm gì cũng được .
Đúng là thông tư 14 hiện nay quá lạc hậu khiến phần lớn các BV và ngay cả người bệnh đều không đồng tình .
Đúng là thầy Ân bày cho mình cách ở đời ... " .
Đúng lúc nhận chỉ thị này , khoảng 2.700 / 3.000 xe của sư đoàn tôi đang cơ động ở khắp các hướng .
Đúng lúc đó , Nguyễn Quang Thường - giám đốc PTSC - chủ động gọi điện cho Trần Quang , nhờ Quang " bố trí cho gặp " đại diện của Korall .
Đúng lúc đó chiếc tàu 168 sức ngựa của các anh bỗng dưng trở chứng tắt máy .
Đúng lúc đó hai trinh sát đạp tung cửa lao vào như cơn lốc gí súng giữa mặt gã đầu trọc .
Đúng lúc đó những phụ nữ và mấy đứa trẻ từ trên bờ chạy ùa xuống bến tìm kiếm người thân .
Đúng lúc đó tàu nhận được tin áp thấp nhiệt đới " .
Đúng lúc đó đám người lớn gọi giật giọng : " Dũng ơi , mẹ cho này ! " .
Đúng lúc ấy , một tiếng nấc to bật lên phía sau lưng tôi .
Đúng lý ra cơ quan điều tra phải lập tức yêu cầu bệnh viện lưu giữ lại tiêu bản của số tinh dịch thu giữ được để gửi lên trung tâm giám định gen của Viện Khoa học hình sự ( Bộ Công an ) .
Đúng một năm sau , tức ngày 10-5-1966 Bác lại lấy " tài liệu tuyệt đối bí mật " ra và viết tiếp , mỗi ngày một tiếng từ 9 giờ đến 10 giờ .
Đúng ngày hẹn , anh Hùng đến nhận giấy thì bất ngờ được trả lời " hồ sơ gốc của chiếc xe bị thất lạc " , yêu cầu anh đến gặp trung tá Nguyễn Đức Thịnh để lập biên bản và được hẹn một tháng sau đến nhận giấy ( tháng 11-2002 ) .
Đúng ngày giờ đã hẹn Đức đến đón .
Đúng như Thọ nói , chứng minh nhân dân dán hình Thọ nhưng mang tên Võ Văn Sang .
Đúng như dự đoán của ông Nhân , cuộc gặp ngắn ngủi chỉ kéo dài đúng 15 phút bởi lịch trình làm việc của tổng thống Mỹ đã kín mít .
Đúng như lo ngại của các cơ sở sản xuất MBH trong nước , MBH Trung Quốc tồn kho đã xuất hiện ở các quận vùng ven như Tân Bình , Tân Phú , Hóc Môn ... , bán rong trên những xe tải nhỏ , giá chỉ 40.000 - 50.000 đồng / mũ .
Đúng như lời anh bạn taxi , điểm họ dừng chân là sàn nhảy 119 Nguyễn Huệ .
Đúng như lời giáo sư sử học Dương Trung Quốc nói bên thềm kỳ họp Quốc hội đang diễn ra , lẽ ra các biện pháp " phải được tính đến từ lâu rồi chứ không phải để đến bây giờ thực hiện giải pháp tình thế dựng cầu như thời chiến .
Đúng như lời tiếp thị , cả một khu đất thoai thoải rộng hàng trăm hecta ngay bên đường cái được chia thành những lô xinh xắn , có chỗ xây tường gạch bao quanh , chỗ lại dùng cột bêtông căng lưới thép để phân định ranh giới .
Đúng như những gì mà người dân thông tin , cá sông các loại chết sình trôi lềnh bềnh gây hôi thối , ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt người dân .
Đúng như phán đoán của nhà khoa học , danh sách của ban quản lý nghĩa trang đã ghi nhầm tên liệt sĩ Bảo từ mộ số 300 sang mộ 290 và liệt sĩ Bảo nằm dưới ngôi mộ 300 về sau được xác định là liệt sĩ Trần Văn Bảo , cha đẻ của chị Thanh .
Đúng như tính cách của mình , lối chơi của Nguyễn Phùng Xuân là " dĩ nhu khắc cương " , vì vậy thế trận rất vững chắc và luôn kéo dài .
Đúng nửa đêm , chiếc xe tải 30 tấn đỗ xịch giữa làng Thổ Tang ( huyện Vĩnh Tường , Vĩnh Phúc ) .
Đúng sai trong vay và trả nợ tôi chưa bàn , nhưng việc đầu tiên là phải đưa những ngư dân đó về đất liền nếu họ thật sự đang phải trốn chạy .
Đúng thật .
Đúng thời gian gia hạn mà các chủ đầu tư không thực hiện hoặc tiếp tục thực hiện " rùa bò " , chúng tôi sẽ đề nghị thu hồi đất để đưa ra đấu giá hoặc giao cho chủ đầu tư khác có khả năng hơn " .
Đúng thời điểm đó tàu khách Thống Nhất xuất hiện .
Đúng vậy !
Đúng ra Mặt trận phải tập trung sức để gánh vác việc mà " không cơ quan chức năng nào , một tổ chức xã hội nào có thể làm thay đó là " chăm lo phát hiện , khởi động và phát huy mọi tiềm năng của con người VN trong mọi tầng lớp xã hội , đánh thức lòng yêu nước trong mỗi con người " .
Đúng ra đưa đi bằng xuồng cũng được , nhưng dông gió thổi mạnh quá , lỡ lật xuồng rất nguy hiểm " .
Đút cho con heo nái nắm rau lang còn sữa , thầy Quang khoe : " Chín con heo lứa sau mới rã bầy được mấy hôm nay thì con mẹ lại chuẩn bị có bầu lứa thứ ba , con heo nái siêu nạc cũng đang chuẩn bị có bầu rồi .
Đăksơmei - bãi vàng đầy bất trắc
Đăm B'lon , người dân tộc Jarai , người có cái mõm heo già cũng yêu nàng Bia Nang say đắm nhưng nàng Bia Nang chỉ yêu mỗi chàng H'Lun .
Đăm B'lon giết chết H'Lin , em trai của H ' Lun , buộc H'Lun phải nhường nàng Bia Nang lại cho Đăm B'lon .
Đăm B'lon hận thù H'Lun , quyết dùng mọi thủ đoạn để đoạt nàng Bia Nang .
Đăng sinh 1976 , là kỹ sư chuyên ngành môi trường được đào tạo tại Đại học Bách khoa Hà Nội .
Đăng cai tổ chức ASEM 5 , Việt Nam bày tỏ sự cam kết mạnh mẽ của mình trong việc thực hiện chính sách đối ngoại tích cực và chủ động hội nhập quốc tế .
Đăng ký làm TNV , Trang biết chắc sẽ nhận lãnh một " hậu quả nặng nề " : nghỉ một ngày trừ 300.000 đồng , nghỉ quá năm ngày hạ 50 % lương không thời hạn ( dù Trang đã gửi giấy xin phép đàng hoàng ) .
Đăng ký thuế , cấp mã số thuế từ 15 ngày còn 10 ngày .
Đăng ký thế chấp quyền sử dụng đất
Đăng ký với Trung tâm Lao động ngoài nước ( Cục Quản lý lao động ngoài nước ) từ ngày 6 - 9 đến 29-10-2004 , tại hai địa chỉ : 41B Lý Thái Tổ , Q. Hoàn Kiếm , Hà Nội và tại 45 Phạm Ngọc Thạch , Q. 3 , TP. HCM .
Đĩa VCD ca nhạc của các ca sĩ trong nước cũng như hải ngoại được bán " đại hạ giá " chưa đến 1 USD / đĩa nhưng rất ít người mua .
Đĩa cơm trưa ở quán khá đàng hoàng với cá , trứng , thịt ... giá 12.000 đ / đĩa .
Đĩa phim DVD về nàng Lara Croft cũng được bày bán đầy trong các quầy băng đĩa ở chợ Siem Reap , ở các quầy lưu niệm và nhiều gian hàng bán đồ cổ , giả cổ cũng có Lara Croft .
Đĩa sếch xi được làm bằng tấm kim loại mỏng có đường kính 20 cm , mặt trên sơn 2 màu trắng và đen ( xanh ) , phía dưới gắn quả chì ( kim loại ) .
Đơn khởi kiện lập tức được soạn thảo và vụ án " hiếp dâm trẻ em " bắt đầu ... " .
Đơn tranh chấp do Sở Tài nguyên - môi trường thụ lý và trình chủ tịch UBND TP .
Đơn xin kết hôn được hối hả đánh tiếp theo đơn mua bán xe rồi đơn sở hữu nhà cửa ... Ngoài văn bản giấy tờ , ông còn đánh thơ , truyện ngắn cho giới văn nghệ sĩ ... Nhiều hôm phải thức đến 1 - 2 giờ khuya mới có thể giao kịp hàng cho khách .
Đơn yêu cầu phải ghi rõ số tháng nợ tiền lương , tổng số tiền lương và các khoản nợ khác mà DN chưa trả .
Đơn đặt hàng được gửi về từ khắp các tỉnh ...
Đơn cử , BN ở BV loại 3 bị cao huyết áp phải cấp cứu thì không có thuốc lợi tiểu dạng chích .
Đơn cử , BV Mắt TP sử dụng khoảng 30 mặt hàng thuốc của ZPV nhưng gần đây thiếu một số thuốc như thuốc điều trị bệnh Hepper mắt PM Zovirac ( do Glassxo Wellcom SX ) đã hết hàng từ năm tháng nay ; thuốc gây tê dùng trong phẫu thuật Xylocain 2 % do Astra Zeneca SX cũng không có hàng ... BV Từ Dũ cho biết gần đây thiếu một mặt hàng thuốc điều trị vô sinh do một công ty tư nhân độc quyền phân phối .
Đơn cử , thuốc Androcur 50 mg giá từ 647.850 đ / hộp tăng lên 714.000 đ ; Bonefos 400 mg viên từ 2.275.000 đ / hộp tăng lên 2.625.000 đ ; Bonefos 60 mg ống từ 1.050.000 đ / hộp tăng thành 1.260.000 đ ; Provironum 25 mg từ 243.600 đ / hộp tăng lên 256.200 đ / hộp ; Magnevist 10ml giá từ 497.700 đ / lọ tăng lên 525.000 đ / lọ ; thuốc Ultravist ( có ba qui cách khác nhau ) giá tháng 11-2003 và giá ngày 15-12-2003 lần lượt là 2.310.000 đ / hộp - 2.425.500 đ / hộp , 6.263.775 đ / hộp - 6.615.000 đ / hộp và 3.297.000 đ / hộp - 3.465.000 đ / hộp …
Đơn cử , thuốc Cigenol , Hàn Quốc ( HQ ) sản xuất , giá nhập vào VN chỉ 750 đ / v , nhưng giá vào đến BV là 2.300 đ / v và BV bán cho bệnh nhân ( BN ) là 2.500 đ / v ; tỉ lệ chênh lệch giữa giá bán cho BN và giá nhập khẩu là 283 % .
Đơn cử Lactacyd 250 FH chai 250 ml bán tại VN 38.095 đồng , nhưng xuất khẩu sang Hong Kong chỉ 13.000 đồng ; Alpha-choay hộp 20 viên : bán trong nước 25.238 đồng , xuất khẩu sang Phnom Penh 20.241 đồng ...
Đơn cử Singapore , khởi đầu là một nước không có nguồn lực , chỉ có nhân lực .
Đơn cử là việc Hãng Hàng không VN đã mua máy bay của Boeing và thông báo ý định tiếp tục mua sản phẩm này ... Nói chung , thực thi BTA đã giúp tạo nên một thể chế hoạt động dựa trên nền tảng luật định , và trong tương lai sẽ tiếp tục làm nền tảng cho quá trình VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) .
Đơn cử ngành thương mại có hàng trăm đơn vị cá nhân kinh doanh xăng dầu trên biển gây ô nhiễm môi trường .
Đơn cử như chuyện đi thi lấy bằng lái xe gắn máy để chạy xe ôm , có ông phải trầy trật năm lần bảy lượt mà rớt vẫn cứ rớt .
Đơn cử như có vụ việc ở ngành dầu khí , dự án 17 triệu USD mà đã bị lấy đi hàng triệu USD ... " , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã phát biểu như vậy tại Hội nghị toàn quốc ngành kế hoạch và đầu tư diễn ra hôm qua ( 25 - 6 ) tại Hà Nội .
Đơn cử như ngành thuế , việc kiểm tra , áp giá thu lệ phí trước bạ và chuyển quyền sử dụng đất - nhà ở được rút từ 30 ngày còn 20 ngày .
Đơn cử như thuốc chống thải ghép Neoral của Novartis , bán tại VN là 3,2 triệu / hộp , nhưng tại Thái Lan và Philippines chỉ 1,7 - 2,2 triệu đồng / hộp .
Đơn cử như vụ phá rừng tại Lâm trường Bù Gia Mập đầu năm 2002 , chỉ trong một tháng đã có 162 ha rừng tự nhiên bị huỷ hoại và hơn 850 m3 gỗ quí bị khai thác trái phép .
Đơn cử như ở thôn Lộc Mỹ , khi làm nhà nhân dân không hề chôn cột gỗ xuống dưới lòng đất ( để chống mục ) chỉ đặt cột gỗ trên đế bê-tông .
Đơn cử trong vụ án hình sự , một giảng viên đại học làm LS bào chữa cho bị cáo có thể được các thẩm phán , kiểm sát viên nể nang bởi vì có thể thẩm phán , kiểm sát viên đó là học trò của giảng viên này .
Đơn giản , bởi bố mẹ các cháu thường giỏi tiếng Nga hơn tiếng Việt , hay họ chọn tiếng Nga để nói với các bé cho đỡ phải giải thích lôi thôi !
Đơn giản , chỉ cần oshin cố tình ăn cắp , đánh vỡ đồ của chủ ... Sau khi oshin bị thải , các trung tâm lại " quay vòng " họ để cả hai cùng chia tỉ lệ môi giới .
Đơn giản tôi đã trót hứa với các anh chị tôi và cũng muốn chiều lòng bố .
Đơn giản vì thịt ngựa rẻ và sau khi chế biến thì ... ăn như thịt bò .
Đơn giản vì ông không ... biết chữ .
Đơn giản vậy , rồi hai anh chàng bắt tay làm ...
Đơn giản hoá các thủ tục hành chính tạo điều kiện dễ dàng , thuận lợi cho kinh tế hội nhập .
Đơn vị : tỉ đồng
Đơn vị cũng tổ chức canh gác cẩn mật vào ban đêm để bảo vệ cho bà " rủi có giặc " .
Đơn vị cảnh vệ đầu tiên được thành lập ở đây năm 1962 , trung đội mang mật danh B27 .
Đơn vị khảo sát chỉ đưa ra tám tháng nhưng thật ra phải đến một năm sau độ lún mới ổn định .
Đơn vị mình không nghe ai nói gì chưa hẳn đã tốt .
Đơn vị nào lấy tuần tra kiểm soát làm biện pháp trung tâm là sai lầm .
Đơn vị quản lý cầu phà cho biết sẽ bù lỗ cho hoạt động phà đêm .
Đơn vị sản xuất nhượng quyền như Công ty liên doanh Sanofi Synthelabo VN tăng 5 % với tất cả mặt hàng .
Đơn vị thi công chán quá bỏ luôn , chẳng trông nom ; nhiều đoạn , dân đã phá các thanh bêtông giằng để lấy cốt thép bán sắt vụn ; nhiều đoạn bờ kênh cũng bị đập phá nham nhở .
Đơn vị thi công không ép buộc ?
Đơn vị thi công đã thương lượng với chủ trại cá giống Hoàng Ngô bồi thường 35 triệu đồng và hứa ngày 15-10-2004 sẽ giao tiền .
Đơn vị thi công được chỉ định thầu là Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn .
Đơn vị thiết kế cũng đã trình phương án xây dựng nhà ga xe buýt trung tâm TP có diện tích hơn 6.000 m2 tại công viên 23 - 9 .
Đơn vị trúng thầu sẽ là đơn vị có mức bỏ thầu với thời hạn giao quyền thu phí ngắn nhất .
Đơn vị tổ chức đấu thầu do cơ quan quản lý nhà nước chỉ định , có thể là Sở Kế hoạch - đầu tư hoặc Sở Giao thông công chánh .
Đơn vị được chỉ định thầu sẽ là những đơn vị có năng lực nhất của Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải giới thiệu , TP không tự chọn .
Đơn vị được mời giám định lần này là Viện Khoa học công nghệ xây dựng thuộc Bộ Xây dựng .
Đơn vị được nhập khẩu bình ổn giá phải cam kết nhập thuốc có chất lượng và giá bán thấp hơn mặt hàng đang bị độc quyền ít nhất 20 % .
Đơn vị tiền tệ của Campuchia là riel , nhưng phần lớn các dịch vụ nơi này đều tính bằng USD , thậm chí khách trả bằng riel các dịch vụ nhà hàng , khách sạn từ chối nhận ( ! ? ) .
Đưa balô em cất lên xe , đúng 7 g xe mới chạy " .
Đưa cho mọi người xem xong , anh lại dán chiếc dép lại , phía mặt dép tiếp xúc với lòng bàn chân có một sợi dây điện nhỏ xíu lòi lên : " Tôi phóng ra được điện là nhờ bộ dụng cụ này ! " .
Đưa cho tao thì cả nhà mày được sống ! " .
Đưa chú đến đâu được thì đến .
Đưa chúng tôi ra trước hiên nhà , bên mé phải góc sân , bà Thủ đưa tay chỉ : " Nhà tui có một căn chòi làm tạm , lợp tranh để chứa dụng cụ làm nông , lúc ra lấy cuốc để đi làm đồng tui phát hiện cháy , mà nó cháy từ trên nóc cháy xuống , lúc đó tui la làng , bà con kéo nhau đến dập lửa .
Đưa chúng tôi đi xem tám dãy chuồng trại trông rất qui mô , ông Phước kể rằng 24.000 con gà của ông đã bị tiêu huỷ theo lệnh của chính quyền vào ngày 10-2-2004 .
Đưa con số này ra sẽ có tác động rất xấu , vì dư luận sẽ nghĩ tham nhũng ở ta kinh khủng quá " .
Đưa cánh tay trái lên đỡ cánh tay phải của Bác , rồi dắt Bác bước ra con đường ven hồ , Vũ Kỳ hỏi thăm sức khoẻ Bác :
Đưa công ty về , trước mắt ông Chấn sẽ tạo việc làm cho 40 - 50 người , sau đó có thể lên đến hàng trăm người .
Đưa ghe ra cửa sông là phải nát óc tính toán : đi đâu , về hướng nào để có cá ?
Đưa giáo dục giới tính vào trường học
Đưa hệ thống xếp hàng tự động vào sử dụng
Đưa không đủ là bả chửi , bả nguýt , bả háy .
Đưa làng chì thoát hiểm
Đưa lên Bệnh viện Nhi Đồng 1 , bác sĩ bảo Vân bị bại não .
Đưa ngay 13 lao động ở Malaysia về nước
Đưa ngón tay dính bột ma tuý chị khẽ đặt vào đầu lưỡi , mắt đảo đảo như đang cố tập trung cảm giác vào đầu lưỡi .
Đưa nhiều xe buýt vào cũng chưa chắc cải thiện được tình hình mà phải có thêm giải pháp đồng bộ .
Đưa những thắc mắc vì sao lại có chuyện xây dựng những cây cầu hết sức phi lý , lãng phí ngân sách nhà nước như trên , ông Cao Văn Nam - chi cục trưởng Chi cục Quản lý công trình thuỷ lợi và phòng chống lụt bão tỉnh Kiên Giang - cho biết : " Trên toàn tuyến kênh thoát lũ T6 chạy từ xã Lương An Trà , huyện Tri Tôn , An Giang đến xã Bình Giang , huyện Hòn Đất , Kiên Giang có bảy cây cầu do Ban quản lý dự án thuỷ lợi 419 , thuộc Bộ Nông nghiệp & PTNT đầu tư xây dựng từ năm 1998 , trong đó đoạn thuộc địa phận Kiên Giang có năm cầu .
Đưa nội dung hội nhập vào chương trình đào tạo , bồi dưỡng cán bộ , sinh viên các học viện , nhà trường .
Đưa ra những đề xuất mới , phù hợp thực tiễn đời sống và có thể khả thi song ông Hà Văn Dũng vẫn tỏ ra thận trọng : " Có thể những đề xuất của tôi chưa được sự ủng hộ ngay ... " .
Đưa ra việc này để thấy rằng người dân VN đang phải chịu gánh nặng về giá thuốc quá nặng nề .
Đưa tay chỉ căn nhà ngói mới xây khang trang , anh Hương bảo tất cả đều nhờ trùn mà có .
Đưa tay vuốt ve khuôn mặt Huy , chị Vân kể : " Tôi cũng có một đứa con hơn 4 tuổi ... Nhưng bây giờ nhà chồng không cho gặp con nữa " .
Đưa thêm nước về các khu vực dân cư thiếu nước sinh hoạt
Đưa tiền cho bà ... " .
Đưa tiền cổ về quê hương
Đưa tôi ra bãi tập dã chiến giữa rừng dương , một bên là các học viên đang tập cất cánh , hạ cánh bằng mô hình trên tay , một bên là các giáo viên đang giao nhiệm vụ trước ngày bay .
Đưa tôi ra giữa lòng sông mùa kiệt nước , trên nền đất vừa mới đắp lấn sông dài hơn 200 m tạo mặt bằng để tập trung phương tiện máy móc , anh Lai bảo : " Nếu không chạy đua với thời gian , lũ về thì không biết điều gì sẽ xảy ra ... nên chúng tôi phải tập trung hoàn thành những phần việc với tốc độ nhanh nhất " .
Đưa vào hoạt động nhà máy đốt rác công nghiệp
Đưa vào sử dụng nhà lưu niệm cụ Võ Chí Công
Đưa vào vận hành Nhà máy điện diesel Phú Quốc
Đưa vợ chồng Bình - Trang đến thị sát cửa hàng mẹ Phượng là chị Hà .
Đưa đi , đưa về cả chục cây số một ngày là chuyện thường " , anh Mĩ kể .
Đưa đồng đội về từ chiến trường K
Đương nhiên , FDI và kinh tế tư nhân sẽ tạo đà tốt cho quá trình tăng trưởng .
Đương nhiên , những đơn vị có vấn đề sẽ không được tham gia vì chúng tôi đã chuẩn bị bản tiêu chí để chọn , đánh giá về năng lực , vốn liếng ... đưa ra xét chọn .
Đương nhiên , nếu chỉ vẩy giọt mực lên , không một chuyên viên kiểm định nào có thể phát hiện nó là giả chứ đừng nói người thường .
Đương nhiên Chính phủ cũng lo đầu tư cơ sở hạ tầng cho Tây nguyên .
Đương nhiên cấp nào làm sai , ai làm sai , chúng tôi sẽ làm rõ và sẽ trả lời trước lãnh đạo Đảng và Nhà nước .
Đương nhiên khi xác nhận Nhà nước sẽ phải kiểm tra lại , nếu xác nhận không đúng sẽ bị xử lý .
Đương nhiên là hiện nay , giới kinh doanh châu Âu đang bị thu hút nhiều vào thị trường Trung Quốc và Ấn Độ .
Đương nhiên là nó sẽ làm tăng chi phí vốn , ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn của các NH và vì vậy họ sẽ phải cân nhắc .
Đương nhiên phải lấy ý kiến tín nhiệm thông qua đảng uỷ , thường vụ đảng uỷ .
Đương thời , Hi Lạp phát triển khá mạnh mẽ những cuộc thi đấu quyền , thậm chí còn cho phép các đối thủ được phép mang thêm dây da hoặc dây sắt vào tay để hạ đối thủ nhanh hơn , bởi luật thi đấu lúc đó là đấu đến khi nào có một người không thể tiếp tục đấu nữa mới thôi .
Đường " dự phóng " , bao giờ " phóng " ?
Đường " vận chuyển " nguyện vọng , thắc mắc đến cơ quan chức năng như sau : từ trang chủ của HCM CityWeb ( www.hochiminhcity.gov.vn ) nhấp vào mục " UBND quận 1 " , tại đây sẽ hiển thị danh mục địa chỉ e-mail của các trưởng phòng , ban , đơn vị .
Đường 109 từ Thanh Hải đi Lhasa khả thi nhất vì tốn ít thời gian hơn .
Đường An Sương - An Lạc :
Đường Bà Hom ( tỉnh lộ 10 ) , hương lộ 2 , Mã Lò , Đất Mới ... , quận Bình Tân vài năm gần đây đã trở nên nổi tiếng về chuyện ngập .
Đường Bùi Hữu Nghĩa đoạn từ Đinh Tiên Hoàng đến Bạch Đằng chạy một chiều đối với ôtô và hai chiều đối với xe gắn máy .
Đường Bùi Đình Tuý cũng bị ngập sâu nửa bánh xe làm nhiều xe bị chết máy khi lưu thông qua khu vực ( gần ngã ba Bùi Đình Tuý - Đinh Bộ Lĩnh ) .
Đường Bạch Đằng còn được xác định chỉ dành cho người đi bộ .
Đường Cộng Hoà : 3 km , gần 4 năm chưa hoàn thành !
Đường Hoàng Bật Đạt dài 420 m , lộ giới 12 m , có 96 hộ bị ảnh hưởng , diện tích đất người dân hiến ( không nhận tiền đền bù ) là 798 m2
Đường Hàng Bột lên đèn , người xe tấp nập .
Đường Hùng Vương vẫn bị ngập
Đường Hồ Chí Minh : Gia cố nhiều điểm sụt lở do mưa lớn
Đường Hồ Chí Minh : nỗi lo ... mặt tiền
Đường Nguyễn Hữu Cảnh phía kết nối gần nút giao thông cầu Sài Gòn gồm hầm chui , nhánh N3 và đường xe chạy .
Đường Nguyễn Thị Thập đoạn từ cầu Đa Khoa đến đường Lê Văn Lương ( xuyên qua khu dân cư mới của quận 7 - nơi đang đô thị hoá rất nhanh trên nền tảng của ao hồ , sông rạch nên nhu cầu san lấp , mua bán đất đá , vật liệu xây dựng hết sức bức thiết ) từ lâu đã bị gắn biển cấm xe tải từ 6 g 30 - 20 g 30 .
Đường Trần Quang Khải hôm nay nằm trọn trong phường Tân Định , Q. 1 ( TP. HCM ) chạy qua 17 tổ dân phố thuộc 6/9 khu phố của phường .
Đường Trần Thánh Tông dài 365 m , lộ giới 16 m , có 46 hộ bị ảnh hưởng , diện tích đất người dân hiến là 1.825 m2
Đường Tân Hoà Đông cũng không khá hơn .
Đường VN rất hiểm trở nhưng phía Lào lại thuận tiện .
Đường bờ biển của nước ta lại rất khúc khuỷu , lại được các đảo che chắn ( vịnh Hạ Long và Bái Tử Long ) , có nhiều vũng vịnh ( Vũng Áng , vịnh Đà Nẵng , An Hoà , Dung Quất , Quy Nhơn , Xuân Đài , Vũng Rô , Vân Phong , v.v. ) và nhiều cửa sông lớn đổ trực tiếp vào Biển Đông .
Đường bờ biển được ổn định từ lâu nhờ các cấu trúc địa hình như đá cát hoặc các hệ sinh thái như rừng ngập mặn .
Đường bờ kè dựng lên , xóm Cầu Tiêu biến mất , dù tên gọi vẫn còn đó .
Đường chưa hoàn chỉnh , nước đọng dù trời nắng chang chang .
Đường cùng , chị quyết định đi vay mượn " mẹ chồng tương lai " 2 chỉ vàng để tự ra thuê chỗ kinh doanh .
Đường cũng đông chật kín xe máy , xe đạp , xe thồ .
Đường cống thoát nước của nhà vệ sinh này dẫn thẳng ra lòng di sản thế giới .
Đường dây điện 220 V sẽ hoàn tất vào cuối mùa hạ tới .
Đường liên cảng A5 : Lại chờ trưng cầu giám định
Đường liên cảng A5 : Vì sao gần 3 năm vẫn giậm chân tại chỗ ?
Đường liên cảng A5 thi công lại vào cuối tháng 3-2004 ?
Đường làng khi in thêm dấu giày lũ Nhật lùn thì cuộc sống ngày càng ngột ngạt bởi sưu cao thuế nặng .
Đường làng quanh co , nhỏ hẹp nên đồng đội của chị rất khó bám theo .
Đường lên Anlong Veng bây giờ đã được trải nhựa thẳng tắp , nhưng không may cho tôi người dân cho biết hôm nay không thể đến thăm nhà Pol Pot vì đang có đoàn quay phim nước ngoài làm việc , tôi đành quay về Siem Reap .
Đường lên Thiếu Lâm tự bây giờ đã là cao tốc sáu làn xe và thay cho các tiểu tăng là hai ba vòng rào bảo vệ thu tiền vé khách thập phương vào vãn cảnh chùa ...
Đường lên Tây Tạng ( kỳ 1 )
Đường lên Tây Tạng ( kỳ 2 )
Đường lên Tây Tạng ( kỳ 3 )
Đường lên Tây Tạng ( kỳ 4 )
Đường lên Tây Tạng ( kỳ cuối )
Đường lên gác có cầu thang gỗ và gác thông lên trần nhà qua một cửa sắt .
Đường lên khúc khuỷu , núi đá nhọn hoắt , thum thủm mùi gà chết và bị đốt .
Đường lên nóc nhà thế giới
Đường lên núi Bân khá vất vả bởi chúng tôi phải men theo những ngôi mộ mới xây nằm vắt vẻo lưng chừng đồi .
Đường lên đèo Gió gập ghềnh , đầy ổ gà , xe đi chậm qua những khúc cua tay áo .
Đường lớn , vỉa hè rộng , có làn riêng cho người đi bộ , xe đạp …
Đường mới mở rộng vẫn bị qui hoạch " treo " ?
Đường này chỉ dành cho xe buýt .
Đường nội ô sao lại có thể làm như thế ?
Đường tráng nhựa thẳng tắp và thênh thang .
Đường tránh , bao giờ ?
Đường từ Cao Bằng lên Pắc Bó không xa , chỉ 70 km , dễ đi .
Đường từ Tây An đi Tây Ninh ( thủ phủ tỉnh Thanh Hải , cửa ngõ vào Lhasa , Tây Tạng ) hơn 1.000 km nhưng chẳng có gì hấp dẫn , tiền xe lửa , tiêu xài cũng suýt soát nên chúng tôi chớp ngay cơ hội hiếm có này .
Đường từ Vân Nam chưa nghe có ai đi vì quá quanh co , hiểm trở , sương mù dày đặc .
Đường vào " biệt thự " bị xẻ nhỏ .
Đường vào hang cọp
Đường vào xã uốn mềm như một dải lụa chạy qua những cánh đồng bát ngát rì rào và ngào ngạt hương lúa .
Đường vào xóm Đình Phú Định , phường 10 , quận 6 giống như bờ ruộng , lổn nhổn gạch đá và lõm bõm nước .
Đường vắng
Đường vắng hoe không một bóng người .
Đường xuyên Á : ai quản lý , duy tu ?
Đường xuống cấp vì ... phân cấp ( ? )
Đường xấu hơn , vẫn là đường trải nhựa nhưng đã bị băm nát bởi hàng đoàn xe tải từ các tỉnh về Lhasa .
Đường Điện Biên Phủ : " có chủ " như không
Đường Điện Biên Phủ đã được TP. HCM bán 1.000 tỉ đồng cho Công ty cổ phần Đầu tư hạ tầng TP. HCM ( CII ) vào đầu năm 2002 , nhưng từ đó đến nay đơn vị này không biết phải làm gì để duy tu đường .
Đường đao phủ kín bốn mặt , vùn vụt , bóng loáng , oai hùng .
Đường đi của Công ty Ngọc Đức là vậy .
Đường đi dự họp qua nhiều con suối .
Đường đêm không một bóng người .
Đường đến Tân An còn xấu hơn nữa .
Đường đến kỳ quan …
Đường đến với " phía bên kia "
Đường địa phương phải thuộc qui hoạch thu phí đường địa phương do hội đồng nhân dân cấp tỉnh , thành quyết định .
Đường đời không trơn tru của Thành Lộc , từng có những ngày lang thang tấu hài , không sân khấu , lung lay niềm tin , đã hun đúc nên một diễn viên từng có những sáng tạo tuyệt diệu : vai ông già , trẻ con , trí thức , thầy giáo , sinh viên , người lính ... không nhầm lẫn , vai ra vai .
Đường ưu tiên vẫn ... ưu phiền
Đường bay Hà Nội - Matxcơva
Đường băng của sân bay Cam Ranh được đánh giá là rất tốt , với chiều dài khoảng 3.050 m , đủ điều kiện cho các loại máy bay hiện đại hạ , cất cánh ...
Đường dây " chạy " quota ở Bộ Thương mại :
Đường dây " trâu
Đường dây buôn bán này được tổ chức khá chặt chẽ : ngựa từ các trại nuôi bên Lào do người Lào chở bằng xe tải đến gần biên giới , ở đây sẽ có các tay dắt ngựa thuê người Mông ( Kỳ Sơn ) đến xem hàng .
Đường dây cao thế rơi xuống ngay nóc ngôi nhà thờ tộc Hồ và cũng là khuôn viên nhà ông Hồ Minh Tân .
Đường dây chạy quota của Mai Thanh Hải :
Đường dây chạy quota tại Bộ Thương mại :
Đường dây cò này chia ra ba nhóm , nhưng liên kết với nhau khá chặt chẽ dưới sự chỉ huy của Lê Minh Be , chánh văn phòng UBND huyện .
Đường dây này đưa vào vận hành sẽ góp phần quan trọng vào việc chuyển tải công suất qua lại giữa ba miền Bắc - Trung - Nam và tạo sự tin cậy , ổn định vận hành hệ thống điện 500 kV của VN .
Đường dây tham nhũng lớn trong ngành dầu khí
Đường dây tham nhũng lớn trong ngành dầu khí :
Đường dây thông tin nóng nối với trung tâm 24 / 24 ...
Đường dây tiêu cực nghiêm trọng ở Bộ Thương mại
Đường dây tiêu cực nghiêm trọng ở Bộ thương mại :
Đường hầm Hải Vân đã hoàn thành hơn 90 %
Đường lối này chỉ đạo mọi hoạt động của nhân dân ta trên mọi mặt của đời sống xã hội , trong đó có lĩnh vực văn hoá - giáo dục .
Đường phố " xấu xí " hẳn đi bởi người Hà Nội vốn trau chuốt sắc đẹp , bỗng thu hết mình trong quần áo , khăn mũ sù sụ .
Đường phố vẫn vắng lặng .
Đường phố vắng hoe như ngày tết .
Đường phố Đà Lạt từ từ được chải chuốt , lấy hoa làm thứ mỹ phẩm chính để trang điểm ...
Đường phố đẫm nước .
Đường quốc lộ phải thuộc qui hoạch mạng lưới thu phí quốc lộ và có quyết định thành lập trạm thu phí của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải .
Đường sá bụi mịt mù .
Đường sá ở Gò Vấp , tôi cho rằng trong tương lai sẽ bế tắc , vì hiện tại hệ thống này không đúng theo yêu cầu phát triển , các trục liên quan đến đô thị hiện đại không có .
Đường đua không phải là dự án điện ảnh hành động duy nhất của Blue Productions .
Được 10 triệu đồng , anh mua ngay một máy bơm và 500 m ống nhựa để bơm nước dẫn về cho 50 gia đình đầu tiên ở thôn Nhà Máy .
Được LS giám hộ , bào chữa , cậu được hưởng án treo .
Được TP duyệt qui hoạch thành khu nhà ở cao tầng từ năm 1999 .
Được biết , Bộ Giao thông vận tải đang qui hoạch phát triển giao thông vận tải ở ba vùng kinh tế trong cả nước để trong tháng 9-2004 trình Thủ tướng Chính phủ phê duyệt .
Được biết , Công an phường Thủ Thiêm , Q. 2 đã thụ lý hồ sơ để giải quyết vụ việc này .
Được biết , Công ty Thanh niên Xung phong đã tạm giải quyết việc sử dụng chín căn hộ cho một số trường hợp , trong đó có hai nhà báo thuộc một tờ báo của Trung ương Đoàn và các trường hợp là cán bộ thuộc sở , ngành TP trong khi quĩ nhà phục vụ tái định cư các hộ dân bị giải toả đang thiếu trầm trọng .
Được biết , Công ty cổ phần Cát Tường đã triển khai xây dựng một nhà hàng với diện tích mặt bằng mở ra đến 650 m2
Được biết , Cơ quan An ninh điều tra đang tiếp tục mở rộng vụ án , xác minh thêm một số đối tượng liên quan trong một dự án khác của Vietsovpetro và PTSC ở mỏ Đại Hùng có hình thức sai phạm tương tự .
Được biết , GS. TS Robert J.Mithchell đã từng trao tặng máy móc thiết bị chuyên khoa mắt phục vụ mục đích nhân đạo tại khoa .
Được biết , Gò Vấp có 58 doanh nghiệp DVGTVL nhưng đến 29 doanh nghiệp hoạt động không có giấy phép .
Được biết , Rh- là nhóm máu cực hiếm , chỉ chiếm khoảng 0,1 % đối với người VN , và nó kết hợp với các nhóm máu A , B , AB , O thành các nhóm máu A-Rh- , B-Rh- , AB-Rh- , O-Rh- .
Được biết , TP. Đà Nẵng hiện còn 3.100 hộ nghèo cần được giúp đỡ về nhà ở .
Được biết , UBND quận 1 đã đề nghị đơn vị thi công tháo dỡ hai căn nhà này ( Công ty Địa ốc Sài Gòn ) lập phương án tháo dỡ cả hai căn để trình Sở Xây dựng thông qua trong ngày 10-9-2003 .
Được biết , UBND tỉnh Long An cũng có văn bản chỉ đạo địa phương tham gia giữ gìn vệ sinh môi trường tại khu vườn , vì hiện nay cũng còn hàng trăm người đến đây , chủ yếu là vì tò mò .
Được biết , Uỷ ban Phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Phú Yên đã phát tín hiệu nhờ tìm kiếm tàu PY - 9007 rộng rãi nhiều nơi song hiện vẫn chưa có hồi âm .
Được biết , Vũng Tàu - Invescon hiện có 13 lao động đang làm việc tại công trường xây dựng Politeknik , Muadzamshah , Pahang ( Malaysia ) đã bị chủ chậm trả lương hơn ba tháng qua và hết việc làm từ tháng 2-2004 .
Được biết , ba tháng đầu năm 2004 các đơn vị kiểm tra giao thông ở TP và quận huyện đã tạm giữ 10.643 xe vi phạm Luật giao thông , bấm lỗ hơn 2.000 giấy phép lái xe và thu phạt hơn 14,6 tỉ đồng .
Được biết , bờ sông công viên lô 1 cư xá Thanh Đa đã xảy ra rất nhiều trường hợp chết do bất cẩn rơi xuống sông .
Được biết , chiếc xe tải trên đã qua một lần kiểm định nhưng không đạt , phải sửa chữa lại và trong lần kiểm định lần hai ( trong cùng buổi chiều ) tài xế đã chi tiền .
Được biết , chín cây cầu trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè ngoài việc tạo sự đi lại thuận tiện giữa hai bờ còn là những vòng xoay cho tuyến trục bắc nam ( đường một chiều ) trong tương lai .
Được biết , cuối năm 2003 vừa qua , chính quyền thị xã Tam Kỳ đã cưỡng chế nhiều hộ dân xây dựng nhà cửa trái phép trên tuyến đường An Hà - Quảng Phú .
Được biết , cuối tháng 7-2004 N.Q.A. đưa vợ vào sinh tại một bệnh viện phụ sản ở TP. HCM . Tại đây đã phát hiện vợ anh bị nhiễm HIV .
Được biết , cuối tháng chín vừa qua Cục điều tra chống buôn lậu ( Tổng cục Hải quan ) đã đến kiểm tra tại trụ sở Công ty Yteco và phát hiện công ty này đã sửa quota nhập khẩu để nhập về một mặt hàng kháng sinh đang " nóng " trên thị trường .
Được biết , cá ngựa là một loại dược liệu quí và bổ dưỡng cho sức khoẻ con người .
Được biết , các công trình phục vụ SEA Games 22 hầu hết đều phát sinh kinh phí ( ví dụ như cung thể thao dưới nước , nhà thi đấu Phú Thọ , nhà thi đấu Vĩnh Phúc ) .
Được biết , các công trình trên đã trễ tiến độ thi công .
Được biết , cách nay hơn một tuần chiếc tàu sắt Châu Tuấn chở khoảng 200 tấn hàng , chủ yếu là vật liệu xây dựng cũng đã bị đắm khi vào cửa sông này và đến nay vẫn chưa được trục vớt .
Được biết , có bốn NH cổ phần tại TP. HCM và hai NH thương mại Nhà nước liên quan đến việc bán tài sản thế chấp , xiết nợ của ba công ty và tài sản Epco - Minh Phụng .
Được biết , có hai tài xế ôtô khiếu nại lỗi vượt đèn đỏ .
Được biết , công trình đường liên cảng A5 có chiều dài 2.773 m , với số vốn đầu tư là 43 tỉ đồng , bị phát hiện tiêu cực trong khâu thi công .
Được biết , công văn xuất phát từ trả lời của ông Đỗ Phi Hùng , Phó giám đốc Sở Xây dựng TP , trên báo chí với nội dung trích yếu từ văn bản 5252 của UBND TP chỉ " cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho những người mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc những người tái định cư bằng nền đất , bằng căn hộ chung cư nhưng không có hộ khẩu TP. HCM " , những trường hợp chưa có hộ khẩu nhưng không thuộc diện trên thì chưa thể cấp chủ quyền được .
Được biết , cũng nhằm đảm bảo giao thông trên tuyến quốc lộ 1A , đoạn từ đỉnh đèo Hải Vân đến Cam Ranh ( do Khu Quản lý đường V phụ trách ) , Khu cũng vừa chính thức yêu cầu các đơn vị nhà thầu xây dựng , nếu xác định không thể hoàn thành sớm thì phải tạm ngưng ngay việc triển khai xây dựng các hệ thống cống cắt ngang mặt quốc lộ trước mùa mưa lũ .
Được biết , cũng trên chiếc tàu này , ba ngư dân khác đã may mắn thoát chết sau khi rời tàu , dùng phao bơi được vào bờ .
Được biết , cầu Mỹ Thanh là công trình có vốn đầu tư trên 70 tỉ đồng do Công ty Cầu 12 ( trực thuộc Tổng công ty Công trình xây dựng của Bộ GTVT ) trúng thầu xây dựng với kế hoạch thông xe vào dịp 30-4-2004 , nhưng hiện nay có một số hạng mục vẫn chưa hoàn thành , chắc chắn công trình này sẽ không đảm bảo đúng tiến độ .
Được biết , cầu Ông Lãnh với tải trọng thiết kế 30 tấn , vừa được TP đầu tư xây dựng mới để giải toả ùn tắc giao thông phía cầu Khánh Hội ; và đường Hoàng Diệu cũng vừa được đầu tư nâng cấp thành tuyến đường rộng khoảng 20 m , có khả năng chịu tải trên 30 tấn để giảm bớt áp lực xe qua cầu Khánh Hội và đường Nguyễn Tất Thành .
Được biết , cụm công nghiệp Nhị Xuân dự kiến sẽ giải quyết việc làm cho khoảng 10.000 lao động , trong đó 5.000 - 6.000 người lao động từ nguồn học viên sau cai nghiện .
Được biết , do ngân sách tỉnh quá khó khăn nên vừa qua HĐND tỉnh đã " bớt " các khoản chi cho ngành y tế trong năm 2004 là 1 tỉ đồng so với các năm trước .
Được biết , dù Hiệp hội Taxi TP. HCM đã đề nghị tăng giá cước thêm 1.000 đồng / km ( hiện nay giá cước 5.000 - 6.500 đồng / km ) , nhưng một số hợp tác xã taxi cho biết sẽ không tăng giá cước .
Được biết , dù vừa hoàn thành , tại khu tượng đài đã xảy ra sự cố nghiêm trọng , phần lớn kè bao xây đá xung quanh chân tượng đài đã bị sụt lún , đá granite lát sân hành lễ bị bong tróc , nứt vỡ nham nhở ... Ngoài lý do " ép tiến độ " , công trình tượng đài còn được khảo sát , thi công , giám sát hết sức cẩu thả , dẫn đến vừa hoàn thành đã hỏng .
Được biết , dự án cầu Nhơn Trạch có tổng mức đầu tư 2.188 tỉ đồng và dự án đường cao tốc có tổng mức đầu tư lên đến gần 5.700 tỉ đồng .
Được biết , dự án cầu vượt Trường Chinh - Cộng Hoà dự kiến khởi công trong tháng 4-2004 với chiều dài khoảng 300 m , rộng 12,5 m , độ cao 6,5 m với kinh phí khoảng 60 tỉ đồng .
Được biết , dự án gồm hai cụm công trình là Trung tâm PT - TH đặt tại thị xã Bà Rịa và khu phát sóng núi Lớn tại TP Vũng Tàu , có tổng mức đầu tư ban đầu gần 33 tỉ đồng .
Được biết , dự án tiền khả thi đã được Thủ tướng thông qua tại cuộc họp với các bộ , ngành và UBND TP ngày 17 - 3 vừa qua .
Được biết , dự án đã hoàn thành và đưa vào sử dụng 247 cầu mới .
Được biết , dự án đường liên cảng A5 đã đình trệ thi công gần ba năm nay sau khi bị thanh tra do chất lượng công trình kém .
Được biết , dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm và chỉnh trang đô thị khu vực địa bàn Bình Thạnh có đến trên 1.000 hộ dân bị giải toả ( trong đó gần 300 hộ thuộc phạm vi xây dựng cầu Thủ Thiêm , gần 800 hộ thuộc chỉnh trang phường 22 ) .
Được biết , gia đình anh Quyền - chị Hà sống trong một căn nhà ván khá sơ sài trong một buôn toàn đồng bào K’Ho , vợ chồng quanh năm " gắn bó " chính với nghề cuốc rẫy hoặc hái cà phê thuê ở các thôn lân cận .
Được biết , giao lộ Hoà Bình - Luỹ Bán Bích là một trong 10 điểm ùn tắc giao thông đứng đầu TP. HCM .
Được biết , gần một năm nay đã có hai đơn vị nghiên cứu xây dựng cầu vượt Hàng Xanh và đưa ra nhiều phương án xây dựng cầu .
Được biết , hai CSGT bị đình chỉ công tác là những người được phân công làm nhiệm vụ tuần tra kiểm soát trên quốc lộ 1A ngày 14-4-2004 .
Được biết , hiện BV có sáu chi hội và một đội thanh niên xung kích với 100 % CBCC của BV là hội viên Hội Chữ thập đỏ .
Được biết , hiện PA 25 , Công an TP. HCM đã có công văn gửi công an các tỉnh thành , đề nghị thu hồi số sách luyện thi dỏm của Trần Đức Nam đang bày bán tại các nhà sách .
Được biết , hiện Sở LĐ - TB & XH TP. HCM đang phối hợp với các ban ngành liên quan hướng dẫn ngành LĐ - TB & XH cấp quận , huyện thành lập đội HĐXHTN , sau đó tổ chức đào tạo bồi dưỡng nghiệp vụ cho các tình nguyện viên .
Được biết , hiện TP có gần 29.000 cơ sở sản xuất với lượng rác thải công nghiệp hàng trăm ngàn tấn mỗi năm .
Được biết , hiện trên địa bàn TP. HCM có 968 hộ gia đình cần di dời khỏi khuôn viên trường học , bệnh viện , cơ sở thể dục thể thao và lao động - thương binh & xã hội .
Được biết , hiện nay trên hai tuyến quốc lộ 1 và 91 , một số dân chạy xe ba gác máy cũng gắn thêm bánh xe vào thùng xe , khi gặp cảnh sát giao thông làm nhiệm vụ thì ngừng lại gỡ thùng xe và kéo tay qua chốt kiểm soát , sau đó móc thùng xe vào chạy tiếp .
Được biết , hành vi phạm pháp của Liên đã bị theo dõi khá lâu và cơ quan chức năng đã quyết định mở chuyên án để điều tra làm rõ nội vụ .
Được biết , không chỉ ở Bình Chánh mà ở các quận , huyện khác như quận 8 , Bình Tân , Nhà Bè đã có hiện tượng bốc mùi hôi thối từ các địa điểm chôn gia cầm .
Được biết , kinh phí xây cầu thấp giảm gần 240 tỉ đồng so với xây cầu cao ( tĩnh không trên 15 m , mặt cầu chỉ 18 m ) .
Được biết , kết quả điều tra của uỷ ban trên sẽ được công bố vào thứ tư .
Được biết , kể từ ngày 3-1-2004 , nhà ga bến xe miền Đông rộng 63.000 m2 với các phòng bán vé đi ngay trong ngày , nhà chờ xe dành riêng cho hành khách , siêu thị và khu vực phục vụ ăn uống sẽ đi vào hoạt động .
Được biết , mỗi xe tải quặng được bán với giá trên 10 triệu đồng .
Được biết , ngay sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh việc Công ty PMH san lấp rạch Ông Kích và xây dựng cầu bắc qua rạch Cả Cấm không đúng qui định , Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu UBND TP báo cáo lại .
Được biết , nghề nuôi trồng sinh vật cảnh nói chung , đặc biệt là trồng và cung ứng cây cảnh nói riêng , đang phát triển mạnh ở Đà Nẵng .
Được biết , ngày 2-7-2004 Thanh tra TP. HCM đã thành lập đoàn thanh tra để thanh tra hoạt động thu chi tài chính , thực hiện công tác quyết toán kế toán các nghiệp vụ kinh tế đã phát sinh , tình hình thực hiện nghĩa vụ vốn ngân sách nhà nước và chấp hành các qui định của Nhà nước trong hoạt động sản xuất kinh doanh tại Công ty TNHH thương mại và dịch vụ du lịch An Trân .
Được biết , nhà ga sân bay quốc tế mới có ba tầng , phía trước sân ga máy bay có bãi đậu xe với diện tích 30.000 m2 , có bố trí thu phí tự động .
Được biết , nhà đầu tư xây dựng nhà hàng nói trên là Công ty cổ phần Cát Tường , Đà Lạt ( đến từ TP. HCM ) , sau khi được Công ty Du lịch Lâm Đồng nhượng lại quyền sử dụng mặt bằng ( 700 m2
Được biết , những bảo vệ này là các võ sinh không hề có nghiệp vụ .
Được biết , những ngày gần đây một số cơ quan báo chí thông tin về việc TP Hà Nội sắp có quyết định tạm dừng đăng ký xe máy tại năm quận còn lại .
Được biết , năm 2003 Tracimexco đưa 64 TNS làm việc tại Công ty Maruai Unity thuộc Hiệp hội Kansai , hợp đồng hai năm và cứ sau sáu tháng phải gia hạn visa theo qui định của nước sở tại .
Được biết , năm 2004 chỉ tiêu trồng cây xanh cho bóng mát khoảng 250.000 cây các loại cùng với 100.000 - 150.000 cây trồng tại các đơn vị và nông dân tự ươm trồng nhằm tăng diện tích xanh bình quân đầu người lên 120 m2 .
Được biết , năm năm qua Mỹ Sơn đã nhận được sự quan tâm đặc biệt trong công tác bảo tồn , phát huy giá trị di sản .
Được biết , nếu việc uỷ quyền này được thực hiện , qui trình thủ tục cấp phép xây dựng NVSCC ở TP Đà Nẵng sẽ rút xuống còn 11 - 12 con dấu .
Được biết , phốt pho trắng là thành phần chính gây cháy trong bom napalm .
Được biết , quyết định trên căn cứ nghị quyết của ban cán sự Đảng ( Bộ Thuỷ sản ) về kế hoạch kiểm điểm , xử lý và kiện toàn cán bộ lãnh đạo Seaprodex VN , đồng thời được sự thoả thuận của Tổng thanh tra Nhà nước sau khi thanh tra tại Seaprodex VN .
Được biết , sau 13 ngày kể từ ngày thực hiện việc ghi hình vi phạm giao thông , đến nay đã có hơn 1.000 phiếu báo vi phạm được gửi đi .
Được biết , sau 25 năm phục hồi và phát triển , đã có trên 30.300 ha rừng Cần Giờ phát triển xanh tốt , trong số này diện tích rừng trồng chiếm trên 21.300 ha .
Được biết , sau khi CN đình công , lãnh đạo Công ty TNHH Plus ( người Hàn Quốc ) có gặp mặt , thông báo với các kỹ sư và tổ trưởng là lãnh đạo công ty này sẽ gặp CN vào ngày hôm nay ( 24-3 ) .
Được biết , sau khi báo nêu lãnh đạo Chi cục hải quan cảng Sài Gòn khu vực 4 họp kiểm điểm , đề nghị buộc thôi việc đối với nhân viên kiểm hoá Đặng Thị Như Thanh ; cách chức và chuyển công tác khác đối với Nguyễn Hồ An Giang , Phạm Thị Minh Tâm và Lê Chí Đức .
Được biết , sau khi nghe ông Đại đã đổi ý , buổi chiều cùng ngày , đại diện báo Pháp luật TP lại hẹn gặp để tiếp tục thương lượng với ông Đại một lần nữa nhưng không thành .
Được biết , sau khi sự việc bị phát hiện , nhiều hộ nông dân trước đây có liên quan đến số cán bộ tham nhũng ở xã Hoà Phú để moi tiền Nhà nước đã lần lượt đến UBND xã nộp lại số tiền đền bù dôi dư , hộ nhiều nhất nộp 35 triệu đồng , ít nhất 5 triệu đồng .
Được biết , sau kiểm định này ngành điện sẽ có kế hoạch thay thế và sửa chữa lại đồng hồ đo điện cho người dân .
Được biết , sau một năm thực hiện đề án đã thu hút 61 cơ sở sản xuất , đơn vị doanh nghiệp với tổng vốn đầu tư hơn 60 tỷ đồng , giải quyết việc làm cho hơn 10 ngàn người sau cai nghiện .
Được biết , suốt năm năm qua ông Thành và gia đình đã nuôi hàng trăm con chó .
Được biết , số lao động này bao gồm bộ đội phục viên và học sinh Trường Dạy nghề số 10 , làm việc trong hai ngành chủ yếu là xây dựng và cơ khí .
Được biết , số tiền cần cho việc trùng tu , sửa chữa 200 ngôi nhà trên lên đến hơn 30 tỉ đồng .
Được biết , theo qui định , loại hàng trên phải chịu thuế nhập khẩu 880 USD / tấn .
Được biết , theo thống kê của 14 ký túc xá và của Trung tâm Hỗ trợ sinh viên ( Hội SV TP. HCM ) , năm nay tại TP có 1.573 SV không về quê ăn tết .
Được biết , theo tiến độ công việc thì phía quận 2 dự kiến đến 30-7-2004 phải hoàn tất phần giải phóng mặt bằng , nhưng đến nay mới thực hiện phần đo đạc .
Được biết , thời gian qua tại TT 05 - 06 , đã có 641 lượt người được cai nghiện chữa bệnh , 168 người khác được trang bị trình độ tin học cơ bản và nghề may , 205 người đủ điều kiện được hoà nhập cộng đồng ( trong đó có 157 người được về trước thời hạn ) .
Được biết , thủ đoạn mới của bọn mua bán vận chuyển thuốc nổ ở Quảng Ngãi là dùng các đối tượng bị tàn tật hoặc trẻ em để vận chuyển thuốc nổ với số lượng nhỏ lẻ đi trên tàu khách hòng qua mắt lực lượng kiểm tra .
Được biết , thực hiện nghị định 23 / 2004 / NĐ - CP qui định về niên hạn sử dụng các loại ôtô kinh doanh vận tải hành khách , đến ngày 1-2-2005 trên cả nước sẽ loại bỏ 16.071 ôtô tải và ôtô chở người , đến ngày 1-2-2007 loại bỏ 31.729 xe .
Được biết , toàn tỉnh hiện còn nhiều triệu con gà đã tới ngày xuất chuồng nhưng không bán được do bị ảnh hưởng bởi dịch cúm gà , trong đó hai huyện Trảng Bom và Thống Nhất có lượng gà nuôi khá lớn .
Được biết , trong khi chờ TP giải quyết các kiến nghị thì gần một tuần nay nhiều tài xế đã có biểu hiện phản ứng tiêu cực .
Được biết , trong nhiều ngày liền hiện tượng ùn tắc giao thông liên tục xảy ra tại các khu vực có trạm thu phí , đặc biệt khu vực điểm thu phí số 1 và trạm thu phí chính số 2 .
Được biết , trong những ngày lênh đênh trên biển , ba ngư dân lâm nạn sống bằng chính nước tiểu của mình và rong biển .
Được biết , trong tháng ba vừa qua cũng đã có 10 người nhập viện cấp cứu do nổ đầu đạn khi khai thác phế liệu tại khu vực này .
Được biết , trong thời gian giữ chức vụ công tác , ông Hà đã có những sai phạm , tiêu cực liên quan đến hợp đồng " ma " xây dựng khối nhà ở 140 chỗ , trị giá gần 17 triệu USD giữa Xí nghiệp liên doanh Vietsovpetro , Công ty dịch vụ kỹ thuật dầu khí ( PTSC ) và Công ty Inter - Pet Việt Nam .
Được biết , trong thời gian gần đây phía Đài Loan đã có những hành động không bình thường ở khu vực bãi cạn Bàn Than thuộc phía bắc quần đảo Trường Sa của VN .
Được biết , trong đợt này đoàn sẽ tập trung thanh tra 12 dự án của chín doanh nghiệp có các dự án xây dựng , kinh doanh nhà , đất trên địa bàn TP gồm : Công ty Địa ốc Gò Môn ( thuộc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn ) , Công ty Xây dựng kinh doanh nhà quận Phú Nhuận ; Công ty Quản lý và phát triển nhà quận 2 , Công ty Dịch vụ và phát triển đô thị , Công ty TNHH Him Lam , Công ty Đầu tư và xây dựng Thanh niên xung phong , Công ty TNHH xây dựng thương mại - kinh doanh nhà Minh Sơn , Công ty TNHH xây dựng thương mại Trung Sơn và Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5 .
Được biết , trên cơ thể bạch tuộc đốm xanh ( tên khoa học là Hapalochlaena ) có một loài vi khuẩn sống cộng sinh có chứa độc tố tetrodotoxin là loại độc tố thần kinh ( neurotoxin ) .
Được biết , trước đó Thủ tướng Chính phủ đã yêu cầu UBND TP nghiên cứu , trả lời kiến nghị của Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP. HCM về vấn đề thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát và có báo cáo lên Thủ tướng .
Được biết , trước đó Thứ trưởng Bộ Công an - trung tướng Lê Thế Tiệm đã chỉ đạo công an các tỉnh , TP phải xử phạt mạnh lỗi không đội mũ bảo hiểm khi chạy xe trên các tuyến đường bắt buộc đội mũ bảo hiểm .
Được biết , trước đó khoảng 20 ngày cũng trên cung đoạn này đã xảy ra vụ tai nạn làm hai phụ nữ đi xe máy chết tại chỗ .
Được biết , trước đó vào tháng 4-2004 ông Vũ Thanh Hải đã bị Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh BR - VT khởi tố ( nhưng cho tại ngoại ) về tội tiếp tay cho Nguyễn Văn Tuân , ngụ tại 60 Lê Hồng Phong , TP Vũng Tàu bán trộm nhà của bà Nguyễn Thị Tuội , thường trú tại 60A Lê Hồng Phong , TP Vũng Tàu .
Được biết , trước đây vào năm 1997 - 1998 , xí nghiệp này đã bị Liên đoàn Lao động tỉnh Cần Thơ kiện vì không trả lương công nhân , không ký kết hợp đồng lao động ... và Toà án nhân dân tỉnh Cần Thơ đã tuyên buộc xí nghiệp phải thực hiện đầy đủ nghĩa vụ đối với công nhân .
Được biết , trầm hương là sản phẩm của cây gió , một loại gỗ quí hiếm thuộc nhóm 2A , theo qui định chỉ được khai thác theo sự cho phép của cơ quan quản lý lâm nghiệp .
Được biết , tại Hội nghị cấp cao ASEM 5 sắp tới , khối các quốc gia châu Á sẽ có sự chuyển giao vai trò điều phối viên với Indonesia đảm trách vai trò mà VN đã thực thi rất tốt trong bốn năm qua trong khối các nước ASEAN , và Hàn Quốc sẽ tiếp nhận vai trò điều phối viên của khối các nước Đông Bắc Á từ tay Nhật .
Được biết , tại TP. HCM đã thành lập được Trung tâm huấn luyện kỹ thuật SCC , 1.248 chốt SCC , 48 phòng khám CTĐ , và trong năm 2003 đã SCC 20.000 trường hợp , riêng tại trung tâm đã thực hiện huấn luyện trên 30.000 lượt người .
Được biết , tại bãi đào vàng này do nằm trong khu vực biên giới và Khu bảo tồn thiên nhiên sông Thanh , nên được bảo vệ nghiêm ngặt , nhưng vẫn có trên 20 người chia làm khoảng 6 nhóm tổ chức khai thác lén lút tại đây , chủ yếu là khai thác vào ban đêm rất nguy hiểm .
Được biết , tần suất tuyến bay Vũng Tàu - Côn Đảo và ngược lại bằng máy bay AN38 được thực hiện bốn chuyến / tuần , vào các ngày thứ hai , tư , sáu , chủ nhật ; giá vé 500.000 đồng / chặng .
Được biết , từ 11 - 2003 đến 4 - 2004 , sà lan của một nhà thầu tư nhân đã neo đậu tại đây để móc cát đá dưới dòng sông .
Được biết , từ ngày 1 - 7 đến 31-12-2004 , dự kiến tỉnh Phú Yên sẽ tiếp tục khuyến mãi cho hành khách đi máy bay trên tuyến đường bay TP. HCM - Tuy Hoà với mức 70.000 đồng đối với vé dành cho người lớn và 50.000 đồng đối với vé cho trẻ em .
Được biết , từ tháng 4-2003 Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã có quyết định cho phép Hội Cơ học VN chủ trì sản xuất thử máy bay nhỏ ( chiếc đầu tiên mang tên VAM 1 ) , sau đó Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã có chỉ đạo chấp thuận cho tiến hành bay thử nghiệm VAM 1 .
Được biết , từ đầu mùa khô đến nay Kiên Giang đã xảy ra 15 vụ cháy rừng , thiệt hại trên 300 ha rừng .
Được biết , việc bán mũ bảo hiểm đã được UBND TP giao cho Sở thương mại chủ trì .
Được biết , việc trao trả và yêu cầu cam kết này được thực hiện theo chỉ đạo của Bộ tư lệnh Quân khu 7 và Ban chỉ huy quân sự tỉnh Tây Ninh .
Được biết , vào ngày 8 - 8 tới , Facific Airlines sẽ tổ chức thêm chuyến bay trực tiếp tương tự xuất phát từ thành phố Kagoshima ( Nhật ) đến Đà Nẵng với số khách đã đăng ký : 146 người .
Được biết , vào năm 2002 đoàn thanh tra Sở Địa chính - nhà đất ( nay là Sở Tài nguyên - môi trường ) đã có kết luận thanh tra về tình hình sử dụng đất trên địa bàn P. 12 , Q. Gò Vấp , trong đó kiến nghị UBND Q. Gò Vấp tiếp tục kiểm tra việc quản lý sử dụng đất của Công ty liên doanh TNHH Chánh Đạo , lập thủ tục kiến nghị UBND TP thu hồi phần đất này , nhưng đến nay vẫn chưa có văn bản kiến nghị thu hồi và phần diện tích đó vẫn tiếp tục bỏ trống .
Được biết , vị trí cá ông tấp vào bờ lần này chỉ cách vị trí lần trước 300 - 400 m .
Được biết , vụ việc nói trên được Công an quận 3 , TP. HCM khởi tố vụ án hình sự và khởi tố bị can đối với Bùi Khắc Đạt vào ngày 12-3-2003 .
Được biết , vụ việc xảy ra vào khuya 27 rạng sáng 28 - 3 , sau khi chị P.T. nhận chở người đàn ông trên từ đường Lê Duẩn ( quận 1 ) về quận 7 .
Được biết , ĐTDĐ của chị L. là máy Nokia 8210 đã sử dụng khoảng 5 tháng .
Được biết , Đài Truyền hình VN sẽ thực hiện cầu truyền hình trực tiếp nối một số điểm bầu cử trong tổng số 87.239 khu vực bỏ phiếu trên toàn quốc , trong đó có khu vực bỏ phiếu số 7 , tổ dân phố 35 , thuộc phường Quán Thánh ( quận Ba Đình , Hà Nội ) - nơi tổng bí thư Nông Đức Mạnh và nhiều vị lãnh đạo cao cấp của Đảng , Nhà nước sẽ thực hiện quyền công dân của mình .
Được biết , đoàn khách du lịch trên có 5 người ( 3 quốc tịch Úc , 2 quốc tịch Mỹ ) do hướng dẫn viên Bùi Quốc Quân của Công ty du lịch Travel Indochina dẫn đường lên Sa Pa vào sáng 16 - 3 .
Được biết , đám cháy đầu tiên phát ra từ khu vực cắt xắn da .
Được biết , đây là hai tuyến đê bao khép kín khu kinh tế mới KH9 ( huyện dự kiến sẽ bố trí gần 600 hộ dân vào ở ) hiện được khẩn trương thi công để kịp bố trí di dời dân vùng ngập sâu vào ở tránh lũ .
Được biết , đây là đơn vị đầu tiên của TP. HCM áp dụng hệ thống này .
Được biết , đã có tám doanh nghiệp ở TP. HCM đầu tư trang thiết bị đào tạo nghề và tổ chức sản xuất gia công các nghề may , thêu - rua , dệt tại các trung tâm cai nghiện .
Được biết , đêm 26 - 7 ông Phan Văn Bưởi trên đường chở vợ , con và một người cháu đi từ hướng cầu Sài Gòn về ngã tư Hàng Xanh .
Được biết , đô thị Liên Khương - Prenn là cửa ngõ vào Đà Lạt có các trung tâm hành chính , dịch vụ hàng không , tài chính , bưu chính viễn thông , dịch vụ du lịch , văn hoá - thể thao và giải trí ; dịch vụ công nghiệp , vận tải , nông lâm nghiệp , du lịch , thương mại ...
Được biết , đến 31-3-2004 tại Đà Nẵng đã phát hiện 502 ca nhiễm HIV , trong đó có 215 bệnh nhân AIDS và 195 người tử vong vì AIDS .
Được biết , đến nay TP. HCM đã xây dựng và đưa vào sử dụng ba cầu vượt bộ hành , trong đó cầu vượt ở công viên Hoàng Văn Thụ có rất ít người đi .
Được biết , đến nay VN đã đưa được 72.000 lao động làm việc tại Malaysia ; hai tháng đầu năm 2004 chỉ đưa được gần 1.200 người , giảm nhiều so với cùng kỳ năm 2003 .
Được biết , đến nay có 164 vụ lấn chiếm sông rạch trên địa bàn TP. HCM vẫn chưa được xử lý .
Được biết , đến nay công trình này chỉ mới thi công được 10 % khối lượng xây lắp và vẫn còn vướng đền bù giải toả một số hộ dân .
Được biết , đến nay sau gần 3 năm thi công , quốc lộ 14D đã hoàn thành với tổng chiều dài 74,376 km , nối thông đường Hồ Chí Minh lên cửa khẩu quốc gia Đắc Ôốc - Nam Giang ( biên giới Việt Lào ) .
Được biết , đến nay đã có 28 ca đăng ký thực hiện theo hình thức này .
Được biết , đến ngày 1-8-2004 cống Bảo Định mới có thể hoàn thành , khi đó mới có thể phá đập này trả lại dòng chảy bình thường cho sông Bảo Định .
Được biết , để phục vụ SEA Games 22 ( diễn ra tháng 12-2003 ) , Nhà nước đã đầu tư khoảng 145 triệu USD , trong đó phần lớn là tiền đầu tư xây dựng các nhà , sân thi đấu và một số công trình hạ tầng cơ sở khác .
Được biết , để sớm khởi công xây dựng hầm Thủ Thiêm vào tháng 6-2004 , UBND TP. HCM đã giao cho các cơ quan chức năng tạm ứng 100 tỉ đồng trong kế hoạch vốn năm 2004 để thực hiện đền bù giải toả và xây dựng các khu tái định cư thuộc dự án đại lộ đông tây .
Được biết , để đảm bảo đủ năng lực đón và nhận 6 triệu lượt hành khách / năm vào năm 2010 , sân bay quốc tế Đà Nẵng cần phải được tiếp tục mở rộng , nâng cấp với tổng vốn đầu tư ước khoảng 2.400 tỉ đồng .
Được biết , ở Quảng Ngãi có tiềm năng dồi dào về khoáng sản , trong đó trữ lượng graphite khá lớn với trên 4 triệu tấn , silimanite : 1 triệu tấn , bauxit : 5 triệu tấn , silicat : 20 triệu tấn .
Được biết Công ty Khải Thành chuyên sản xuất dép xốp với khoảng 250 công nhân .
Được biết Dự án thoát nước và vệ sinh TP Đà Nẵng đã được Chính phủ phê duyệt đầu tư 41,05 triệu USD ( tương đương 566 tỷ đồng VN ) vay vốn của Ngân hàng Thế giới và đây là dự án mới được hình thành từ nguồn vốn tiết kiệm 11 triệu USD sau khi đấu thầu dự án nói trên .
Được biết Thanh tra Nhà nước đã kết luận về những vấn đề sai phạm tại hai công trình cải tạo , nâng cấp hệ thống cấp , thoát nước TP. HCM , gồm dự án phục hồi , mở rộng hệ thống cấp nước sông Đồng Nai và dự án phục hồi bước đầu hệ thống thoát nước thành phố .
Được biết UBND TP. HCM đã phê duyệt dự án xây bờ kè ở khu vực này với kinh phí trên 28 tỉ .
Được biết ca mổ thực hiện liên tục trong 3 giờ liền , các bác sĩ đã phải dùng một đoạn ruột non của bệnh nhân để khâu nối tuỵ theo phương pháp Roux-En-X , đồng thời khâu lại gan và nối liền mạch máu .
Được biết chiều 16 - 9 , hơn 30 công nhân chuyền 1 đề nghị giám đốc công ty xem xét lại định mức lao động quá cao .
Được biết chùa Thiền Lâm đã nuôi trẻ mồ côi , cơ nhỡ từ 15 năm qua .
Được biết chương trình " Hiến kế nông nghiệp xanh " , được bắt đầu từ tháng 4-2003 đến khi kết thúc đã tập hợp hơn 100 sáng kiến từ những kinh nghiệm tổ chức sản xuất và tiêu thụ sản phẩm cho đến những phương pháp cải tiến các dụng cụ sản xuất ... Những sáng kiến này đã được phổ biến rộng rãi cho bà con nông dân qua làn sóng phát thanh của Đài Tiếng nói nhân dân TP. HCM .
Được biết các em đều là con em của các cán bộ chiến sĩ đang làm nhiệm vụ tại các cơ quan quốc phòng .
Được biết có khoảng hơn 40 hành khách khi sang xe đã bị bọn chúng trấn lột dã man để cướp tiền ... Một số hành khách ngồi phía sau còn chứng kiến suốt đoạn đường từ Bình Định đến khi vào Bình Thuận , hai tên phụ xe còn thay phiên nhau hít heroin công khai đến ba lần ... Khoảng 1 g sáng 29 - 2 khi xe đến địa phận đèo Cù Mông , được lệnh của chủ xe , hai gã phụ xe nghiện ma tuý còn tàn nhẫn đẩy gần 10 người khách xuống đoạn đường vắng vì không chịu đưa thêm tiền ...
Được biết công trình này do tổng công ty xây dựng Hà Nội thi công , và đây không phải lần đầu đơn vị thi công gây rắc rối cho dân
Được biết công trình xây dựng này khởi công khoảng tháng 5-2003 , trong quá trình xây dựng 19 hộ dân trong khu vực tiếp giáp công trình đã nhiều lần có đơn thư khiếu nại gửi chính quyền địa phương nhờ can thiệp vì có dấu hiệu nhà cửa của họ bị ảnh hưởng từ công trình .
Được biết căn nhà trên là của ông Nguyễn Văn Hùng ( 1962 ) và bà Trần Thị Thuý ( 1965 ) .
Được biết cả hai là anh em họ , quê ở Lạng Sơn ; khi sét đánh có đến năm công nhân đang tham gia xây dựng tại tầng 8 .
Được biết dự án đường cao tốc TP. HCM - Cần Thơ dài 129 km có điểm đầu tuyến tại Tân Tạo ( huyện Bình Chánh , TP. HCM ) , cuối tuyến là điểm giao giữa quốc lộ 1A và đường lên cầu Cần Thơ ( huyện Bình Minh , tỉnh Vĩnh Long ) .
Được biết hiện có khoảng 20 lái xe ôm làm thêm " cò " , còn " trùm cò " ở đây có khoảng 4 - 5 người : Thuỳ , Cường Huế , Hậu ... Họ ăn hoa hồng trên mỗi toa thuốc bệnh nhân đến khám tại phòng mạch từ 20 - 30 % ( nếu mắc bệnh da ) , đến 40 - 50 % ( bệnh hoa liễu ) .
Được biết hiện nay Hạt Kiểm lâm Anh Sơn đã xây dựng đề án " bảo vệ đàn voi " trên địa bàn Anh Sơn nói riêng , khu vực miền tây Nghệ An nói chung .
Được biết hiện tại doanh số của Kẻ trộm mặt trăng 2 ( Despicable Me 2 ) sau 1 tháng phát hành đã gần chạm mốc 3 triệu USD ( hơn 60 tỉ đồng ) .
Được biết hành vi ký lùi thời gian của các ông Lê Cuổi , Lê Văn Nhật và Nguyễn Châu Sơn sẽ được cơ quan điều tra tách ra thành một vụ án hình sự độc lập để điều tra xử lý theo luật định .
Được biết khi thực hiện giàn vỉ kèo trong gói thầu hệ mái NTĐ Phú Thọ đã có sự sai sót được xem là " trục trặc kỹ thuật " chênh lệch kích thước không khớp với hệ móng ( hụt 2 m ) do đó phải " nối " thêm , phát sinh kinh phí trên 2 tỉ đồng và ảnh hưởng chất lượng chịu lực của giàn mái nặng hàng ngàn tấn .
Được biết lúc 19 g ngày 29 - 9 cháu Nguyễn Thị Huyền Trang đã được gia đình đưa đi nhập viện tại Trung tâm y tế huyện Duy Xuyên với lý do tức ngực , khó thở .
Được biết ngay chuyến tiền trạm vào đầu năm , đoàn nha sĩ cũng đã cùng với Quỹ Bảo trợ Trẻ em Việt Nam đã thực hiện việc khám chữa bệnh răng miệng và tặng quà cho trẻ em ở Điện Biên tại 2 trường tiểu học số 1 Thanh Nưa và tiểu học Thanh Hưng với tổng trị giá quà tặng hơn 60 triệu đồng .
Được biết ngày 20 - 9 tới các sở : Y tế , Khoa học - công nghệ , Văn hoá - thông tin , Công an tỉnh và UBND huyện Đức Hoà sẽ hội thảo khoa học và nghe báo cáo khảo sát thực tế ở " khu vườn kỳ lạ " này .
Được biết sau khi bắt ông Lương Quốc Dũng và Nguyễn Thị Quỳnh Nga ( ngay sau khi khởi tố vụ án , cơ quan công an đã khởi tố bị can và truy nã Nga , đến 17 - 2 thì đối tượng ra đầu thú ) , cơ quan điều tra sẽ tiếp tục xác minh , làm rõ một mảng khác liên quan : các đối tượng tham gia " chạy tội " cho đối tượng chính trong vụ án này .
Được biết sau đợt 2 - 9 , Toà án nhân dân TP. HCM sẽ xét giảm án tha tù cho 304 phạm nhân được công an , Viện Kiểm sát TP. HCM đề nghị nhưng chưa xét kịp trong dịp này .
Được biết sắp tới , các ngành hữu trách sẽ tiếp tục xem xét kiến nghị bãi bỏ thêm nhiều thủ tục quy định chưa hợp lý , rườm rà .
Được biết sắp tới Sở Văn hoá - Thông tin và UBND tỉnh sẽ đệ trình Bộ Văn hoá - thông tin một dự án nhằm phục hồi , tôn tạo lại thành cổ Đồng Hới ( đã bị Mỹ ném bom san phẳng hơn một nửa tường thành về phía đông , cạnh sông Nhật Lệ ) .
Được biết sắp tới xã và huyện trích 6 triệu đồng quĩ tình nghĩa để hỗ trợ nâng cấp nhà cho gia đình anh Lý .
Được biết tháng 11-2001 , Thanh tra TP. HCM đã chuyển cho Cơ quan CSĐT kết luận về việc đầu tư xây dựng công trình đường liên cảng A5 thuộc địa bàn phường Tân Thuận Đông , quận 7 .
Được biết thực hiện nghị định 23 / CP của Chính phủ qui định niên hạn sử dụng xe tải và xe chở người , trong ba năm tới cả nước sẽ loại bỏ hơn 31.000 ôtô gồm xe chở người từ 10 chỗ ngồi trở lên và xe tải các loại .
Được biết toàn bộ các bình gió đá trên hoàn toàn không ghi rõ thời hạn sử dụng .
Được biết trong mấy ngày gần đây , bảy lao động ( thuộc các tỉnh phía Bắc ) đã tìm tới chi nhánh Interserco TP. HCM ( 294 Nguyễn Thiện Thuật , P. 3 , Q. 3 , TP. HCM ) yêu cầu thanh lý hợp đồng xuất khẩu lao động đi Malaysia và bồi hoàn chi phí do công ty thực hiện không đúng hợp đồng khiến họ phải về nước trước hạn .
Được biết trong thời gian tới , chính phủ Việt Nam đang có chủ trương nâng cao trình độ nhận thức cho người dân và doanh nghiệp về các vấn đề có liên quan đến hội nhập KTQT và toàn cầu hoá .
Được biết trong đợt này , toàn TP sẽ có ba đoàn thanh tra , kiểm tra đối với 210 doanh nghiệp , cơ sở sản xuất và điểm kinh doanh MBH ( cả mũ sản xuất trong nước và nhập khẩu từ nước ngoài ) .
Được biết trước hồi dịch cúm gà , trung bình một ngày chuỗi cửa hàng KFC tiêu thụ khoảng 1.000 con gà cho các thực đơn của mình .
Được biết trước đó , khi quyết định trên được ban hành đã bị dư luận nhân dân phản đối gay gắt .
Được biết trước đó không lâu ông Từ Lương cũng đã bị phường phạt hành chính về việc thi công làm hư hỏng vỉa hè .
Được biết trước đây TCT Dầu khí VN được giữ lại một phần của khoản lợi nhuận được chia từ Vietsovpetro để đầu tư cho các dự án .
Được biết tại khu vực này , trong thời gian qua đã có một chủ bãi tổ chức dùng nhục hình , hành hung , không trả tiền lương , bóc lột sức lao động của 29 công nhân được tuyển dụng từ các tỉnh miền Bắc vào .
Được biết tổng mức đầu tư của dự án trên 852 tỉ đồng , trong đó chi phí đền bù giải toả trên 778 tỉ đồng .
Được biết từ khu vực sân tennis Lý Hoàng đến nhà thờ Mai Thôn có tổng chiều dài 2.740 m , trong đó gần một nửa sẽ được làm mới , còn lại sẽ chỉnh trang bờ kè cho đồng nhất .
Được biết vừa qua Anh Khoa đã lên đường thi tài tại Giải trẻ Hong Kong 2003 .
Được biết ông Minh là dân biển , trước đó có bắt được một số cá nóc xẻ ra phơi khô .
Được biết Đà Nẵng hiện có năm hãng taxi đang hoạt động .
Được biết đây là công trình văn hoá nhằm giáo dục truyền thống cách mạng cho thế hệ trẻ Quảng Nam , nhà trưng bày sẽ giới thiệu những hình ảnh và hiện vật về cuộc đời hoạt động cách mạng của Cụ Võ Chí Công và sẽ mở cửa giới thiệu đón thanh thiếu niên đến tham quan và học tập truyền thống cách mạng .
Được biết đến với một cái tên khác là hoa bướm hồng , giống hoa này trông như thể nó có một đầu con chim đang bảo vệ mật hoa .
Được biết địa điểm nơi xảy ra tai nạn không có rào chắn .
Được bà con làng xóm khuyên bảo và giúp một ít tiền , với mong muốn biết được đích xác tình trạng bệnh tật của con để dù có chữa được hay không cũng thoả được bụng phần nào , vẫn với những quyển sổ BHYT vừa nói , cách đây gần mươi hôm anh Bảy Bôn nhờ bà con đưa vợ và bốn con lên thị xã để anh đón xe đưa ra Bệnh viện mắt Đà Nẵng ... Nhưng rồi cũng như lần trước , anh dỗ hai đứa con đầu bớt khóc , nhưng anh không dỗ nổi chính nước mắt mình cứ trào ra .
Được bốn tháng , một đồng nghiệp ở huyện Chợ Lách qua chơi , thấy giống bưởi lạ xanh tốt , khoẻ mạnh hơn những giống bưởi khác , đã năn nỉ ông Đằng cả buổi để " đổi " một cây bưởi Bác Hồ bằng một cây nhãn hồng kèm điều kiện " phải chăm sóc kỹ và nhân giống cho bà con trồng " như lời Bác dặn hồi năm 1966 .
Được chăm sóc tử tế , nhưng cô bé Thu bấy giờ cứ e ngại , lo lắng .
Được chưa ?
Được các sinh viên y khoa gọi bằng thầy , cũng được tặng hoa , tặng quà vào ngày 20 - 11 , 27 - 2 nhưng cả tổ ai cũng lắc đầu quầy quậy khi có người hỏi chuyện .
Được cấp đến 10.000 tá cat .
Được duyệt qui hoạch từ năm 1998 đến nay chưa triển khai thực hiện .
Được duyệt qui hoạch xây dựng khu nhà liên kế , biệt thự chung cư .
Được gia chủ cho ăn cho uống , cho trú trọ ngoài hè qua đêm là may lắm .
Được giao quản lý và bảo vệ gần 17.000 ha rừng nhưng Lâm trường Buôn Ja Wầm ( thuộc Công ty đầu tư phát triển Buôn Ja Wầm ) đã để bọn lâm tặc khai thác gỗ trong một thời gian dài mà ban giám đốc lâm trường không phát hiện , ngăn chặn .
Được gọi là giống vật nuôi khi những vật nuôi đó có cùng nguồn gốc , có những đặc điểm chung , có tính di truyền ổn định và đạt đến một số lượng cá thể nhất định .
Được hoạ sĩ Trung Trí ( trước đây công tác tại Đài truyền hình Cần Thơ ) giới thiệu , anh theo học vẽ truyền thần tại nhà thầy Phận ở đường Tự Đức ( nay là đường Lý Tự Trọng ) .
Được hỏi cảm giác khi bị đóng đinh vào da thịt , Tuyển bảo : " Em biết có cây đinh đang đi vào người nhưng không thấy đau " .
Được khởi công xây dựng từ tháng chín năm 2003 , rồi đúng một năm sau ( tháng 9-2004 ) , khi đã đổ xuống vị trí này chừng 1,5 tỉ đồng thì bức tường trên cơ bản hoàn thành .
Được ki cóp , góp dồn từ trước , khi đường vừa làm xong những người dân bao đời quen lội khe vượt dốc liền nghĩ đến việc sắm xe máy .
Được một lát , chị Nga đứng dậy đi ra cửa , cháu đứng dậy định đi theo thì bị người đàn ông chặn lại , đóng sập cửa phòng và doạ " mày kêu tao đánh chết ... " .
Được một quãng , mệt quá , anh gục xuống ngủ .
Được một thời gian , thấy nghề này tuy vất vả , hao sức lực nhưng cũng kiếm ra tiền , anh Luân bàn bạc với vợ chồng hai cậu em trai mua xe theo đuổi nghề này .
Được một thời gian , tin tưởng , giao vốn cho người ta thì bị lừa , mất trắng .
Được một thời gian , việc chia nhau tiền lợi tức không công bằng , hai anh em đưa nhau ra toà và một bản phân chia thật chi ly đã được hội đồng xét xử soạn thảo giúp họ : " Tiền cho thuê nhà thu được hai anh em mỗi người hưởng 40 % , 20 % còn lại giao cho bố để lo hương khói , cúng giỗ ông bà , tổ tiên .
Được ngay một âm một dương .
Được người con dâu đỡ dậy ăn bát cháo hành , ông Dung yếu ớt tâm sự : " Có gì đâu , bà con thương mến đùm bọc đôi vợ chồng già này thì tôi cũng phải làm một việc gì đó cho bà con chứ " .
Được nhiều hơn mất
Được như hôm nay là nhờ chính sách của Singapore rất cởi mở , đánh giá cao vào những thành tựu nước ngoài mang lại .
Được như vậy , tôi hi vọng thời gian sẽ rút ngắn ít nhất 30 % .
Được nhưng chưa đủ ...
Được nhận vào làm tại Tổng công ty này một thời gian ngắn , Hải xin nghỉ để đi học tại Đại học Ngoại thương ( hệ tại chức ) và đến tháng 8-1998 , trở về làm nhân viên của Tổng công ty XNK tổng hợp I trong khi vẫn chưa tốt nghiệp Đại học Ngoại thương .
Được phẫu thuật , nhịp đập từ trái tim của cháu đều đặn hơn , xua tan cơn tuyệt vọng của anh chị .
Được qui hoạch từ năm 1997 , đến nay vẫn chưa triển khai thực hiện .
Được rồi !
Được rồi , tôi sẽ cho các cháu đi ngay ... ! " .
Được sự cho phép của giám thị , chúng tôi mời hai lao động nữ ra ngoài để trò chuyện .
Được sự giúp đỡ của giáo sư Trịnh Tam Kiệt và các đồng sự Trường ĐH Tổng hợp Jana ( Đức ) , tại Hội nghị thực vật dược Dhaka , Bangladesh năm 2000 , anh đã công bố trước giới khoa học bảy hợp chất mới gọi là Colossolactones A-G ( 1 - 7 ) từ nấm hoàng chi có tác dụng điều hoà sự nhiễm độc của tế bào , chống lại các tế bào ung thư và chống viêm nhiễm .
Được sự giúp đỡ của một thầy giáo ở địa phương , đại diện 21 hộ dân làm đơn khiếu nại , họ đòi trả lại cho họ sự công bằng .
Được thành lập từ năm 1990 với tên gọi ban đầu là Hợp tác xã Đồng Tâm .
Được thì lên hương , còn thất bại thì vào đây " .
Được tin , chỉ trong một ngày ông đã huy động hơn 20 thợ làm xong một khung nhà và thuê ghe chở tới giúp gia đình người bị nạn .
Được tiếng là một trong những điểm có nhiều cây trichanthera nhưng vợ chồng anh phải xắt rau muống cho heo , cá ăn ...
Được trong nhận thức .
Được trả lương tới 300.000 - 400.000 đồng / tháng , gần đây mới tăng lên 500.000 - 600.000 đồng .
Được tặng thưởng : Giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng ( 2004 ) , Huân chương Lao động hạng ba ( 1999 ) , danh hiệu nhà giáo ưu tú ( 1990 ) , huy chương Vì sự nghiệp giáo dục ( 1997 ) , huy chương Vì thế hệ trẻ ( 1988 ) .
Được tự do , bà lại trở vô rừng tiếp tục công tác y tế hậu cần .
Được tự do về với gia đình
Được vui chơi trong ngày hội là một điều hạnh phúc đối với tuổi thơ , em Bùi Duy Phương Thanh đã nói cho chúng tôi biết cảm nghỉ của em khi đến tham dự ngày hội : Rất vui , rất nhộn nhịp và nhiều màu sắc !
Được vài năm , bố vợ tuổi cao , bán ghe máy lên bờ , anh Thức đành ôm gói tìm tàu khác đi bạn .
Được vào Alcazar làm vũ công là điều hết sức may mắn , nhiều bạn tôi sau khi phẫu thuật xong không tìm được việc làm tại thủ đô hay Pattaya ... đã phải về quê cày ruộng , buôn bán nhỏ hay thậm chí làm gái mại dâm cho du khách ! " .
Được xây rất kiên cố với tường gạch dày 40 cm , rộng 16 m , cao 10 m , một phiên gác 10 lính , được bảo vệ bằng rào sắt , đèn pha và mìn .
Được đưa vào sử dụng từ tháng 10-2002 , đến nay hàng trăm gian hàng của chợ Đền Lừ vẫn cửa đóng , then cài , cỏ dại mọc trùm vỉa hè và không gian chợ lúc nào cũng lặng ngắt vì thiếu " hơi người " .
Được cái hoa thơm nên ai cũng thích " , lão tri điền Đặng Văn Nậy khẳng định .
Được cái thợ kính Lịch Động có tay nghề rất khéo , chỉ trong ba phút một thợ kính có thể ráp xong một " con " kính dù cắt , giũa , mài , bắt vít , nắn ... đều bằng những công cụ rất thô sơ như kìm , giũa , tuavit ... cùng với cái môtơ gắn đá mài .
Được cái là không lo dông gió vì " núp lùm " phía sau nhà tường .
Được ăn cả ngã về không , anh trồng quít tất , năm đầu 2.000 cây , năm sau 2.000 cây tiếp .
Đại biểu - giáo sư Tương Lai nhận xét những việc Mặt trận làm được vừa qua rất quan trọng , song những việc đó các cơ quan khác , các tổ chức khác cũng có thể làm được .
Đại biểu Hoàng Thanh Phú ( Hưng Yên ) truy tiếp : có cách nào để giảm thất thoát ?
Đại biểu Huỳnh Thành Lập , phó trưởng đoàn thường trực ( chuyên trách ) đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM , nói rõ : " Tôi lấy tư cách cá nhân khẳng định giá thuốc tăng cao là do độc quyền , nếu không phá vỡ thế độc quyền thì không bình ổn , không giải quyết vấn đề giá thuốc được .
Đại biểu HĐND có " vô cảm " trước bức xúc của cử tri ?
Đại biểu Nguyễn Ngọc Trân ( An Giang ) chất vấn : lộ trình giảm thất thoát trong xây dựng ra sao ?
Đại biểu Nguyễn Thị Tuyết Mai cho rằng cần tránh nhập nhằng giữa những yếu kém còn tồn tại với những việc đã được giải quyết .
Đại biểu Phan Trung Lý ( Nghệ An ) chất vấn tiếp : về dự án nhà máy lọc dầu Dung Quất là một trong ba dự án trọng điểm quốc gia .
Đại biểu Phạm Thị Minh Hà ( Nam Định ) đặt vấn đề về các con số báo cáo của Bộ GTVT : Bộ trưởng khẳng định chất lượng các công trình đưa vào sử dụng cơ bản là tốt , nhưng thực tế không phải vậy ?
Đại biểu Quốc hội Huỳnh Thành Lập đề nghị Uỷ ban về các vấn đề xã hội của Quốc hội nên làm việc với Bộ Y tế về hoạt động của cơ quan quản lý dược .
Đại biểu Triệu Kỳ Bình ( Yên Bái ) chất vấn về giá thuốc , và hỏi đã có bao nhiêu cán bộ y tế có liên quan bị xử lý ?
Đại biểu Việt kiều Nguyễn Đăng Hưng , giáo sư - tiến sĩ khoa học thuộc Đại học Liège , Bỉ , lại bày tỏ mong mỏi Mặt trận " chủ tâm hơn nữa trong việc sử dụng chất xám Việt kiều - nguồn tài sản vô giá của dân tộc đang nằm chờ khắp năm châu " .
Đại biểu băn khoăn vì sao dự án cầu bắc qua sông Hậu dù công tác giải phóng mặt bằng , đền bù giải toả đã được thực hiện quá lâu nhưng cho đến nay vẫn chưa tiến hành khởi công , ông Bình giải thích : Đây là dự án vay vốn của nước ngoài nên các công việc diễn ra không hoàn toàn đúng như kế hoạch , bởi còn phải lệ thuộc vào yêu cầu của nhà tài trợ .
Đại biểu các chiến trường ra họp mang theo nhiều tình hình , nhận định , kiến nghị và yêu cầu mới .
Đại biểu làm công tác giám sát phải đặt mình vào vị trí người dân .
Đại biểu Đặng Ngọc Tùng chất vấn về trách nhiệm của Bộ y tế trong việc cấp phép cho các bác sĩ " dỏm " , các phòng khám sức khoẻ y học Trung Quốc .
Đại biểu Đặng Như Lợi ( Cà Mau ) nhắc lại vấn đề tăng trưởng GDP .
Đại biểu Đặng Văn Xướng ( Long An ) cho rằng nguyên nhân chủ yếu là do cơ chế xin - cho và chưa xử lý nghiêm vi phạm .
Đại bàng liệng trên đầu , hươu nhảy vút qua tảng đá và công múa lượn bên lùm cỏ .
Đại bản doanh của chúng tôi nằm trên một con đường giao thông chính rất đông đúc gần sân bay .
Đại bộ phận cư dân Hội An đã giàu lên nhờ du lịch .
Đại ca đắp chiếu .
Đại diện BHXH TP , bà Trần Thị Ngọc Lâm cho biết phía BHXH rất chia sẻ với khó khăn của công ty , nhưng việc xin miễn truy thu của công ty là không thể đáp ứng được vì công ty đã trích 5 % lương của lao động và chiếm dụng số tiền này , nếu không truy thu sẽ thiệt thòi cho những lao động đã làm việc tại công ty .
Đại diện Ban quản lý KCX - KCN thì cho rằng TP nên có chính sách khuyến khích các hộ dân có nhà cho thuê tại khu vực KCX - KCN sửa sang lại chỗ cho công nhân trọ .
Đại diện Bộ Y tế cùng lãnh đạo năm công ty dược phẩm nước ngoài , chiếm 50 % thị phần phân phối dược ở nước ta là : Công ty Zuellig Pharma VN , Công ty Mega Products ( Thái Lan ) , Công ty liên doanh dược phẩm Sanofi Synthelabo VN , Công ty Diethelm ( Thuỵ Sĩ ) và Công ty Ranpaxyz đã ký cam kết đảm bảo thực hiện bình ổn giá và cung ứng thuốc trên thị trường VN .
Đại diện Công ty Bay miền Nam cho biết chuyến bay TP. HCM - Cà Mau và ngược lại sẽ chính thức bắt đầu từ 5-5-2004 .
Đại diện Công ty Cofico thừa nhận vụ sụp đổ căn nhà là do ảnh hưởng của quá trình thi công công trình xây dựng toà nhà cao tầng do đơn vị mình thực hiện .
Đại diện Công ty Hải Huy có bà Võ Trần Phương Thanh , trưởng phòng kinh doanh .
Đại diện Công ty PMH một lần nữa thừa nhận tất cả các sai phạm của mình trong việc san lấp trái phép rạch Ông Kích nhưng vẫn không có thái độ hợp tác và cố tình trì hoãn việc đào trả lại rạch .
Đại diện Công ty Tư vấn kinh doanh nhà Sài Gòn cho rằng tác động của chính quyền địa phương ảnh hưởng trực tiếp tới tốc độ triển khai dự án nhanh hay chậm thông qua công tác hỗ trợ đền bù .
Đại diện Công ty quản lý công trình cầu phà TP giải trình các công trình xây dựng các cầu trên đường Rừng Sát - Cần Giờ chậm là do ảnh hưởng bởi phương án đền bù giải toả chậm ; do giá vật tư tăng , các nhà thầu thiếu vốn và do di dời hệ thống điện chậm ...
Đại diện Khu Quản lý giao thông đô thị TP cho biết việc công khai các nội dung thiết kế kỹ thuật chủ yếu của công trình để tạo điều kiện cho chính quyền các cấp , các tổ chức đoàn thể và người dân địa phương tham gia giám sát chỉ mới dừng lại ở việc dán niêm yết và nhận thông tin phản ảnh qua điện thoại .
Đại diện Ngân hàng đầu tư phát triển TP thông tin : " Ở Đà Nẵng , các DN được cấp điện hạ thế , thời gian miễn tiền sử dụng đất lâu hơn , thời gian miễn giảm thuế DN cũng lâu hơn so với TP. Các DN , kể cả DN đầu tư nước ngoài đều than thủ tục hành chính của ta phức tạp quá , thái độ cán bộ công chức không tốt với nhà đầu tư ... " .
Đại diện Phòng Quản lý đô thị quận Phú Nhuận cho rằng chung cư đâu phải cái bánh mà cắt nó ra 20 % được !
Đại diện Q. 10 nhấn mạnh yêu cầu là phải thực hiện duy tu nhanh trong 24 giờ , nhưng việc thanh toán kinh phí thì thủ tục tài chính quá nhiêu khê khiến đơn vị công ích về duy tu cũng nản lòng ...
Đại diện Quĩ hỗ trợ phát triển : " Chúng tôi nhận thiếu sót vì ... chậm phối hợp để cho các tỉnh vay xây dựng hạ tầng cơ sở thiết yếu .
Đại diện Sony Ericsson tại VN cũng quyết định đóng góp thêm 25 triệu đồng .
Đại diện Sở Du lịch cũng nói rằng khách du lịch là những nhà đầu tư tiềm năng , do đó cần mở rộng cửa ưu tiên cho cả đối tượng này .
Đại diện Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn TP cho biết việc khôi phục đàn gia cầm là việc rất khó khăn vì khôi phục nhanh dễ dẫn đến tái phát dịch bệnh .
Đại diện Sở Xây dựng TP. HCM và UBND P. 17 ( Bình Thạnh ) đã tổ chức buổi làm việc với sự có mặt của đại diện Công ty Cofico và ba hộ dân trên .
Đại diện Thành uỷ , Hội Nhà báo và Sở Văn hoá - thông tin TP. HCM đã trao giải cho 27 tác phẩm đoạt giải cuộc thi này trong năm 2003 ; trong đó báo Tuổi Trẻ đã được nhận nhiều giải nhất với 1 giải A , 1 giải B , 1 giải C và 1 giải khuyến khích .
Đại diện Uỷ ban Người VN ở nước ngoài đặt vấn đề ưu tiên cho nhà đầu tư , nhưng còn vợ con , thân nhân của họ đi theo thì sao ?
Đại diện Viện Kiểm sát ( KS ) tối cao – ông Đào Hữu Đăng – sáng nay 31 - 3 đã phản bác ý kiến của ba luật sư bào chữa cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh .
Đại diện Viện Kiểm sát tối cao – ông Đào Hữu Đăng - đồng tình với ý kiến của HĐXX và đề nghị đối với những trường hợp nhân chứng đã triệu tập nhưng vắng mặt , HĐXX có thể " ra lệnh dẫn giải đến toà " nếu thấy cần thiết .
Đại diện WHO cũng thừa nhận hiện không có khả năng phán đoán được thời điểm bùng phát dịch bệnh ở con người .
Đại diện cho giới doanh nhân , chủ tịch Phòng Thương mại - công nghiệp VN ( VCCI ) Vũ Tiến Lộc cũng đã tặng " Vị thủ tướng của DN " chiếc Cúp doanh nhân VN đầu tiên - chiếc cúp từ nay về sau sẽ được trao cho những doanh nhân hàng đầu của VN hằng năm .
Đại diện cho những người đã ký tên dưới lời thỉnh cầu , tôi mong ngài hãy nhận trách nhiệm của Hoa Kỳ đối với các nạn nhân chất độc da cam VN , trong một tinh thần đúng mực và công bằng xứng đáng với chức vụ của ngài .
Đại diện cho tuổi trẻ xã Chư M'Ga sẽ có tiếng nói chung với Đảng , chính quyền để thanh niên góp sức xây dựng buôn làng giàu đẹp ! " .
Đại diện các bộ , ngành tài chính , xây dựng , thương mại , tư pháp đều cho rằng nên áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10 % , miễn thuế bốn năm kể từ khi kinh doanh có lãi và giảm 50 % trong bốn năm tiếp theo như đã qui định tại giấy phép 602 / GP ( của Uỷ ban Nhà nước về hợp tác và đầu tư trước đây , nay là Bộ Kế hoạch - đầu tư ) cho tất cả các hoạt động của Công ty Phú Mỹ Hưng , bao gồm cả hoạt động kinh doanh mua bán nhà ở và chuyển quyền sử dụng đất .
Đại diện các cơ quan chức năng đã quyết định đánh đắm sà lan để cứu cầu .
Đại diện các cảng , Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP , Hiệp hội Cảng biển VN , các doanh nghiệp sản xuất , các công ty đầu tư - thương mại dịch vụ và các doanh nghiệp có kho hàng trên địa bàn quận 4 , quận 7 thống nhất kiến nghị UBND TP , HĐND TP : đối với hai điểm thu phí số 1 ( đường Hoàng Diệu ) , điểm thu phí số 2 ( đường Tôn Thất Thuyết ) nên thực hiện thu phí khi cầu Tân Thuận 2 hoàn thành .
Đại diện cơ quan làm qui hoạch , thạc sĩ - kiến trúc sư Trần Chí Dũng , phó giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc , cũng thừa nhận công tác lập và xét duyệt còn nhiều khiếm khuyết .
Đại diện cử tri đánh giá cao việc QH phân bổ ngân sách .
Đại diện lãnh đạo Công ty Phú Phong cho biết công ty đã giải đáp một số thắc mắc do CN nêu ra .
Đại diện ngân hàng khẳng định " không phải văn bản bảo lãnh " mà vì nghe " phong thanh " chủ trương sát nhập , giải thể một số DN nên muốn Công ty Tiếp thị có xác nhận của bộ để khi cho vay " yên tâm hơn " .
Đại diện ngân hàng xác nhận " không cần " và giải thích thời điểm đó " Công ty Tiếp thị rất có uy tín , được giao làm hẳn dự án nhóm A và dự án khả thi đã được thủ tướng Chính phủ phê duyệt " .
Đại diện phía công an giao thông quận 7 ( trong lần họp về thu phí giao thông tại Sở GTCC ngày 9-8-2004 , trước ngày tổ chức thu phí một ngày ) đã từng cảnh báo đoạn đường này thường xuyên xảy ra ách tắc giao thông , đặc biệt giờ cao điểm có hàng ngàn công nhân tại khu chế xuất cách tuyến đường đó không xa đi và về .
Đại diện phía công ty cho biết ngày 29-9-2004 , sau khi báo chí thông tin vụ việc tại đây , ông Cho có mời các tổ trưởng , chuyền trưởng lên trao đổi , xác nhận các thông tin và cam kết sẽ tiếp tục đầu tư tại VN và giải quyết các khoản nợ , đảm bảo quyền lợi cho người lao động .
Đại diện số công nhân bị ngộ độc cho biết trưa 18 - 6 công nhân đã ăn cơm trưa với các món thịt lợn luộc , canh rau ngót , gỏi bắp cải , và cơm chiều với các món mực xào , dưa chuột muối , canh củ đỏ ( hiện chưa xác định củ gì ) .
Đại diện tỉnh Đồng Tháp : " Chúng tôi làm chậm là chờ ... họp hôm nay để nghe biện pháp mà Chính phủ chỉ đạo , nhưng vẫn bảo đảm mùa lũ năm nay có đủ chỗ cho đồng bào " .
Đại học Tokyo tìm kiếm đối tác nghiên cứu ở Việt Nam
Đại hội cũng đã biểu quyết thống nhất với kết quả 100 % nghị quyết của đại hội , quyết nghị thông qua báo cáo chính trị cùng những nội dung quan trọng đã biểu quyết bằng phiếu trước đó ; thông qua báo cáo tổng hợp ý kiến của Đảng bộ TP đóng góp vào dự thảo văn kiện Đại hội X của Đảng .
Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) VN lần VI chiều qua 23 - 9 đã gửi lời kêu gọi trên tới đồng bào , chiến sĩ cả nước và đồng bào đang làm ăn , sinh sống ở nước ngoài trước khi kết thúc hai ngày làm việc tại Hà Nội .
Đại hội Đảng lần thứ IX ( 2001 ) và lần thứ X ( 2006 ) nhấn mạnh sự vận dụng tư tưởng Hồ Chí Minh trên mọi lĩnh vực cuộc sống .
Đại lý cám H ở Biên Hoà thì chuyển đổi nhãn hiệu C sang N bởi hãng C từ chối cho nợ 50 triệu đồng .
Đại lý kiểu này tôi cũng chết khiếp " , " Hàng không có thì từ nay đừng to mồm , đừng có khoe " bột mì " , " đại lý " nữa nhá !
Đại lý thức ăn gia súc đầu tiên chúng tôi ghé thăm là AD ở Mỹ Xuân , Tân Thành , Bà Rịa .
Đại lộ Hồ Chí Minh thênh thênh giữa điệp trùng đại ngàn Trường Sơn gọi đúng tên là con đường công nghiệp hoá , con đường làm giàu cho đất nước .
Đại lộ đông tây và đường hầm qua Thủ Thiêm
Đại sứ Martin và những tay súng thuỷ quân lục chiến người Mỹ cuối cùng đã rời khỏi đất nước này vào lúc tinh mơ .
Đại sứ VN tại Trung Quốc Trần Văn Luật kể với Tuổi Trẻ : sau khi tập thể dục buổi sáng , Thủ tướng Ôn Gia Bảo trò chuyện rằng từ những gì ông cảm nhận khi nhìn ngắm phố phường Hà Nội và quan sát những người dân , ông tin tưởng VN sẽ còn tiếp tục vươn lên và tiến xa .
Đại tá Huỳnh Trí - nguyên chủ nhiệm chính trị Bộ chỉ huy quân sự tỉnh An Giang - cũng vừa theo đội K93 trở về cho biết : 90 % hài cốt liệt sĩ mà các đội cất bốc được là nhờ nhân dân Campuchia trực tiếp phát hiện .
Đại tá Langlais nằng nặc đòi đi nhưng rõ ràng là ông sẽ ngã gục trên những kilômet đầu tiên , ấy là giả dụ ông còn sống được sau những trận giao tranh khi phá vây .
Đại tá Lâm Chánh Nghĩa đi tìm cho tôi bộ sắc phục để chỉ huy ngay , nhưng loay hoay thế nào vẫn không tìm ra .
Đại tá Lê Thanh Tùng - chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy biên phòng tỉnh , kiêm phó Ban tìm kiếm cứu nạn tỉnh - cho biết tàu Qna - 9045 sẽ đến vị trí tàu bị nạn để cứu nạn số thuyền viên ; đồng thời chuẩn bị các phương án sẵn sàng ứng cứu khi cần thiết .
Đại tá Lê Thanh Tùng cho biết thêm trong thời gian gần đây tàu đánh bắt của Trung Quốc thường xuyên xâm hại khu vực lãnh hải thuộc khu vực vùng biển miền Trung của Việt Nam để đánh bắt trộm hải sản ; lực lượng biên phòng đã tổ chức truy đuổi .
Đại tá Nghĩa lật chiếc phù hiệu sao vàng trên chiếc xe tướng lên , như vậy là đi chỉ huy được rồi .
Đại tá Nguyễn Thế Kỷ đã được chọn làm người thể hiện hồi ký đồng chí Vũ Kỳ .
Đại tá Ngô Quận , phó giám đốc Công an Quảng Trị , sau khi quan sát hiện trường đã đặt vấn đề về đăng kiểm chất lượng kỹ thuật của cả hai xe .
Đại tá Thế Kỷ nói : " Ông ( ông Vũ Kỳ ) còn nhiều chuyện về di chúc của Bác lắm .
Đại tá Vũ Sĩ Doanh , cục trưởng Cục CSGT đường bộ - đường sắt ( Bộ Công an ) , đã dành cho Tuổi Trẻ cuộc phỏng vấn chung quanh những vấn đề dư luận quan tâm .
Đại tá Vũ Sĩ Doanh - Cục trưởng Cục CSGT Đường bộ - Đường sắt ( Bộ Công an ) :
Đại tướng Chidchai cho biết phương pháp của Thái Lan là nỗ lực giảm cầu về ma tuý , tạo ra các rào chắn với thị trường ma tuý , mỗi năm hai lần Chính phủ Thái Lan tiến hành rà soát đối tượng ma tuý tới tận làng bản với sự tham gia của lực lượng cảnh sát và cơ quan chức năng .
Đại tướng Võ Nguyên Giáp :
Đại tướng Võ Nguyên Giáp cũng sẽ đi thăm bảo tàng Điện Biên Phủ , tượng đài chiến thắng , hầm Đờ Cat , khu sở chỉ huy chiến dịch Mường Phăng và gặp gỡ thân mật cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang , nhân dân tỉnh Điện Biên …
Đại tướng Võ Nguyên Giáp đến Điện Biên
Đại tướng có buổi gặp , chuyện trò ngắn với lãnh đạo huyện Điện Biên , xã Mường Phăng và hàng ngàn người dân tại sân trụ sở UBND xã Mường Phăng .
Đại tướng có cho quyền tôi mới dám đi " .
Đại tướng lẳng lặng ghé vai cõng " cán bộ " qua suối , thản nhiên nhận lời khen của " cán bộ " là " nhỏ con mà khoẻ , sức như vậy là đánh giặc tốt " .
Đại uý Cầu " tức đến bầm ruột vì hễ gió mùa và áp thấp kéo đến là dân buôn lậu lại giở trò tuồn hàng về .
Đại uý Cầu cho chiếc vích đi thêm 30 phút dọc bờ biển thì phát hiện một thuyền hàng thứ hai .
Đại uý Cầu cho thuyền tự do trôi mà không thả neo vì sợ khi phát hiện tàu buôn lậu không kịp tháo neo để truy đuổi .
Đại uý Cầu thông báo : " Đêm nay , lợi dụng thời tiết này dân buôn lậu sẽ cho về hai tàu hàng nhưng chưa biết giờ nào chúng qua toạ độ này .
Đại uý Hoan , dân Hà Tĩnh , đến nay đã 15 tuổi quân và từng trải qua phần đời tại bốn đồn BP .
Đại uý Wichan Jitayanan , thuộc lực lượng an ninh tỉnh Sakaeo - Thái Lan , cho biết : Tháng 2-2004 , lực lượng an ninh đã bắt được ba người phụ nữ đưa bốn đứa trẻ sang Thái Lan bán khi họ đã vượt qua khỏi khu vực siêu chợ trời Rong Kloea , hai trong số ba phụ nữ này bị phát hiện sử dụng hộ chiếu giả và họ đã khai ra bên Poi Pet còn khá đông bọn trẻ chuẩn bị đưa sang Thái Lan , sau đó vận chuyển bằng xe lửa về Bangkok hành nghề ăn mày .
Đại uý Đoàn Ngọc Anh bị đình chỉ công tác
Đại đa số các cửa hàng dựa vào việc kinh doanh băng đĩa ca nhạc ( không phải cấp phép ) để kinh doanh băng đĩa phim truyện ( phải cấp phép ) "
Đại đa số doanh nhân Việt thành đạt tại xứ sở bạch dương đều đến Nga trước thời kỳ Liên Xô tan rã , năm 1991 .
Đại đa số dân trong độ tuổi lao động của Việt Nam đều có việc làm và tỉ lệ tham gia thị trường lao động của Việt Nam thuộc diện cao nhất thế giới đã là khiến cho công cuộc xoá đói giảm nghèo tiến triển nhanh chóng và thuận lợi .
Đại đoàn kết dân tộc đang trở thành động lực chủ yếu để phát triển đất nước .
Đại đức Thích Bảo Đức , còn trẻ , bước ra bảo sư trụ trì đã lên chùa Quán Sứ , rồi đưa ra tấm bảng tin dựng trước nhà tổ trình bày cả chuyên đề về HIV - AIDS , ma tuý và những bài kinh sám hối , cầu nguyện Quán Thế Âm bồ tát ... dành cho đối tượng ma tuý , bị nhiễm HIV .
Đạn không nổ !
Đạn vẫn không nổ !
Đạn bom cày xới đến mức cả làng muốn kiếm một cái cây làm đòn khiêng cũng không có , phải qua Phổ Vinh xin .
Đạo cũ có , đạo mới có , tín ngưỡng có , tôn giáo có .
Đạo học trên vùng đất học
Đạo ông Trần độc đáo ở chỗ không có giảng đạo , không kinh kệ , không thu nhận tín đồ .
Đạo diễn Mai Lộc bảo khi nhận quyết định , ông lo nhiều hơn mừng vì không biết có thể thực hiện được không .
Đạo đức kinh doanh là một khái niệm không cũ mà cũng không mới .
Đạo đức kinh doanh là một vấn đề mới ở Việt Nam .
Đạo đức liên quan tới những cam kết về luân lí , trách nhiệm và công bằng xã hội .
Đạo đức nghề nghiệp không chỉ ở BS chỉ định đúng khi cho chụp MRI , mà người đọc kết quả cũng phải tận tâm , chẩn đoán chính xác , đầy đủ tình trạng bệnh lý .
Đạo đức trong tiếng Anh là ethics , từ này bắt nguồn từ tiếng Hy Lạp ethiko và ethos , nghĩa là phong tục hoặc tập quán .
Đạo đức và trách nhiệm : Để trong sạch , phải minh bạch
Đạp xe đến cửa nhà bà Liên , Hường tra chìa khoá , khẽ vặn nắm đấm dắt xe vào nhà êm như một con mèo .
Đạt " lai căng " kể đúng mùa cò hoặc chim ngói , lượng chim từ khắp nơi đưa về Hoà Lạc nhiều tới mức các chủ quán nhậu cũng không mua xuể , buộc các " lái chim " phải chở về những chợ chim tự phát để bán cho khách vãng lai , như chợ chim trời Hoà Lạc và chợ Hoàng Ngô ( cách Hoà Lạc 10 km ) tại cao tốc Láng - Hoà Lạc giao đường 72 .
Đạt cho biết ngoài công việc ở KS , học lý thuyết ở trường , tối về mái ấm Bình Minh ( cơ quan của Hội Phụ nữ từ thiện TP ở quận 4 ) em còn phải đi học ( lớp 10 ) ban đêm .
Đạt đến một số lượng cá thể nhất định và có địa bàn phân bố rộng .
Đạt Lai lạt ma là hiện thân của Quán Thế Âm bồ tát , là người đứng đầu Phật giáo Tây Tạng trong cuộc sống thế tục .
Đảm bảo an toàn thực phẩm từ khi sản xuất , mua sắm cũng như khi chế biến , bảo quản để phòng tránh ngộ độc thức ăn .
Đảm bảo chất lượng : tôm , cá phải tươi , không bị nhiễm bệnh ...
Đảm bảo các quyền cho người nghèo nhập cư
Đảm bảo dân chủ , công khai và hiệu lực của qui hoạch
Đảm bảo không thiếu thuốc !
Đảm bảo qui hoạch phải đi trước một bước làm cơ sở cho việc triển khai thực hiện dự án đầu tư , TS Dương Văn Cận - viện trưởng Viện Kinh tế xây dựng ( Bộ Xây dựng ) - đề nghị Nhà nước cần bố trí gấp 3 - 5 lần số vốn hiện nay cho công tác này để đến năm 2010 có thể thực hiện được 70 - 80 % khối lượng công tác qui hoạch chi tiết trên phạm vi cả nước .
Đảm bảo tốt chính sách an sinh xã hội .
Đảng , nhà nước không để dân đói .
Đảng , nhà nước ta từ khi thống nhất đất nước đã tính chuyện giải quyết căn cơ cái nghèo cho bà con .
Đảng Cộng sản Việt Nam đã tổ chức và lãnh đạo sự nghiệp đổi mới thắng lợi , chính trị ổn định là điều kiện cơ bản cho kinh tế phát triển .
Đảng cũng thấy , các cấp lãnh đạo cũng thấy , chính việc xa rời nhân dân là nguy cơ nên cũng kiên quyết làm trong sạch bộ máy và đội ngũ ... Song đây là việc không thể giải quyết một ngày một buổi .
Đảng phải thật sự trong sạch , phải xứng đáng là người lãnh đạo , là người đầy tớ thật sự trung thành của dân .
Đảng ta kêu gọi phải là nói thẳng , nói thật , mình là đại biểu cho nhân dân thì mình phải có trách nhiệm phản ảnh đầy đủ ý nguyện , tâm tư cũng như thực trạng đời sống của người dân .
Đảng và Nhà nước ta có nhiều biện pháp chống tham nhũng , nhưng không hoàn toàn chỉ là những biện pháp trừng phạt .
Đảng uỷ khối các cơ quan Khoa giáo trung ương đã có công văn đề nghị Ban Bí thư đình chỉ sinh hoạt Đảng với ông Lương Quốc Dũng theo điều 40 của điều lệ Đảng .
Đảng uỷ và ban giám đốc Công an TP tạm thời qui định :
Đảo Cồn Cỏ trước đây thuộc xã Vĩnh Quang , huyện Vĩnh Linh , nằm cách đất liền ( đoạn bờ biển Cửa Tùng ) chừng 15 hải lý .
Đảo Phú Quốc : đất công là " chùm khế ngọt "
Đảo gần nhất cách bờ biển Việt Nam khoảng 248 hải lí .
Đảo hoang sơ nên cỏ nhiều , đàn bò không ngờ lại mau chóng thích nghi với môi trường mới nên ăn uống thả cửa .
Đảo khi ấy rất hoang vắng , bốn bề là rừng ngập mặn bao quanh .
Đảo một vòng , cuối cùng cha con ông đứng lại trước chậu mai bên trong công viên xã , miệng xuýt xoa : " Nhìn hướng nào cũng thấy rồng sà " , rồi ông diễn giải : không phải tất cả mai cổ thụ đều có giá .
Đảo một vòng Hà Nội khoảng hai giờ đồng hồ , tôi và chị lỉnh kỉnh xách về nào là thịt chó , cua đồng xay sẵn rồi rau lang , rau muống , rau đay , rau thơm các loại ... Về tới nhà , chị Vân sai tôi gọt củ riềng và thái nhỏ sả cho chị .
Đảo đánh tín hiệu nguy ngập vào đất liền vì gạo hết , đạn thiếu , nước ngọt cũng cạn kiệt vì bể chứa nước ngọt dự trữ của đảo đã bị một quả bom rơi trúng ngay trong trận đánh phá đầu tiên .
Đảo Yến có diện tích chừng 3 km2 , nằm trong quần thể đảo Hòn La thuộc xã Quảng Đông , cách đất liền 2 km .
Đất , nước , không khí tự nhiên tại An Trung không có các chất , nguyên tố hoá học có thể gây tự cháy .
Đất Quảng Bá ngày càng hẹp vì nhà cửa mọc lên nhiều , cây quất cũng phải di cư ra phía ngoài đê sông Hồng tìm chỗ sống .
Đất Tiên An là đất cát biển , " cát vàng cồn nọ , bụi hồng dặm kia " .
Đất bị thoái hoá , các hệ sinh thái bị phá huỷ , nhiều loài động vật và thực vật đã bị huỷ diệt , khả năng phục hồi sinh thái kém , nhiều khu rừng mất khả năng phòng hộ đầu nguồn .
Đất chứa nhiều hạt có kích thước bé , đất càng chứa nhiều mùn , khả năng giữ nước và chất dinh dưỡng càng tốt .
Đất có cấu tượng chính là đất mà nông dân ta vẫn gọi là Bờ xôi, Ruộng mật .
Đất có vai trò đặc biệt đối với đời sống cây trồng vì đất là môi trường cung cấp nước , chất dinh dưỡng , oxi cho cây và giữ cho cây đứng vững .
Đất cằn trở nên đất thục , qua hai vụ lúa đầu tiên có nước anh thu được 4 tấn thóc .
Đất của đào Nhật Tân co lại chật chội .
Đất dịch vụ thương mại có sáu lô với tổng diện tích 38.000 m2
Đất giao cho các tổ chức , cá nhân xây dựng nhà ở , nếu tính tỉ lệ điều tiết 10 % quĩ đất , 20 % quĩ nhà ( phần giao lại cho Nhà nước ) cũng cần tính toán sao cho doanh nghiệp không bị thiệt mà TP vẫn có quĩ nhà .
Đất giữ được nước và chất dinh dưỡng là nhờ các hạt cát , limon , sét và chất mùn .
Đất hoang nhưng không được trồng cây khác vì cán bộ nói đây là đất chỉ được trồng chè " .
Đất khu vực Huy Hoàng - Thạnh Mỹ Lợi được rao bán nhiều nhất với giá khoảng 8,3 - 8,5 triệu đồng / m2 .
Đất không có , vườn không có , tiền đâu cho con cái học hành ? ... " .
Đất là tài nguyên và đấy cũng là nguyên nhân khiến một số đối tượng trục lợi và làm giàu từ các cơ chế , thủ tục liên quan , Bộ TNMT có đầy đủ khả năng và trách nhiệm để tuyên chiến với tệ nạn này ?
Đất làng soi bóng bên dòng Tô Lịch xưa kia cứ bị chia năm xẻ bảy ra bán , nay toàn người nơi khác đến , chẳng ai biết ai , mỗi nhà một nghề kiếm sống .
Đất lấn được đến đâu , nhà " cơi " ra đến đấy .
Đất lở , vùi 23 người ở huyện Bát Xát
Đất lở sập xuống đã khiến tất cả những người trong nhà bị nạn nhưng mãi sáng hôm sau người dân quanh vùng mới phát hiện .
Đất mình trồng bông cũng nhiều " .
Đất nhiều mùn là đất tốt .
Đất nông nghiệp cũng chỉ bình quân 1,2 sào / người nên phải chấp nhận chung sống với chì .
Đất nông nghiệp tự chuyển thành đất ở cũng được bồi thường
Đất nền ở khu vực này bây giờ làm sao mà còn ?
Đất phường Tây Thạnh vào tháng 2-2004 được rao bán 2,5 - 2,7 triệu đồng / m2
Đất quận 2 - kẻ khóc người cười
Đất quốc phòng biến thành của riêng
Đất sẵn trên núi , người dân chỉ việc cầm cái cuốc , cuốc vài cái là đã có 500.000 đồng !
Đất sử dụng vào mục đích đầu tư nếu đem ra đấu giá sẽ " khai tử " được cơ chế " xin - cho " , chấm dứt tình trạng anh nào xin giỏi thì được giao đất dù không có năng lực đầu tư .
Đất thường có trị số pH từ 3 đến 9 .
Đất trồng gồm ba thành phần : khí , lỏng và rắn .
Đất trồng khác với đá là đất trồng có độ phì nhiêu .
Đất trồng là lớp bề mặt tơi xốp của vỏ Trái Đất , trên đó cây trồng có thể sinh sống và sản xuất ra sản phẩm .
Đất trồng là lớp bề mặt tơi xốp của vỏ Trái Đất , trên đó thực vật có khả năng sinh sống và sản xuất ra sản phẩm .
Đất trồng là môi trường cung cấp nước , chất dinh dưỡng , oxi cho cây và giữ cho cây không bị đổ .
Đất trồng là sản phẩm biến đổi của đá dưới tác động của các yếu tố khí hậu , sinh vật và con người .
Đất tại Bình Trị Đông được giới đầu cơ mua bán sang tay cho dân ở các quận bị giải toả tràn về khá đông .
Đất và rác thải đổ xuống sông hồ theo kiểu " kiến tha lâu đầy tổ " , vừa tiện vừa không mất tiền lệ phí vệ sinh mà lại dần dần " cơi " thêm diện tích .
Đất xây dựng nhà ở theo các chủng loại nhà cải tạo chỉnh trang và tái định cư , nhà liên kế có sân vườn , nhà biệt thự , nhà ở chung cư cao tầng ( 6 , 12 , 18 tầng ) .
Đất yếu , có nhà bị xẻ ngang vì khi xây nhà không được thông báo để xử lý nền đúng qui định .
Đất Đồng Hới có cái bàu Tró nổi tiếng , bao nhiêu người đã đưa ra những kiến giải về tên gọi này nhưng chưa thoả đáng .
Đất đang " đóng băng " ?
Đất đây rẻ , không như ở nghĩa trang thành phố .
Đất đắt toàn 40 - 50 triệu đồng / m
Đất đồi núi đang canh tác , dân cũng chấp nhận bỏ để lấy đất đắp đập " .
Đất ở quận Bình Tân có giá hơn sau khi được đô thị hoá ( do tách từ huyện Bình Chánh ) , trung bình 7 - 8 triệu đồng / m2
Đất liền với căn nhà chồ của ông chỉ cách nhau độ chừng 300 m , " chèo 10 phút là đến bờ chứ mấy " , vậy mà phải mất gần cả cuộc đời ông mới được cùng vợ con " đi êm cái chân , ngủ ngon giấc " , ông Tự trầm ngâm nói ...
Đất nước , con người , văn hoá VN đa dạng là thế , phong phú là thế nhưng vẫn thống nhất trong một nước , một dân tộc .
Đất nước VN có nhiều dân tộc , nhiều tín ngưỡng khác nhau , cũng như về sinh hoạt xã hội nhân dân cũng có nhiều nhu cầu khác nhau trong cuộc sống .
Đất nước càng phát triển , quyền lực của Quốc hội càng được tăng cường thì công việc của nó càng nhiều .
Đất nước này như một vùng Đông Nam Á thu nhỏ .
Đất nước sau ngày giải phóng còn quá khó khăn , nguồn viện trợ từ các tổ chức từ thiện cũng giảm dần .
Đất nước thống nhất , Ba Thức là bộ đội tỉnh , rồi được tăng cường vào đội trinh sát Quân khu 5 , tham gia chiến dịch tình nguyện ở Campuchia , sau đó truy lùng bọn phỉ ở Mường Khung , Mường Khẳm , tỉnh Chămpaxăc thuộc nước bạn Lào .
Đất nước thống nhất , ngày mong đợi của người vợ cũng đã đến .
Đất nước đang cần một cơ chế điều hành năng động với trách nhiệm được giải trình rõ ràng .
Đất nước đang mở cửa hội nhập , đang đàm phán để gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới , nếu đội ngũ doanh nhân không tiếp tục nâng cao trình độ để nâng tầm của mình thì chắc chắn sẽ bị đào thải , không thể cạnh tranh nổi " .
Đất nước đang xây dựng giàu đẹp hơn mười ngày xưa , vị thế Việt Nam trên trường quốc tế đang ngày càng được nâng cao .
Đất nước đã ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội và đang đẩy mạnh công nghiệp hoá - hiện đại hoá , vì " dân giàu , nước mạnh , xã hội công bằng , dân chủ , văn minh " , tình hình chính trị - xã hội ổn định ; quốc phòng an ninh được tăng cường .
Đất nước đã vượt qua được cuộc khủng hoảng kinh tế - xã hội kéo dài trong nhiều năm , nền kinh tế đã bắt đầu chuyển động theo cơ chế thị trường có sự điều tiết của Nhà nước .
Đất đai biến thành sở hữu toàn dân ; qua hợp tác xã hoặc công ty hợp doanh mà tư bản tư nhân cũng chuyển thành quốc hữu .
Đất đai cho 60.000 căn nhà là vấn đề lớn ?
Đất đá chuyển ra , cho vào máy xay trước khi xổ qua những chiếc máng gỗ có khe lắng rồi đãi cô lại bằng mâm sắt .
Đấu giá có làm tăng giá đất ?
Đấu giá đất để " khai tử " cơ chế " xin - cho "
Đấu thầu lại đường liên cảng A5
Đấu thầu thật hay giả ?
Đấy , cụ đang hát bài mát muôl chơ piar , mát muôl acuôl - hát chúc mừng đám cưới và hát ru con - Thao Khơi giải thích .
Đấy , như anh Hải biết đấy " .
Đấy chỉ là ba trong số hàng chục TMV chúng tôi đến .
Đấy chỉ là hai trong nhiều trường hợp tiền mất tật mang .
Đấy cũng là chính sách mà các nước áp dụng đối với ngành điện vì không một nước nào có ngân sách chịu nổi toàn bộ phần đầu tư của " ông " điện .
Đấy cũng là một thiệt thòi của những người dân miền núi , không riêng gì những giáo viên vùng bản như cô Nghiệp , cô Liền ...
Đấy cướp được thì cướp đi !
Đấy không phải là con số nhỏ !
Đấy không phải là những con số cơ học như bây giờ người ta vẫn tính toán khối lượng công trình mà là những con số của máu và nước mắt .
Đấy là Công Huyền Tôn Nữ ( C.H.T.N. ) Thị Lợi , C.H.T.N.Thị Hậu và C.H.T.N.Thị Bé - những người chị của Tâm - cũng điển hình phong trào HMTN toàn tỉnh .
Đấy là bài " xin phép " cô gái mở cửa cho vào , xin phép gia đình , cái cột nhà , cái bếp ; xin phép cái cửa đừng kêu lớn khi người con trai lạ mở cửa vào nhà .
Đấy là chuyến đoàn làm phim tài liệu về chiến khu Rừng Sác quay cảnh một thời gian khổ và hào hùng của lão hoạ sĩ Hoàng Trầm , bạn đồng môn và cũng là người cùng Huỳnh Phương Đông thoát ly đi kháng chiến .
Đấy là chưa kể chuyện thứ bậc , việc gì cũng ông ra trước làm trước .
Đấy là chưa kể việc sử dụng một lượng lớn thuốc bảo vệ cỏ sẽ dẫn đến ô nhiễm không ít các mạch nước ngầm .
Đấy là chưa kể với công nghệ cũ hiện nay thì muốn xây một khu nhà cao tầng phải kéo dài hàng chục tháng .
Đấy là câu đùa vui về Thanh Hoá , tỉnh đông dân nhất và là nơi đóng góp sức người sức của hết sức lớn cho chiến dịch sắp mở màn .
Đấy là cơ ngơi của 111 cựu nữ TNXP , trong đó có đến 60 chị là thương , bệnh binh và đặc biệt trên 20 người trong số đó đã mang trong mình ... nỗi đau da cam .
Đấy là dấu hiệu của một làng quê " thoát nạn mù chữ " ( rất hiếm hoi ) trong chế độ phong kiến hồi trước .
Đấy là hai thư viện dành cho những người trọng đạo học ...
Đấy là kỷ niệm đầu tiên của anh trong những ngày đầu vào công tác Tây nguyên .
Đấy là lý do mà chúng tôi khởi kiện lại năm ngoái .
Đấy là một ngày mùa đông 1968 ...
Đấy là một sáng hè không có nắng vàng rực rỡ trong mắt tôi .
Đấy là một tối ba cha con nằm chơi trên chiếc giường lớn .
Đấy là nguyên nhân chính để NHNN điều chỉnh dự trữ bắt buộc , hoàn toàn không phải xuất phát từ nguyên nhân chỉ số giá tiêu dùng tăng cao trong sáu tháng đầu năm , cho dù việc điều chỉnh này cũng sẽ giúp giảm bớt những tác động của tiền tệ tới tốc độ tăng của chỉ số giá .
Đấy là nhu cầu chính đáng và những qui định của VN về vấn đề này cơ bản cũng đã đáp ứng .
Đấy là những dòng thư đề ngày 20-11-2003 của ông Lê Hữu Phúc , quyền chủ tịch tỉnh Quảng Trị , chia sẻ với gia đình của ba cô giáo vùng cao huyện Hướng Hoá vừa mất chỉ trong một tháng qua .
Đấy là những hộ bị di dời khỏi mặt bằng để xây dựng tuyến dân cư trước đây , nay chưa được bố trí vào định cư lại .
Đấy là những vụ việc đã thanh tra ra , còn những vụ việc chưa thanh tra ra còn như thế nào ?
Đấy là vì chúng ta có quá nhiều bất cập từ khâu phát hiện , bồi dưỡng , đào tạo cho tới sử dụng nhân tài .
Đấy là vấn đề rất đáng phải quan tâm .
Đấy là điều mà những số liệu của Tổng cục Thống kê về chỉ số giá tiêu dùng tháng 6-2004 thể hiện rất rõ .
Đấy là điểm khác biệt cơ bản giữa nghị định này với các nghị định hướng dẫn thi hành Luật đất đai 2003 .
Đấy mới là những vấn đề cần lưu ý .
Đầm có 82 loài tôm , cá và hơn 50 loài giáp xác , nhuyễn thể như cua , ghẹ , sò huyết , hàu , ngao , vẹm xanh ... Trước đây sản lượng khai thác hằng năm 300 - 450 tấn tôm nhưng nay chỉ còn khoảng 150 tấn .
Đầm Ô Loan thuộc huyện Tuy An ( Phú Yên ) được công nhận là một di tích thắng cảnh quốc gia ( năm 1996 ) .
Đầu 1972 , ở Sài Gòn có một hiện tượng đặc biệt : các xe nước ngoài ( trừ Mỹ ) đều cắm cờ nước mình và nhiều xe còn mang dấu hiệu phản chiến ( hình súng M16 bị bẻ cụp xuống ) .
Đầu Năm 2004 , UBND tỉnh Đồng Nai phải thành lập đoàn thanh tra lại toàn bộ sự việc .
Đầu buổi chiều 9 - 2 , chúng tôi theo Hoàng - tài công một thuyền lớn chuẩn bị ra khơi đi đánh bắt xa bờ - đi tiền trạm .
Đầu chợ là chùa cổ Xiêng Thoong xây dựng từ năm 1560 ; cuối chợ là hoàng cung cố đô Lào bên dòng Mekong .
Đầu cầu phía quận 2 nối với đường vành đai phía đông , phía quận 7 kết nối vào đường Nguyễn Văn Linh .
Đầu dây bên kia , một giọng nữ nhỏ nhẹ thông báo dự kiến lịch trình đường đi của hai xe khách tuyến Tuy Hoà - Sài Gòn vừa xuất bến và cho số điện thoại di động của hai tài xế để chúng tôi tiện liên lạc ...
Đầu dây bên kia giọng đàn bà lạnh lùng : " Cho tôi gặp anh Trường hoặc chị Hồng ! " .
Đầu dây bên kia im lặng một lát , tôi chợt nghe giọng nghèn nghẹn : " Nhớ quê lắm nhưng tôi không về .
Đầu dây yêu cầu Hồng đi một mình đến cầu Chương Dương , để tiền trong túi xách sẽ có người ra nhận .
Đầu giờ chiều , BS bảo đi chụp CT scanner và cho xe đưa sang khu chẩn đoán hình ảnh Medicon ( 6 Nguyễn Huy Lượng , phường 14 , quận Bình Thạnh ) gần đó để chụp .
Đầu giờ chiều , hai vợ chồng ông Thu đang hì hục gắn chì , kết phao bên tay lưới bạc ở góc nhà .
Đầu mùa xuân là mùa thu hoạch nhung .
Đầu những năm 1990 , khi Tây Tạng hãy còn khá mới lạ và cách trở đối với du khách , đã có một làn sóng người nước ngoài đổ xô vào Tây Tạng để lùng mua những món đồ cổ thường dùng trong sinh hoạt hằng ngày ( giá trị thật lên đến cả chục , trăm ngàn đôla ) với giá rẻ mạt .
Đầu những năm 1990 đã nghe râm ran chuyện BV Chợ Rẫy chuẩn bị mổ tim , nhưng rồi mọi chuyện im ắng .
Đầu năm 1947 , có bốn học sinh trường vẽ Gia Định hoạt động bí mật trong lòng địch ở khu vực Sài Gòn .
Đầu năm 1955 với cấp bậc thiếu tá và sau đó là trung tá tôi đã làm tham mưu trưởng cho ông Minh gần ba năm ( ông Dương Văn Minh và ông Nguyễn Hữu Hạnh đều có quê gốc là Mỹ Tho - BT ) .
Đầu năm 1965 địch ném bom Vĩnh Linh , một trong những mục tiêu đầu tiên là huỷ diệt hệ thống loa truyền thanh dọc theo sông tuyến .
Đầu năm 1968 , trong khói lửa mịt mù của cuộc tổng tiến công và nổi dậy xuân Mậu Thân , tôi rời Sài Gòn để tham gia Liên minh các lực lượng dân tộc , dân chủ và hoà bình VN .
Đầu năm 1973 , chị được cho đi học Trường Quân y miền Nam , tháng 12-1975 tốt nghiệp và được phân công về khoa hồi sức cấp cứu ( HSCC ) BV 175 .
Đầu năm 1978 , trong lúc anh cứ mòn mỏi " làm hộ " , không lương thì Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Nguyễn Cơ Thạch vào công tác Đà Nẵng .
Đầu năm 1987 , Đào Văn Hùng ( sinh năm 1968 ) tham gia bộ đội tình nguyện sang nước bạn Campuchia ( đơn vị của anh thuộc tiểu đoàn 309 , Quân khu 9 ) .
Đầu năm 1996 , được Nhà nước cho 4 triệu đồng vô dưỡng đường Lê Văn Sĩ , TP. HCM để cai nghiện .
Đầu năm 1999 , được sự giúp đỡ của Sở Lao động - thương binh & xã hội tỉnh Đồng Nai , lần đầu tiên công ty đã nhận 30 CN khuyết tật do sở gửi đến .
Đầu năm 2000 , trên thương trường Thái Lan đã phổ biến loại KC giả màu trắng cho đến các màu đặc sắc : ánh vàng , ánh xanh , ánh nâu ... Loại KC này không chỉ trông giống KC thiên nhiên , nó còn có cùng độ cứng , tỉ trọng và qua mặt được cả máy đo chiết suất .
Đầu năm 2001 , Quân kêu Tiễn lại bàn : " Tui thấy nông dân mình sạ lúa theo hàng hao quá .
Đầu năm 2001 , tình cờ Quân tiếp xúc với một mặt hàng quế chi ( loại quế chế biến từ cành nhánh nhỏ của cây quế , dùng trong dược liệu thuốc bắc ) của Trung Quốc .
Đầu năm 2002 dự án được khởi công xây dựng và đến hôm nay đã hoàn thành .
Đầu năm 2002 đưa vào sử dụng , ngày 21-3-2003 đã có trên 60 m của tuyến kênh sụp đổ do không chịu được sức nước đẩy ra .
Đầu năm 2003 , Nhà xuất bản Khoa Học & Kỹ Thuật in tiếp cuốn Hỗn độn và hài hoà của Trịnh Xuân Thuận , do Phạm Văn Thiều và Nguyễn Thanh Dương dịch từ nguyên văn tiếng Pháp Le chaos et l'harmonie in ở Paris .
Đầu năm 2003 , nhóm Vì ngày mai tươi sáng ra đời ở Hà Nội , nhiều khó khăn có lúc tưởng rã nhóm , 4 người còn lại trong nhóm đã kiên quyết làm mọi việc để nhóm được tồn tại .
Đầu năm 2003 bị dịch đi đứt 10.000 con gà trắng , bây giờ anh lại " tiễn " tiếp 8.000 con gà thịt ra bãi chôn tập thể ...
Đầu năm 2004 , BV tư nhân Phú Thọ ( kỹ sư Hoàng cũng là thành viên của BV này ) nhập về máy xạ trị trong suất liều cao cùng nhãn hiệu Nucletron .
Đầu năm 2004 , Phú Lợi đã có trạm bơm điện hơn 315 triệu đồng , Phú Lợi sẽ san thêm mặt bằng , tăng thêm diện tích lúa nước .
Đầu năm 2004 , UBND tỉnh sẽ tiếp tục thu hồi và cân đối diện tích để cấp lại cho nông dân .
Đầu năm 2004 , cả Siem Reap bất ngờ khi chính quyền công bố một nông dân vừa đào được pho tượng nặng đến 500 kg được xác định hơn ngàn năm tuổi ( thế kỷ thứ 9 ) - đó là cổ vật lớn nhất được phát hiện trong 10 năm trở lại đây .
Đầu năm 2004 , đích thân Thủ tướng Thái Lan Thaksin Shinawatra đã lên đài tuyên bố sẽ sa thải đối với bất cứ quan chức nào bị bắt quả tang sang Poi Pet , Campuchia đánh bạc và khẳng định " họ cũng sẽ không được hưởng các quyền lợi như nghỉ hưu sớm và hưởng trợ cấp " .
Đầu năm 2005 , Công ty Cơ khí ôtô Sài Gòn đưa vào hoạt động nhà máy sản xuất , lắp ráp xe buýt có công suất 1.000 xe / năm .
Đầu năm 2005 , công trình " Nghiên cứu xây dựng qui trình sản xuất nấm xích chi và hoàng chi dùng làm dược liệu " của anh được UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế phê duyệt .
Đầu năm 2005 : không cho xe tải đi xuyên tâm TP. HCM
Đầu năm 2008 , Bộ Giáo dục và Đào tạo Việt Nam đã trình lên Thủ tướng Chính phủ Việt Nam dự án đào tạo 20 nghìn tiến sĩ trong giai đoạn 2007 - 2020 ở cả trong nước và ngoài nước .
Đầu năm nay anh chị đã có một ngôi nhà mới khang trang trên nền đất cũ , vừa tiền đất tiền nhà giá trị cũng gần 2 tỉ đồng .
Đầu năm sau mới rút ngắn hành trình chạy tàu
Đầu năm đầu tháng gì chỉ đưa bấy nhiêu ? " .
Đầu năm học 2003 - 2004 , tôi có dịp dự buổi giáo sư đứng lớp với trên 30 tân sinh viên .
Đầu năm học nào xã cũng mua sách giáo khoa , vở , bút cho các cháu lang thang trở về .
Đầu tháng bảy vừa qua , cả đội quân lại lên nhổ cọc cầu cũ ( cầu Rọi , huyện Tân Kỳ , Nghệ An ) .
Đầu tháng giêng , mẹ ông bắt đầu đem nồi đồng , mâm , ấm , lư hương , tủ thờ ... đi bán .
Đầu tuần sau , thanh tra sẽ trực tiếp bắt tay vào công việc .
Đầu xuân ở nơi xa
Đầu xóm người ta treo tấm băngrôn ghi : " Vùng này có dịch gia cầm ... " .
Đầu đội mũ bảo hộ , hai chân bám vào tường , một tay giữ chặt dây , tay còn lại dùng loại dao đặc biệt ( còn gọi là sủi ) để cạo những chỗ bong tróc trên tường .
Đầu mối giá trị nhất hiện nay chính là những đoạn băng ghi âm đàm thoại của Trường - Hồng và thủ phạm .
Đầu mối đã hé mở .
Đầu não kháng chiến trên đất thành đồng
Đầu não kháng chiến trên đất thành đồng ( kỳ 2 )
Đầu não trong bộ máy kinh doanh lừa này ở một số công ty lại là các bác sĩ , dược sĩ .
Đầu ra của hai cửa hầm này dẫn lên phòng làm việc của hai đại tướng tại nhà con rồng .
Đầu tiên , các chính phủ không những khuyến khích những ngành dịch vụ mũi nhọn phát triển làm động lực cho nền kinh tế mà còn quan tâm đến việc cung ứng tốt hơn các loại hình dịch vụ xã hội như môi trường , y tế và an sinh xã hội cho người dân .
Đầu tiên , cô nhân viên tên P. bảo tôi nằm xuống ghế rồi quết một thứ kem trăng trắng lên người .
Đầu tiên Graig lập một liên doanh điều nghiên và thiết kế mang tên chung Graig-Carl Bro đặt tại Thượng Hải , Trung Quốc .
Đầu tiên N. chấm nhân vật Hiệp sĩ và chọn cái tên là Lệnh Hồ Xung .
Đầu tiên anh sử dụng túi lọc bốn lớp để lấy nước từ sông vào ao lắng .
Đầu tiên bị nhiễm ở vùng mặt , sau lan xuống cổ và chân tay .
Đầu tiên họ sẽ đục bức tường phía mà gia chủ yêu cầu mở rộng ( thường là ra phía cửa sổ ) .
Đầu tiên là anh Luân , bà nhờ người mai mối với cô Hào - một cô gái thanh niên xung phong hơn anh ba tuổi ở huyện Tiên Du bên cạnh .
Đầu tiên là bơm từ đáy kênh lên bờ .
Đầu tiên là chiếc xe lắc tay ba bánh , kế đến là chiếc xe gắn máy ba bánh và hiện nay là chiếc xe đạp điện ba bánh - trong đó chiếc xe đạp điện đang trong giai đoạn hoàn chỉnh về kỹ thuật và hồ sơ để đăng ký quyền sở hữu công nghiệp với Sở Khoa học - công nghệ tỉnh Trà Vinh .
Đầu tiên là những lá đơn xin được trở lại hàng ngũ của Đảng , mà Biên nói rằng nếu có thể anh sẽ viết bằng máu .
Đầu tiên là phát thư mời ông lên văn phòng UBND phường " để kiểm điểm về việc gặp báo Tuổi Trẻ và không được tới đường Lý Tuệ " ( nơi có công trình nâng cấp hẻm ) .
Đầu tiên là việc ra đời quá chậm chạp của phương án đền bù giải toả ( có sau hơn một năm kể từ ngày dự án được phê duyệt ) .
Đầu tiên là Đồng Tháp ( từ ngày 15 - 4 ) , nhưng ngay sau đó các điểm phát hiện dịch đã thực hiện tiêu huỷ và từ đó đến nay Đồng Tháp không phát sinh ổ dịch nào khác .
Đầu tiên nộp hồ sơ làm thủ tục , phải đi đi về về nộp hồ sơ bổ túc đến hai lần , khi có được giấy hẹn cấp phép tròm trèm cả tháng .
Đầu tiên tôi viết tay , cứ cầm bút là khóc , lời lẽ lộn xộn .
Đầu tiên ông chỉ ra cho tôi thấy những chỗ sai của bọn Mỹ và chính quyền Sài Gòn .
Đầu tư 16 triệu USD đảm bảo thông tin an toàn hàng hải cho vùng biển trung , nam bộ
Đầu tư 36,7 tỷ đồng chỉnh trị sông Quảng Huế ( Đại Lộc )
Đầu tư cho Tổng công ty Dầu khí 2.500 tỉ đồng ; chương trình 135 : 1.550 tỉ .
Đầu tư cho y tế chưa tương xứng với yêu cầu .
Đầu tư lớn thì mới có thể phát triển cơ sở hạ tầng , nâng cao sức sản xuất , cải thiện bộ mặt xã hội ... Nguồn vốn đầu tư ước tính phải khoảng 36 % GDP ( tổng sản phẩm trong nước ) và tăng dần lên 38 - 40 % trong những năm sau , dự kiến huy động trong nước khoảng 70 % và nước ngoài khoảng 30 % .
Đầu tư nuôi trên 70 con trăn ... Khi những con trăn của anh bắt đầu đẻ thì giá trăn thịt ngoài thị trường từ 150.000 đồng / kg đột ngột giảm còn 15.000 - 20.000 đồng / kg và trăn con chỉ 2.000 đồng / con ...
Đầu tư trong nước cũng rất đáng nể , từ 1990 đến nay trên 6.000 dự án với tổng vốn gần 4 tỉ USD đã đăng ký .
Đầu tư đào tạo đội ngũ thợ lái máy bay , thợ kỹ thuật , chuyển giao công nghệ bảo dưỡng .
Đầu vào dịch vụ của các sản phẩm chế tạo không chỉ cao hơn , tạo ra giá trị gia tăng nhiều hơn cho hàng hoá mà thậm chí ngành dịch vụ còn quyết định sự phát triển của ngành chế tạo .
Đầu óc của họ không đi xa hơn được mái nhà , một việc làm ... " .
Đầu óc của nhà thông thái nào đã thiết kế công trình này , để hàng trăm nghìn người phải lao động ròng rã 20 năm để vận chuyển 2.500.000 khối đá , mỗi khối nặng 2 - 15 tấn , xếp thành ngọn tháp vĩ đại này .
Đầu óc tôi căng ra như dây đàn : không phải sợ hi sinh mà sợ bộc phá không nổ , không hoàn thành được nhiệm vụ ... Đến lúc pháo binh nổ , tôi giật nụ xoè và chạy được vài bước ... Đất trời lặng đi vài giây .
Đẩy công ty vào bước đường cùng
Đẩy nhanh tiến độ xây dựng các công trình giao thông trọng điểm .
Đẩy mạnh chương trình dạy đại học bằng tiếng Anh cho sinh viên công nghệ thông tin và truyền thông theo hướng 1 năm học tiếng Anh và 3 - 4 năm học chuyên môn bằng tiếng Anh .
Đẩy mạnh các hoạt động sản xuất , cung cấp hàng hoá và dịch vụ tạo ra giá trị gia tăng mới , thắt chặt cho vay mua bất động sản , chứng khoán , tiêu dùng , cắt giảm mạnh các khoản chi tiêu không hoặc kém hiệu quả , ít cấp bách và ít cần thiết , nhất là các khoản đầu tư dàn trải , chậm tiến độ , không đúng trọng điểm và mang tính bao cấp cho các doanh nghiệp nhà nước .
Đẩy mạnh cải cách hành chính lĩnh vực kinh tế hội nhập
Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại , hội nhập sâu hơn và đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế toàn cầu , khu vực và song phương , lấy phục vụ lợi ích đất nước làm mục tiêu cao nhất .
Đẩy mạnh liên kết nghiên cứu giữa các doanh nghiệp công nghệ thông tin và truyền thông với các trường đại học , viện nghiên cứu , khuyến khích các doanh nghiệp đầu tư cho nghiên cứu triển khai .
Đẩy mạnh việc thực hiện chiến lược cải cách tư pháp đến năm 2020 .
Đậm nét cái đẹp trong cuộc sống
Đập bỏ là điều đang được tính đến .
Đập cho đến khi thủng trống thì lễ hội mới kết thúc .
Đập khoẻ nhất , hăng nhất là hội thanh niên .
Đập nồi là treo ba , bốn chiếc nồi lên một cái xà bắc ngang đường .
Đập sẽ tạo cho làng nghèo 2 triệu khối nước mó ( nước chảy từ các mạch ngầm ) quanh năm mà không cần chờ trời mưa để vừa chống úng , vừa chống hạn cho 15 ha đồng cấy cưỡng , tạo độ ẩm cải tạo 7 ha đất bãi thành đất trồng lúa một năm hai vụ .
Đập vào mắt chúng tôi là vô số chai rượu lớn , nhỏ ngâm toàn cá ngựa .
Đập vào mắt những người mới đến là dãy dài những can nước khử khuẩn xếp dọc hành lang .
Đập vào mắt những ai ngang qua các tuyến đường Bến Chương Dương , Hàm Tử , Trần Văn Kiểu là hình ảnh hết sức xô bồ , nhếch nhác .
Đập vào mắt tôi nơi đầu làng là một giếng nước loang lổ , chi chít vết đạn .
Đập vào mắt tôi vẫn là những ngôi làng nằm phơi mình dưới nắng .
Đập tràn ( chính ) trơ khấc , hai bờ đập bằng bêtông cốt thép dày hàng mét bị rêu bám đầy .
Đậu tương kháng thuốc trừ cỏ được đưa vào thị trường từ 1996 .
Đậy vung đun cách thuỷ 30 phút , vớt ra dùng dao cầu thái mỏng , sấy , đập bột cùng với mấy vị thuốc bắc như bạch truật , đương quy , quế ...
Đắc Lắc : cách chức ban giám đốc Lâm trường Buôn Ja Wầm
Đắc Lắc : thêm một kẻ cầm đầu chỉ huy bạo loạn bị sa lưới
Đắc Lắc : trả lại xe công nông cho những người gây rối
Đắc Lắc : tái diễn nạn sát hại voi nhà
Đắc Lắc : từ 20 - 7 không còn taxi
Đắc Lắc : voi châu Á bị săn bắt trái phép đã chết
Đắn đo mãi , ông Cường mới thủ thỉ với đồng chí cần vụ nhờ chuyển lời thưa với Bác rằng ông muốn xin Bác một cành bưởi .
Đắt cũng được ... " .
Đắt rẻ phụ thuộc vào khối lượng không nhiều , mà quyết định là độ tinh khiết , chất lượng chế tác và cấp độ màu .
Đắt ở thành tích bởi giá sản xuất vài đô nhưng có những con ngựa đua giá bằng cả cái máy bay của bầu Đức , hàng năm đóng phí bảo hiểm ngang một cái ôtô hạng sang không thể lấy tinh vì khi lấy tinh đã " về hưu " trên con đường binh nghiệp rồi .
Đằng này , trục trặc về vốn đầu tư và hướng xin điều chỉnh dự án , Cienco 5 đã xin TP được thu phí một chiều cầu Bình Triệu 2 .
Đằng này lại làm bậy .
Đằng này để cho hết một quí công ty mới phát giấy báo thu tiền khiến nhiều hộ không có tiền nộp " .
Đằng sau một CSGT khác cùng tay cò vừa đuổi kịp liên tục rọi đèn pin thẳng vào mặt tôi .
Đằng sau những bài báo bạn đọc trông chờ đó là sự mạo hiểm đáng khâm phục của phóng viên khi dấn thân vào nghề .
Đằng sau Đoan Môn là sân Long Trì ( thềm rồng ) hoặc Đan Trì ( thềm đỏ ) , thời nhà Lê là nơi các quan triều hội trong những ngày lễ tết .
Đằng sau điện Kính Thiên là Hậu lâu , còn gọi là Tĩnh Bắc lâu .
Đằng sau đó là gì ?
Đằng đẵng trải qua hai tháng trời - sống bên đoàn lính nón áo tơi - nhiều phen hết muối cơm ăn nhạt - hoặc chạy ngược xuôi để mượn nồi .
Đặc biệt , " điểm đen " thường kẹt xe và gây tai nạn giao thông ( TNGT ) nhất là ở dốc cầu Tân Thuận và vòng xoay Cây Gõ ( quận 11 ) .
Đặc biệt , 10 cuốn sách dày dặn của anh rất được hoan nghênh ở châu Âu và Bắc Mỹ ; một số cuốn được dịch ra 16 thứ tiếng .
Đặc biệt , Ban chỉ đạo phòng chống cấp TP khuyến khích các địa phương vận động doanh nghiệp đóng trên địa bàn tiếp nhận và bố trí việc làm cho các đối tượng hoàn lương ( cả ma tuý lẫn mại dâm ) .
Đặc biệt , Bộ trưởng Võ Hồng Phúc cho biết ông rất ủng hộ dự án metro của TP. HCM .
Đặc biệt , Lào và Campuchia chưa phát triển .
Đặc biệt , Quĩ Vì người nghèo của Mặt trận Tổ quốc VN sẽ trích ngay 100 triệu đồng tặng nạn nhân chất độc da cam nghèo làm nhà ở .
Đặc biệt , TP sẽ kiên quyết ngăn chặn việc thẩm lậu ma tuý vào các trung tâm cai nghiện .
Đặc biệt , UBND tỉnh Lâm Đồng cũng yêu cầu nhà đầu tư giữ nguyên tên Thanh Thuỷ cho công trình ở vị trí trên , vì tên gọi này " đã đi vào cuộc sống người Đà Lạt từ khá lâu rồi " .
Đặc biệt , Viện Thổ nhưỡng tham gia nghiên cứu cũng cho thấy đất trồng lúa " năng lượng sinh học " vẫn đảm bảo độ phì nhiêu như đất trồng lúa thường sau hai vụ " trồng chay " và thu hoạch .
Đặc biệt , Việt Nam phải cam kết thực hiện một loạt các nghĩa vụ sau :
Đặc biệt , Việt Nam đã khắc phục được khủng hoảng thị trường do Liên Xô và các nước XHCN ở Đông Âu tan vỡ , ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế , tài chính , tiền tệ khu vực châu Á .
Đặc biệt , bà cũng có con trai bị dụ dỗ , sa ngã vào vòng cương toả của ma tuý từ hang quỉ Tùng " xồm " nên bà rất ghét bọn chúng .
Đặc biệt , bản chất sát nhân hung hãn của chúng vẫn chưa dừng lại khi ngay sau đó lại tiếp tục dùng súng đi cướp các tiệm vàng khác , thậm chí chỉ vì mâu thuẫn cá nhân đã vãi đạn cả vào trụ sở dân phòng ... Vụ cướp thứ 3 : Cũng tại địa bàn quận Tân Bình , cách đó không lâu , đã xảy ra một vụ cướp tiệm vàng , giết người dã man khác .
Đặc biệt , bảng tổng hợp ý kiến của DN cho thấy có tới hơn 84 % DN phàn nàn về việc hoàn thuế rất chậm , ít nhất từ ba tháng trở lên , có trường hợp 273 ngày , thậm chí lên đến một năm và số tiền lên đến hàng trăm triệu đồng .
Đặc biệt , bộ yêu cầu các trường phải trình bày đầy đủ về tính pháp lý của các lớp đã mở , công tác quản lý và cấp phát văn bằng , chứng chỉ ... Bộ cũng đề nghị các trường nêu kiến nghị để giải quyết những tồn tại trong công tác quản lý đào tạo và cấp phát văn bằng của phương thức giáo dục không chính qui và liên kết đào tạo .
Đặc biệt , chúng tôi kêu gọi các chủ nhà trọ cần có trách nhiệm hơn trong việc cho người lạ thuê nhà .
Đặc biệt , chương trình của AmCham phối hợp với một số đơn vị tài trợ 55.000 USD cho các dự án tại VN thuộc các lĩnh vực : giáo dục , nâng cao sức khoẻ và chất lượng cuộc sống , xây dựng cộng đồng .
Đặc biệt , chạy trước hai chiếc xe nói trên là một chiếc UTE của Hãng tin AP ( Mỹ ) , nhưng lại cắm cờ giải phóng và chở hai sĩ quan bộ binh .
Đặc biệt , các " tiểu thương " của chợ này đều là ... nông dân .
Đặc biệt , các cơ sở khám , chữa bệnh cần chuẩn bị đủ cơ số thuốc , phương tiện cấp cứu và các trang thiết bị phục vụ việc cấp cứu , tiếp nhận và điều trị bệnh nhân .
Đặc biệt , các em học sinh sẽ không còn phải qua những chuyến đò ngang không an toàn để đi học nữa .
Đặc biệt , có TDV còn cho biết trước đây BS P. đã từng nhận hoa hồng 20 triệu đồng / tháng của một CT dược phẩm trung ương vì " thành tích " có tháng " đi " được trên 3.000 hộp thuốc về gan !
Đặc biệt , có cơ sở thu gom dầu cặn đã không kiểm soát rò rỉ dầu hoặc sau khi xử lý dầu cặn đã lén lút thải bỏ chất tạp còn lại ra sông rạch .
Đặc biệt , có một hầm chui trực thông bốn làn xe được xây dựng trên đường Nguyễn Hữu Cảnh , dài 460 m , trong đó đoạn kín dài 60 m , bề rộng mặt cắt ngang 19 m .
Đặc biệt , có một phóng viên ảnh của Hãng tin Mỹ UPI - đó là Hoàng Văn Cường .
Đặc biệt , có ý kiến đề nghị kiến nghị Bộ Tài chính sửa đổi lại qui định về kiểm toán tài chính công trình , theo đó nên kiểm toán lúc sắp làm , đang làm ( để có thể điều chỉnh nếu có vấn đề ) chứ không phải " hậu kiểm " như qui định hiện nay .
Đặc biệt , cũng trong thời gian từ 2003 - 2005 thành phố sẽ tổ chức dạy nghề cho khoảng 16.000 người nghiện .
Đặc biệt , cần có sự cân nhắc sáng suốt đối với từng chủ trương lớn và phải có các biện pháp quyết liệt xuất phát từ những người lãnh đạo , quản lí các cấp , các ngành , từ trung ương đến địa phương .
Đặc biệt , cần thiết có quĩ nhà tái định cư được xây dựng trước cho toàn TP và rất cần bộ phận chuyên trách có trình độ nghiệp vụ , chuyên môn để thực hiện công việc giải phóng mặt bằng .
Đặc biệt , danh tiếng " đi đến đâu ai cũng sợ chết khiếp " của một số CT khác vì chi hoa hồng ít CT nào theo kịp là CT TY. , TM. , TT. cũng khiến nhiều CT khác nghiêng mình kính nể và thắc mắc không biết bằng cách nào những CT này lại có khả năng để chi hoa hồng cao như thế .
Đặc biệt , dưới sự trợ giúp của Lê Văn Thắng ( nguyên cán bộ Công ty Hỗ trợ phát triển dân tộc miền núi ) , Huỳnh Liên Thuận đã dùng trên 3 tỉ đồng để đưa hối lộ nhằm chạy án cho việc phạm tội của mình .
Đặc biệt , dọc đường " Nam tiến " , từ Tuyên Quang tôi đi bộ qua Phú Thọ , xuống Hoà Bình qua Dốc Cun , đi qua Nho Quan , Ninh Bình rồi về đến Thanh Hoá tôi càng cảm nhận được rất rõ không khí nô nức chuẩn bị tiếp cho chiến dịch mới .
Đặc biệt , giá trị quyền sử dụng đất được tính vào vốn của công ty theo pháp luật về đất đai .
Đặc biệt , gà làm sẵn ngoài chợ nếu thấy có dấu hiệu chuyển màu hay ướp nước đá thì tuyệt đối đừng nên mua .
Đặc biệt , gã còn gửi cả một giấy xác nhận của Hang Seng Bank về tài khoản 24,5 triệu USD của vị tướng Iraq có đầy đủ thông tin số tài khoản HSB601 / 12568 / 590 và ba chữ ký của trưởng phòng tín dụng , giám đốc ngân hàng cùng người gửi .
Đặc biệt , gần mười nhà thầu thi công lắp đặt hệ thống cấp nước mạng phía tây ( do Công ty Cấp nước TP. HCM làm chủ đầu tư ) đã đồng loạt đào 5 - 6 tuyến đường để thi công nhưng chỉ một đơn vị tái lập mặt đường là Công ty Quản lý cầu phà nên xảy ra tình trạng vật tư ngổn ngang , lằn phui tái lập cẩu thả ...
Đặc biệt , gần đây chúng hay lừa theo kiểu nhỏ giọt , ít tiền , nhưng với nhiều con mồi , để từng con mồi dễ dàng mắc bẫy .
Đặc biệt , gắn với cúng tế thì không thể nào thiếu âm vang cồng chiêng diễn tiếp theo sau đó .
Đặc biệt , hai xã đồng bào dân tộc Bahnar ở vùng sâu , vùng xa huyện K'Bang là Kroong và Kon Pne được tổ chức bầu cử sớm hơn một ngày với 100 % cử tri đi bầu xong trước 10 g sáng 24 - 4 .
Đặc biệt , hang động ở Ninh Bình không chỉ có vẻ đẹp thần tiên mà mỗi hang động đều gắn với giá trị lịch sử , văn hoá và tín ngưỡng , đều gắn với truyền thuyết và có văn bia .
Đặc biệt , khi bao đê triệt để đã làm mất hẳn một số loài cá cụ thể như tôm càng xanh , cá rô biển , cá bống tượng ...
Đặc biệt , khi tìm hiểu về phương thức vận chuyển tiền , vàng , tôi còn được biết hầu hết vẫn đang sử dụng phương tiện xe máy riêng là chính .
Đặc biệt , khi đi thực tế chúng tôi còn được người dân địa phương cho biết nhiều thiếu sót khác của nhà đầu tư và thu phí .
Đặc biệt , khi đã bước lên máy bay thì phải gác bỏ mọi buồn phiền , ưu tư trong cuộc sống ( nếu có ) , tập trung cho chuyến bay anh Sáng nói .
Đặc biệt , khảo sát của Vụ Thư viện và Cục xuất bản cho thấy hiện tại giới trẻ gần như không có thói quen đọc các loại sách văn học mà chỉ thích đọc truyện , thậm chí những truyện tranh mang tính bạo lực .
Đặc biệt , luôn có một toán xe ôm khoảng 2 - 3 người làm " vệ tinh " , chuyên quan sát nghe ngóng quanh khu vực để báo lại khi có ... động .
Đặc biệt , luật cho phép căn cứ tính chất , mức độ nguy hiểm cho xã hội của hành vi phạm tội và nhân thân của bị can , bị cáo , cơ quan điều tra , viện kiểm sát , toà án có thể quyết định cho họ được bảo lãnh .
Đặc biệt , lần này cũng tiến hành kê khai đăng ký toàn bộ nhà ở khu vực nông thôn và nhà không phải là nhà ở .
Đặc biệt , mô hình Làng ĐMT Hàn Việt lần đầu tiên sử dụng nguồn dự trữ là tổ hợp accu đặc chủng 4000 Ah / 12V có tuổi thọ hàng chục năm , cùng với hệ thống ghi chép toàn bộ dữ liệu thông số của Trạm ĐMT lưu vào máy tính để các chuyên gia KIER và Solarlab Việt Nam có thể theo dõi toàn bộ hoạt động của trạm từng ngày .
Đặc biệt , mùa lũ này kèm theo gây sạt lở đất .
Đặc biệt , mọi TDV muốn đến nhà BS Đ. đều phải điện thoại trước , được sự đồng ý thì mới được đến .
Đặc biệt , một thoả thuận mua bán căn nhà biệt thự tại trung tâm quận 3 trị giá 3.618 lượng vàng bị huỷ bỏ do người mua phải mất thêm trên 360 triệu để thanh toán theo giá vàng mới , chịu phạt 15 triệu đồng chi phí sử dụng dịch vụ thanh toán qua ngân hàng .
Đặc biệt , người dân Sài Gòn lần đầu tiên nghe đến tên gọi Thành phố Hồ Chí Minh từ buổi phát thanh " tự phát " này .
Đặc biệt , nhóm của ông Hai Cà đã phối hợp hiệu quả với chiến sĩ bộ binh .
Đặc biệt , phát triển quan điểm coi Cờ là một môn nghệ thuật , đòi hỏi phải chơi đẹp , ông luôn tâm niệm rằng , chiến thắng đối phương là điều ai cũng muốn , nhưng chiến thắng bằng cách phối hợp nghệ thuật chứ không phải bằng thủ đoạn mới thực sự có ý nghĩa .
Đặc biệt , riêng nhà cho thuê qua khảo giá đã tăng gấp 3 - 5 lần , nhưng nhiều người than không có đủ nhà để cho thuê hoặc có khi tìm " đỏ mắt " mới ra chỗ ưng ý , bởi thế , kinh doanh rất khó khăn .
Đặc biệt , sau khi khảo sát thực địa toàn bộ vùng biển VN , nhất là vùng thềm lục địa chúng ta đã phân tích , đánh giá định lượng những đặc trưng quan trọng của các trường thuỷ văn , động lực , ô nhiễm biển ... để xây dựng chiến lược phát triển kinh tế , bảo vệ môi trường và an ninh quốc phòng trên biển .
Đặc biệt , sau một sự kiện bất thường ( bị sét đánh , ngã bất tỉnh , ốm nặng ... ) , do biến đổi tâm sinh lý đột ngột , người bình thường cũng có thể có tín hiệu khác thường , chẳng hạn tự nhiên phát sáng .
Đặc biệt , so với người Trung Quốc thì người Việt học tiếng Nga nhanh và nói sành sỏi hơn nhiều ... Cũng chính vì điều này mà người Việt có rất nhiều công ty dịch vụ làm thủ tục , giấy tờ và tư vấn luật pháp cho người các nước khác như Trung Quốc , Lào ...
Đặc biệt , sẽ xử lý nghiêm cán bộ không đủ phẩm chất .
Đặc biệt , theo chủ tịch Công đoàn Y tế VN Vũ Thị Phương , một dự thảo về giải pháp khắc phục vấn đề y đức và chế tài cụ thể với những nhân viên y tế có thái độ xấu với người bệnh đang được tích cực chuẩn bị .
Đặc biệt , theo kết quả xét nghiệm của Bệnh viện ( BV ) Bệnh nhiệt đới TP. HCM , đến ngày 24 - 1 đã có hai bệnh nhi tại BV Nhi Đồng 2 được chẩn đoán nhiễm virus cúm type A H5N1 .
Đặc biệt , theo tập tục ngàn đời , nếu con trai họ này đã lấy con gái họ kia thì mãi mãi con trai họ kia không bao giờ được kết hôn với con gái họ này nữa , tập tục này cũng góp phần làm dân tộc Pu Péo ít dần đi .
Đặc biệt , trong những bịch nilông bán sâm lẻ có in trên mảnh giấy bằng bàn tay những dòng chữ : " Sâm Ngọc Linh - panax VN - sâm khu 5 - nhân sâm VN " .
Đặc biệt , trật tự giao thông tại các thành phố lớn được đảm bảo tốt , không xảy ra trường hợp tai nạn đặc biệt nghiêm trọng nào trong dịp tết .
Đặc biệt , tình trạng chung chi hoa hồng không chỉ xảy ra ở BV công mà khu vực BV tư và phòng khám đa khoa tư nhân , phòng mạch BS cũng đang được các CT xếp vào loại thị trường màu mỡ .
Đặc biệt , tôi mong muốn có thật ít tai nạn giao thông trong năm 2004 .
Đặc biệt , tôi phát hiện chiếc xe tăng húc đổ cổng dinh không phải là chiếc 843 như sách báo VN từng viết .
Đặc biệt , tại một số bệnh viện đa khoa tuyến tỉnh , có bác sĩ , dược sĩ đương chức làm thêm nghề ... trình dược viên để giới thiệu thuốc vào bệnh viện .
Đặc biệt , tại nhà ông Nguyễn Thanh An tần suất lửa phát cháy cao nhất , có ngày cháy đến 12 lần .
Đặc biệt , tết năm nay bộ đội còn đưa được cả hoa mai vàng ra các đảo ... Như vậy là tết trên các đảo Trường Sa năm nay dẫu chưa phải đã hết những khó khăn , song với những gì đã có , đã chuẩn bị được của đất liền dành cho bộ đội ở đảo , có thể nói là tết Trường Sa đã bớt được những cách biệt , xa xôi hơn nhiều năm trước ...
Đặc biệt , tỉnh Kiên Giang cần tăng cường hơn nữa công tác quản lý và sử dụng đất đai tại đảo Phú Quốc .
Đặc biệt , tồn dư kháng sinh trong thịt gà vẫn là cao nhất .
Đặc biệt , tục " chết đồng quách " vẫn được dân đảo thực thi đến ngày nay .
Đặc biệt , từ khi Ban Giám đốc Thiên Việt đưa ra thông tin là họ đã ký hợp đồng liên doanh với Goldman Sachs , một tập đoàn tài chính hàng đầu của Mỹ , thậm chí Thiên Việt còn đưa ra bản thoả thuận hợp tác với chữ ký của Chủ tịch Goldman Sachs và Thiên Việt với các phương tiện thông tin đại chúng , thế nên giá cổ phiếu của Thiên Việt tăng rất nhanh , gấp nhiều lần so với giá niêm yết .
Đặc biệt , từ năm 2004 , sẽ thực hiện một số giao dịch trên mạng trong hoạt động đăng ký kinh doanh , thông tin về CCHC , công tác điều hành của lãnh đạo .
Đặc biệt , việc phát hiện 14 loài hoại sinh chuyên phá huỷ các công trình lăng tẩm ở Huế có ý nghĩa rất lớn trong việc nghiên cứu , bảo vệ và trùng tu các di tích .
Đặc biệt , vấn đề " trần " chi phí khám và điều trị cho người bệnh BHYT bị BN và BV than phiền rất nhiều .
Đặc biệt , với các cam kết khi Việt Nam gia nhập WTO như : mở cửa 11 / 12 ngành và 110 phân ngành nhỏ , trong đó những ngành nghề nhạy cảm như viễn thông , tài chính , hệ thống phân phối bán lẻ ... ở nhiều nước đều tự do hoá hoàn toàn , trong khi đó chúng ta còn giữ được theo lộ trình .
Đặc biệt , với các đối tượng được nhà nước cấp kinh phí khám chữa bệnh ( trẻ em dưới 6 tuổi , người nghèo ... ) , sẽ chuyển sang hình thức được nhà nước cấp thẻ bảo hiểm y tế .
Đặc biệt , với truyền thống " lá lành đùm lá rách " nên những ngày gần tết luôn có các nhà hảo tâm , nhiều tổ chức từ thiện , cơ quan , đơn vị đến thăm và tặng tiền , đồ chơi , bánh kẹo , sữa cho các cháu ... Vì thế các cháu cũng đỡ tủi phần nào .
Đặc biệt , ông Nguyễn Nhã còn đưa ra được một chi tiết về miếu Hoàng Sa , hiện nay là đình làng Lý Hải , là nơi vào thời vua Tự Đức đã diễn ra những lễ " thế lính Hoàng Sa " , tức lễ tế sống lính Hoàng Sa trước khi lên đường làm nhiệm vụ hằng năm : đi Hoàng Sa để đo đạc thuỷ trình và khai thác sản vật .
Đặc biệt , đoạn gần ngã tư Bình Phước cực kỳ nguy hiểm , mà chính các cảnh sát giao thông coi giữ khu vực cũng than phiền : " Đường xấu quá mà đi thu phí .
Đặc biệt , đoạn nối mang tên Bạch Đằng cũng không chính xác vì theo quyết định của thành phố , đường Bạch Đằng từ Câu lạc bộ Hàng không đến đường Trường Sơn dài chỉ 270 m .
Đặc biệt , đất đá bị cà nát mạnh nên trong vỏ phong hoá có nhiều mảnh vỡ cả trong đới litoma lẫn trong đới saprolit .
Đặc biệt , đầu giờ sáng những ngày nghỉ gần đây ( nghỉ cuối tuần , nghỉ bù tết tây ) lượng người ra đường vắng vẻ hơn nhiều .
Đặc biệt , đặc công còn biết nướng thịt bò tẩm bơ theo đúng kiểu Mỹ rồi nhẹ nhàng thả vào cho chó táp .
Đặc biệt , để chống độc quyền nâng giá thuốc , Bộ Y tế sẽ ban hành qui định cụ thể về nhập khẩu song song , nhập khẩu thuốc chuyên khoa , đặc trị ... Dự kiến các văn bản này sẽ hoàn thành trong tháng 4-2004 và triển khai từ tháng 6-2004 .
Đặc biệt , đối với Hội An , công tác quản lý di sản , di tích được phát huy có hiệu quả nhờ vận dụng tốt vai trò và trách nhiệm của nhân dân , gắn nhiệm vụ xây dựng đời sống văn hoá , thị xã văn hoá với công tác bảo vệ di sản để phát triển kinh tế - xã hội một cách bền vững .
Đặc biệt , đối với ca sĩ , nghệ sĩ xiếc , múa , cầu thủ bóng đá , vận động viên chuyên nghiệp sau khi trừ 25 % tổng thu nhập , số còn lại mới phải đóng thuế 10 % .
Đặc biệt , đối với những đối tượng đề nghị đặc xá có hoàn cảnh khó khăn , thay vì phải xin đủ xác nhận của ba cơ quan gồm UBND , Công an và Uỷ ban MTTQ cấp xã , nay chỉ còn cần " một cửa " ( xác nhận của UBND cấp xã ) .
Đặc biệt , đội múa lân sinh viên Bách khoa khiến tất cả em nhỏ và cựu chiến binh nhiễm chất độc da cam đang điều dưỡng tại làng bất ngờ về màn múa ... lân phun lửa hết sức điệu nghệ .
Đặc biệt , ở Angkor tôi gặp khá nhiều đoàn từ VN sang , nhiều trưởng đoàn của các công ty du lịch than mùa này hướng dẫn viên tiếng Việt kiếm đỏ con mắt cũng không ra , giá cũng ngang với hướng dẫn viên tiếng Nhật , Hàn !
Đặc biệt , ở các huyện vùng cao như Mù Cang Chải , Trạm Tấu , nơi đại đa số đồng bào dân tộc Mông sinh sống dự kiến hoàn thành công tác bầu cử trước thời gian quy định .
Đặc biệt Bộ luật tố tụng hình sự ( sửa đổi ) quy định rõ các nguyên tắc bảo đảm quyền được bồi thường thiệt hại của người bị oan , người bị thiệt hại do cơ quan hoặc người có thẩm quyền trong hoạt động tố tụng gây ra .
Đặc biệt Chính phủ đang tìm mọi cách giảm tối đa tỉ lệ thất thoát đầu tư bởi tình trạng này luôn ở mức đáng lo ngại ( Bộ Chính trị đã chỉ thị mở các đợt kiểm tra đất đai và xây dựng cơ bản trong năm nay ) .
Đặc biệt Mặt trận cần phải " chủ động dám nghĩ , dám đề xuất , dám làm , tham gia giải quyết các vấn đề nảy sinh trong nội bộ nhân dân , khắc phục cho được hiện tượng thụ động , né tránh , ngại va chạm " , cũng như tránh việc phô trương hình thức , lãng phí , khắc phục cho được tình trạng hành chính , quan liêu .
Đặc biệt bộ máy rất cồng kềnh , hoạt động kém hiệu lực và hiệu quả , thủ tục điều hành rất nặng nề , gây phiền hà cho dân .
Đặc biệt chú trọng việc khắc phục triệt để một số vi phạm về quản lý tài chính và tổ chức cán bộ ... " .
Đặc biệt chú trọng đào tạo về chuyên môn , nghiệp vụ , trình độ chính trị , kiến thức quản lý nhà nước ... tạo nguồn , tạo đội ngũ thay thế lâu dài .
Đặc biệt chúng đang có nguy cơ xói mòn thêm lòng tin của người dân vào bộ máy điều hành đất nước trong quá trình đổi mới .
Đặc biệt các biển cấm bất hợp lý cần phải bãi bỏ .
Đặc biệt các tiệm làm nail ( móng tay , chân ) ở khu này thì muôn màu muôn sắc .
Đặc biệt có ba loài nằm trong Sách đỏ quốc tế là : voọc Cát Bà , voọc mông trắng và chà vá chân đỏ .
Đặc biệt có hàng chục ngôi nhà nhiều tầng đã mọc lên một cách kiên cố , kiến trúc hiện đại bên cạnh nhiều ngôi nhà khác đang được khẩn trương xây dựng .
Đặc biệt có khá nhiều công trình công cộng , như có đến bốn trường mầm non , hai trường tiểu học , một trường phổ thông cơ sở , một trường phổ thông trung học , công trình hành chính - văn hoá - y tế - bưu điện , chợ , bến xe , công viên cây xanh , thể dục thể thao ...
Đặc biệt có người góp trên 3 tỉ đồng , " món tiền quá lớn , trong khi tôi chỉ dám đề nghị đóng góp vài chục triệu ... " .
Đặc biệt có nhiều đàn cá mú , cá hồng ( loại cá có giá trị kinh tế cao ) đi từng đàn vào Rạn Trào sinh sống từ đầu năm 2004 .
Đặc biệt có những người sau khi tốt nghiệp đại học đã theo bước cha anh về công tác trong ngành môi trường Hà Nội ở những lĩnh vực đòi hỏi trình độ cao như : quản lý , kỹ thuật chế biến , xử lý rác .
Đặc biệt có ý kiến của Lê Minh Lợi – trung tâm tin học trường đại học Khoa học tự nhiên TP. HCM bày tỏ : " Tôi muốn hợp tác với Nguyễn Nhã cùng xây dựng một hệ thống thông tin không những cho vấn đề này mà còn tổng hợp các thông tin có liên quan đến lịch sử hình thành lãnh thổ VN để tải lên Internet "
Đặc biệt cơ quan điều tra muốn VSP làm rõ dựa vào tiêu chí nào để chọn danh sách mời thầu , nhà thầu được chọn có được thẩm định khả năng kỹ thuật , khả năng tài chính cũng như các biện pháp thẩm định ...
Đặc biệt cơn lốc chiều ngày hôm qua ( 4 - 5 ) gây thiệt hại nặng cho nhân dân trong khu vực
Đặc biệt cả làng nổi không mấy ai biết mặt con chữ Việt , cũng có trường dạy tiếng Khơme , nhưng chẳng ai nghĩ mình sẽ học tiếng Khơme bởi chữ Việt cũng còn chưa biết ...
Đặc biệt cần có những cơ chế , chính sách để thu hút và sử dụng nhân tài người Việt và nhân tài quốc tế .
Đặc biệt cần giảm chi phí cho các loại dịch vụ mà hiện nay so với các nước là quá cao .
Đặc biệt hai " bé " lớn nhất là Phan Bá Hùng 23 tuổi và Nguyễn Văn Hoàng 27 tuổi .
Đặc biệt hai đơn vị trên cũng thống nhất công trình thiếu tài liệu khảo sát địa chất tại khu vực móng kè , việc thi công đã chạy theo tiến độ nên phần đất đắp , đầm chưa đạt độ chặt , gây lún ; móng tường kè đặt ở vị trí lớp đất 2 ( đất mượn ) nhưng không được xử lý , tường chắn không đủ lỗ thoát nước ...
Đặc biệt hiện tượng vượt trạm vẫn liên tiếp xảy ra .
Đặc biệt khu hệ động vật hoang dã có khoảng 70 loài thuộc các lớp chim , thú , bò sát bị khai thác thường xuyên để sử dụng cho các mục đích khác nhau .
Đặc biệt không thể thiếu chính là những thuật ngữ , tiếng lóng của dân giang hồ , những thông tin " điển tích " hay sự kiện " thời sự " trong giới buôn bán phải luôn được trích dẫn , " đá " vào câu chuyện một cách hợp lý .
Đặc biệt là VNPT đã đề nghị Bộ Kế hoạch - Đầu tư cho điều chỉnh tỷ lệ phân chia doanh thu ròng thiếu căn cứ trong hợp đồng kinh doanh với hãng viễn thông của Thuỵ Điển , gây thua thiệt kinh tế cho phía Việt Nam , tính đến ngày 30-9-2003 là 741,6 tỷ đồng .
Đặc biệt là chó trong làng sẽ gây ồn và có thể bị lộ .
Đặc biệt là các loại thực phẩm ăn liền ( tại các chợ ) gần như không có mẫu kiểm tra nào đạt tiêu chuẩn vi sinh và các tiêu chuẩn lý hoá .
Đặc biệt là các đấu sĩ được phép dùng các đòn vật trong trận đấu .
Đặc biệt là cầu đường , thậm chí cả những nơi hẻo lánh hầu như chỉ có khách hành hương đi lại , đường sá , cầu cống cũng rất thuận tiện , chưa kể những công trình bệnh viện , trường học …
Đặc biệt là hai chiếc mùng tuyn dù đã qua xử lý ngâm vôi với hàm lượng vôi nhiều hơn so với khuyến cáo , sau đó giặt , phơi khô nhưng lửa vẫn cháy " .
Đặc biệt là hệ thống chính sách thuế quan và phi thuế quan , chính sách thương mại , xuất nhập khẩu .
Đặc biệt là khi ông " né " bằng cách " luật pháp VN quản lý rất chặt việc gửi tiền ra nước ngoài " thì phía bên kia lại yêu cầu chuyển tiền theo dịch vụ Western Union Money Transfer cho một người tên Anthony Smith ở Tây Ban Nha .
Đặc biệt là lực kinh tế họ càng không có .
Đặc biệt là ngô mang gen Bt ( chống sâu hại ) được gieo trồng rất rộng rãi và thu được hiệu quả kinh tế cao hơn rõ rệt .
Đặc biệt là nhóm kĩ thuật viên trong một số ngành kinh tế kĩ thuật , và quản trị viên cao cấp ở cấp độ doanh nghiệp cũng như cấp ngành thiếu hụt nghiêm trọng .
Đặc biệt là những điểm nút giao thông ở đoạn rẽ vào đường Nguyễn Tuân , Nguyễn Quý Đức , Khuất Duy Tiến , Lương Thế Vinh , Hạ Đình ... hay Kim Giang .
Đặc biệt là phong trào rèn luyện thể thao trong quần chúng ngày càng phát triển mạnh .
Đặc biệt là phải có khuôn viên , cảnh quan môi trường thoáng đãng .
Đặc biệt là trách nhiệm cụ thể của cơ quan quản lí , trách nhiệm cá nhân của cán bộ công chức ở mọi cấp , mọi ngành , mọi khâu .
Đặc biệt là tôi muốn nói đến một chủ trương lớn ở các vùng giải phóng Nam bộ : chúng ta tổ chức một bộ phận địa chủ vào trong mặt trận , khuyến khích các nhà điền chủ hiến đất cấp cho nông dân không ruộng .
Đặc biệt là tại các khu vực đã được qui hoạch ổn định như Đức Giang , Việt Hưng ( quận Long Biên ) số khách tìm mua rất đông .
Đặc biệt là tại khu vực giữa giao lộ - đảo vòng xoay - nơi đặt đèn tín hiệu giao thông , có nhiều thời điểm dòng ôtô nối dài từ giữa đảo đến gần đường Lê Văn Sỹ đã cắt ngang các hướng xe trên đường Hoàng Văn Thụ và Cộng Hoà về Nam Kỳ Khởi Nghĩa gây ùn tắc tại khu vực giữa đảo .
Đặc biệt là tạo cơ hội cho doanh nghiệp tiếp cận nguồn vốn tín dụng , chuyển giao công nghệ mới , tiếp cận và mở rộng thị trường , đào tạo nguồn nhân lực ...
Đặc biệt là tổ chức tháo dỡ các tường rào ngăn cách , tạo sự thông thoáng cho công viên để nhân dân vào , ra hoạt động thoải mái …
Đặc biệt là việc chưa tiến hành làm rõ ý kiến phản ánh , nhưng UBND phường Tân Quý đã có việc làm như doạ kiểm điểm , buộc thôi giữ chức tổ trưởng dân phố của ông Trung là có dấu hiệu vi phạm qui chế dân chủ ở cơ sở " ...
Đặc biệt là việc phát triển hệ thống giao thông vận tải có sự gắn kết giữa đường bộ , đường thuỷ , đường sắt và đường hàng không .
Đặc biệt là việc tăng các hỗ trợ về giáo dục và chăm sóc sức khoẻ đã khiến cho người nghèo tiếp cận được với các dịch vụ giáo dục và y tế .
Đặc biệt là yêu cầu giải toả ngay các trường hợp đào ao , đắp đập trên lòng hồ , trả lại nguyên trạng lòng hồ ...
Đặc biệt lá đơn cũng nêu nội dung tố cáo một số cán bộ của VSP đã thông đồng với SSH trong vụ lừa đảo này để rút ra chia chác nhau hàng triệu USD ... Lá đơn tố cáo này xuất hiện cùng với việc phòng thương mại VSP phát hiện ông Đặng Hữu Quý đã tự ý thêm hai hãng sản xuất xích neo Ramnas và Fusne vào bản dự thảo hợp đồng ( ban đầu chỉ có Hãng Cadendas ) đã khiến ông Quý bị gạt khỏi danh sách đoàn nghiệm thu thứ ba tại Singapore ...
Đặc biệt lúc 7 g sáng 23 - 3 , Đài Loan cho một xuồng cao tốc đưa tám người và bốn hộp to sơn màu đen , hai tấm gỗ vuông từ đảo Ba Bình ( do Đài Loan chiếm đóng ) ra bãi cạn Bàn Than , tiến hành đo đạc , cắm cọc .
Đặc biệt lưu ý thời gian trước nhiệt độ tại TP. HCM không thể nào cao hơn nhiệt độ tại Đồng Phú hay Xuân Lộc , nhưng những năm gần đây do mật độ người tăng , lượng xe cộ tăng ... thì TP. HCM trở thành nơi nắng nóng .
Đặc biệt nghiêm trọng là việc công ty đã cạo sửa quota để thay đổi tên thuốc nhập khẩu đã được cấp phép , hỗ trợ công ty dược nước ngoài trốn thuế nhập khẩu ... Trên cơ sở báo cáo giải trình của công ty , Cục Quản lý dược sẽ tiến hành thanh tra và xem xét việc tạm ngừng xét duyệt đơn hàng nhập khẩu của công ty này .
Đặc biệt ngoài cách dùng rựa chặt , lâm tặc còn dùng lửa để đốt .
Đặc biệt người dân không nên mua bán , đem số gà nhiễm bệnh này ra khỏi địa bàn .
Đặc biệt nhiều tổ bầu cử ở các xã miền núi cao như : Phước Gia , Phước Trà , Sông Trà ( huyện Hiệp Đức ) , Trà Kót ( huyện Bắc Trà My ) , Đại Hồng ( huyện Đại Lộc ) đã hoàn thành rất sớm công tác bầu cử với 100 % cử tri đi bầu .
Đặc biệt nhóm nghiên cứu đưa ra nhiều kiến nghị với mong muốn giúp cho cuộc sống của người về hưu ngày càng tốt hơn .
Đặc biệt như đại lý của chị Hương tại chợ Vòm , có ngày tổng doanh thu lên tới 100.000 USD .
Đặc biệt nhất là mái lá trung quân .
Đặc biệt những di tích liên quan đến những hoạt động ( đáng gọi là những chiến tích ) của đội Hoàng Sa xưa như Âm Linh tự - nơi phối thờ những thành viên đội Hoàng Sa bị tử nạn , nơi đã dựng tháp Chiến sĩ trận vong , cũng là nơi tổ chức lễ tế vào ngày 20-2 hằng năm .
Đặc biệt quy trình mới có phân cấp cho UBND phường xã , thị trấn cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ xây dựng tạm , bán kiên cố và nhà ở khu dân cư nông thôn đã có quy hoạch xây dựng được duyệt .
Đặc biệt số tiền sẽ tăng gấp đôi nếu người chơi thuê hai máy một lượt .
Đặc biệt theo giám đốc Công an Hà Nội - thiếu tướng Phạm Chuyên , kể từ 10 - 11 Công an thành phố sẽ áp dụng việc bắn đạn sơn ( khó tẩy xoá ) đối với các đối tượng đua xe , cướp giật để nhận diện ( không sát thương ) .
Đặc biệt trong khu vực này còn có sự hiện diện của Công ty TNHH Ngọc Lân với bảng hiệu ghi rõ " Chuyên sản xuất và kinh doanh các mặt hàng xuất nhập khẩu " .
Đặc biệt trong thời gian gần đây , Hai Hoàng đã tự xưng là " sư huynh " , biến nhà riêng của mình thành " tịnh thất " và tự thu nhận đệ tử cũng như đặt pháp danh cho họ .
Đặc biệt trong đó có 14 ý kiến chất vấn về giá thuốc ...
Đặc biệt trời Hà Nội nóng nực như thế mà bao nhiêu lần các cán bộ phụ trách đề nghị lắp máy điều hoà nhiệt độ nhưng Bác đều từ chối .
Đặc biệt tình hình đền bù giải toả ngày càng khó khăn do giá đất tăng vọt .
Đặc biệt tại Hội nghị Cấp cao lần này , dự kiến sẽ thông qua " Tuyên bố ASEM về Đối thoại giữa các nền Văn hoá - Văn minh " nhằm khẳng định nhận thức chung và cam kết của ASEM về tầm quan trọng của đối thoại về Văn hoá - Văn minh , về giá trị của sự thống nhất trong đa dạng cũng như việc gìn giữ bản sắc văn hoá của mỗi dân tộc .
Đặc biệt tại một số địa bàn khu vực ĐBSCL , nhiều diện tích lúa đã bị nhiễm bệnh đạo ôn mức độ nặng ( cấp độ 7 - 9 ) , gây nguy cơ mất mùa và giảm năng suất rất lớn .
Đặc biệt tại nhiều đoạn vào ban đêm , các đội thi công chỉ cắm cọc , giăng dây mà không có biển báo phản quang theo qui định .
Đặc biệt với giới trẻ Nga , đôi lúc họ nhầm VN với một nước nào đó tận ... châu Phi !
Đặc biệt với hai " đầu tàu " động lực , thực tế này càng rõ nét , cho nên việc tạo điều kiện cho hai TP thu hút thêm nguồn lực là cần thiết .
Đặc biệt với những thành phố lớn như Hà Nội , TP. HCM , sẽ có thêm những khuyến cáo cụ thể của cảnh sát giao thông và hình ảnh trực tiếp từ các ngã tư có đặt camera trực tiếp của cảnh sát giao thông .
Đặc biệt xóm Trại ở thôn Thượng có 21 hộ , 82 nhân khẩu đều chết không còn một ai .
Đặc biệt đáng chú ý là tình trạng công dân tập trung đông người bao vây doanh nghiệp , cản trở sản xuất kinh doanh để gây áp lực yêu cầu tăng mức đền bù , hỗ trợ .
Đặc biệt đây là công trình có thiết kế đường đi và nhà vệ sinh đặc biệt dành cho người khuyết tật .
Đặc biệt đôi bàn chân người nào cũng to bè như những mái chèo mốc thếch lâu năm .
Đặc biệt đối với hàng không Việt Nam , hiện nay giá vé máy bay còn cao so với các nước trong khu vực từ 20 - 25 % , nên hoạt động dịch vụ xuất khẩu hàng không bị hạn chế , Ngành hàng không cần thực hiện việc hoà đồng giá cước vận chuyển hàng không bắt đầu từ năm 2002 và hoàn thành công việc này càng nhanh càng tốt .
Đặc biệt ở TP. HCM , việc nghiên cứu suy thoái đạo đức lối sống ở cán bộ , đảng viên là vấn đề rất cấp thiết .
Đặc biệt ở khu Nam Sài Gòn mở ra nhiều đường nhưng rất ít đường có tên " .
Đặc công khô cùng đặc công thuỷ phối hợp đánh chìm cùng lúc bốn chiếc hải thuyền .
Đặc công là từ gọi tắt của cách đánh " công đồn đặc biệt " .
Đặc sản Lào còn có món khày phen là những sợi rêu " hái " giữa sông Mekong được chiên , nướng làm mồi uống bia Lào ngon và rẻ hết cỡ .
Đặc sản miền Tây vào tết
Đặc sản đảo xa
Đặc trưng cơ bản của kỷ Đệ tứ là sự phổ biến của các chu kì băng hà - gian băng và sự xuất hiện , tiến hoá của loài người .
Đặc trưng của Noel Đà Lạt là không có xe máy , chỉ có dòng người nối nhau dọc theo hồ Xuân Hương , vòng quanh khu Hoà Bình .
Đặc trưng của mạng lưới kinh tế hiện đại là sự kết nối mang tính toàn cầu ( ngôi làng toàn cầu ) .
Đặc trưng ngôi nhà phong kiến có lối đi ở giữa , mặt tiền nhô cao ( không có vỉa hè bởi thời xưa lòng đường cũng là ... vỉa hè , sau người Pháp sang mới qui hoạch theo kiểu mới ) .
Đặc trưng này vừa chứa đựng khả năng , vừa đặt ra yêu cầu phát triển " nhảy vọt cơ cấu " cho các nền kinh tế và các công ti .
Đặc tính tăng trưởng " bùng nổ " và " cao - kéo dài " của giai đoạn hiện nay được giải thích bằng các quá trình đổi mới chất lượng phát triển , chuyển từ nền kinh tế công nghiệp cơ khí sang nền kinh tế tri thức .
Đặc điểm chung của cơ chế này là tính đồng nhất và không chắc chắn .
Đặc điểm của chuông nhà thờ là có âm sắc riêng không thể lẫn vào đâu , vì vậy theo anh Nam Hải , không có bậc fa .
Đặc điểm của các loại phân :
Đặc điểm của heo rừng là rất dễ nuôi , thức ăn đơn giản , ít bị dịch bệnh nên ai cũng có thể nuôi được .
Đặc điểm của lao động là sáng tạo .
Đặc điểm của loại gạch và ngói xây dựng nhà thờ là giữ nguyên màu từ ngày xây dựng đến nay và không hề đóng rêu mốc .
Đặc điểm của mưa đối với từng khu vực cũng sẽ thay đổi .
Đặc điểm của những trẻ bị viêm phổi không điển hình là các biểu hiện lâm sàng không tương xứng với hình ảnh X-quang phổi .
Đặc điểm khí hậu giữa các vùng nước ta rất khác nhau , tuy nhiên các vụ gieo trồng đều tập trung vào ba vụ trong năm : vụ đông xuân , vụ hè thu , vụ mùa .
Đặc điểm sinh trưởng của sâm Ngọc Linh là mỗi năm rụng lá một lần , còn Ngọc Linh ở đây xanh tốt quanh năm , gãy cành là nẩy lộc lại ngay .
Đặc điểm về sự sinh trưởng và sự phát dục của vật nuôi là không đồng đều , theo giai đoạn và theo chu kì .
Đặng Hương Giang , đại diện Câu lạc bộ thanh niên tàn tật tỉnh Thái Bình , cho rằng vấn đề là những văn bản pháp luật thể hiện sự quan tâm đó đi vào cuộc sống như thế nào , được cộng đồng , xã hội nhìn nhận như thế nào .
Đặng Hồng , New Zealand
Đặng Hữu Quí là ai ?
Đặng Hữu Quý cùng ông Nguyễn Trọng Nhưng ( giám đốc Xí nghiệp Xây lắp của VSP lúc đó ) và một số thành viên trong đoàn công tác đã thương thảo mua máy tính của Hãng Bureau Veritas ( có đại diện tại Singapore ) thông qua Công ty liên doanh Dịch vụ dầu khí PSA ( trụ sở tại TP Vũng Tàu ) .
Đặng Hữu Quý là ai ?
Đặng Hữu Quý sinh 1953 , quê Ninh Bình , tốt nghiệp Đại học Xây dựng Hà Nội .
Đặng Thái Huyền thì ... lang thang tận dãy núi Nặm Ngập , Cổng Trời ở Yên Bái để viết về việc người ta khai thác , săn tìm , mua bán đá đỏ ( rubi , xaphia ... ) ( Săn giọt máu của rừng ) .
Đặng Vũ Quang ( 1972 ) - giám đốc Công ty TNHH Hàng Đầu ( đại diện của Hãng vận tải Prime Cargo tại Hà Nội , trụ sở tại 181 Đông Kim Ngưu , quận Hai Bà Trưng ) , là người đã móc nối cho bà Nguyễn Thị Mỹ Hà ( Phó giám đốc Công ty liên doanh Qualitex ) và ông Nguyễn Đức Chính ( anh trai bà Hà , cùng ở Qualitex ) gặp Mai Thanh Hải , chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu , con trai thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu .
Đặng Đình Hanh , Giám đốc trước cũng bị ngựa hất ngã cắm đầu vào bụi rậm trong lúc cưỡi .
Đặt bé lên ngực , bà liên tục xoa xát hai bàn tay vốn quen cắt lúa , nhổ mạ rồi ấp vào lưng em bé .
Đặt bút ký hợp đồng , ban giám đốc Yuki Sepre 24 ý thức rõ chiếc cúp không chỉ là mục tiêu cướp bóc mà còn là cơ hội cho những tay phản động , khủng bố ra tay nhằm gây sự chú ý của hàng tỉ người trên thế giới .
Đặt chập tối , nửa đêm gỡ chuột rồi đặt lại sáng mai gỡ tiếp " .
Đặt các bảng cấm để tận thu ?
Đặt hai câu hỏi này , giọng bà Hương như chùng xuống : " Nếu cứ bàn thảo rầm rộ mà không làm được thì nói thật với các đồng chí , tôi cũng cảm thấy xấu hổ lắm ! " .
Đặt ra mục tiêu như vậy là đã tính toán kỹ về khả năng và tiềm năng phát triển chứ không phải là duy ý chí .
Đặt sau xe là chiếc mẹt con có vài mớ rau muống già , mấy mớ tía tô , kinh giới ... Cô lẹt quẹt dắt xe như một chị bán rau nhà quê trong buổi chiều vãn chợ .
Đặt thêm văn phòng đại diện quảng bá dịch vụ hàng không ở các nước , nhất là những nước có nhiều khách đến Việt Nam .
Đặt trong tư duy rút ngắn quá trình CNH , HĐH theo hướng hiện đại , khi có một sức thu hút như vậy , việc lựa chọn cơ cấu đầu tư có tầm quan trọng đặc biệt .
Đặt trong tương quan với yêu cầu và thách thức phát triển to lớn , với các khó khăn mà nền kinh tế phải đương đầu trong bối cảnh cạnh tranh và hội nhập quốc tế , càng dễ nhận thấy sức cản trở to lớn của loại yếu kém này đối với quá trình phát triển của nước ta .
Đặt túi nước biển ( túi muối sinh lý ) là phương pháp tương đối an toàn .
Đặt tấm vải tẩm cloramin B hoặc formalin ở nền nhà trước cửa ra vào để mọi người phải đi qua tấm vải tẩm hoá chất này ; về phòng ngừa cho người bệnh và khách đến thăm : cần phát hiện sớm và cách ly ngay với những người nghi ngờ mắc bệnh .
Đặt vấn đề
Đặt vấn đề .
Đặt vấn đề chủ quyền Hoàng Sa như một sự thật lịch sử và đi tìm , đó là khí chất của một nhà sử học .
Đặt vấn đề đại biểu thiếu nghiệp vụ tôi cho là đúng , nên cần thiết phải có sự chọn lựa đại biểu khi phân công vào các Ban chuyên trách của HĐND . Tôi thống kê , hiện có 41 ứng cử viên đại biểu HĐND nhiệm kỳ mới có trình độ cử nhân Luật , nên theo tôi trong số người này xứng đáng được phân công vào Ban pháp chế .
Đặt chân lên bậc tam cấp cửa đền , một đội quân đổi tiền lẻ quây lại .
Đặt chân tới Singapore ngày 5-3-1992 , ngay ngày hôm sau ông Quý cùng Topchenko ( trưởng phòng thương mại VSP , lúc ấy đang ở Singapore ) tìm gặp phó tổng giám đốc phụ trách thương mại của VSP Bùi Hải Ninh ( cũng đang có công chuyện ở Singapore ) .
Đặt hàng xong , họ đi và ... không đưa tiền cọc .
Đẹp không ?
Đẻ thai to phải can thiệp bằng cách lôi theo nhịp rặn đẻ của ngựa mẹ .
Đếm mãi , đếm mãi , một , hai , ba , bốn , năm ... mười cái ba năm rồi vẫn còn ở đây , giờ bảo về Hà Nội cũng chẳng muốn .
Đến " bàn tay máu " của người trinh sát …
Đến , rồi chúng tôi lại đi thêm mấy lần nữa bởi những cảnh biển trời quá đẹp hiện ra theo con đường ấy ...
Đến ... 900.000 đồng và giết người hàng loạt
Đến 0 g ngày 17 - 8 biển động mạnh , việc tìm kiếm cứu nạn trực tiếp tạm ngưng vài giờ .
Đến 10 g 20 chiếc xe buýt biến số 53N - 3881 ghé vào đón 11 hành khách .
Đến 11 g xe đến địa phận tỉnh Bình Thuận .
Đến 12 g ngày 31-3-2004 , ngọn lửa vừa được khống chế thì cách đó chừng 1 km , một đám cháy khác lại bùng lên từ trang trại của Công ty Mía đường Kiên Giang ( ấp Lung Lớn , xã Kiên Bình , Kiên Lương ) , cháy dữ dội và lan nhanh về hướng tây .
Đến 12 g trưa ( 19 - 8 ) , nguyên nhân về vụ tai nạn vẫn đang được các cơ quan chức năng làm sáng tỏ ... Bản vẽ chi tiết sà lan chưa về kịp nên thợ lặn không thể tìm lối vào cabin để tìm kiếm các nạn nhân .
Đến 12 g trưa , gần 5 g đồng hồ sau khi lễ viếng bắt đầu , dòng người đến viếng vẫn còn đông nghẹt .
Đến 13 g , được sự vận động của người dân trong khu phố , hơn 30 thanh niên đã tích cực gia cố lại bờ bao .
Đến 13 g ngày 25 - 7 mực nước tại một số nơi đã rút xuống .
Đến 14 g 30 có hai người đã khoẻ nhưng chị Nguyễn Kim Để còn rất mệt .
Đến 14 giờ chiều 19 - 5 , khi hi vọng đã tắt lụi , thuyền anh Hoa mới nhận được tín hiệu ứng cứu từ tàu đánh cá QN-99198 của thuyền trưởng Nguyễn Minh Nổi .
Đến 15 - 9 , lúc 10 g 55 ngọn lửa " thần bí " lại tiếp tục phát cháy các vật dụng của gia đình ông Nguyễn Thanh An .
Đến 15 g 20 ngày 22 - 2 , trên tuyến đường Trường Chinh thuộc ngã ba Huế , xã Hoà Phát , Hoà Vang , ôtô 16K-7497 do Nguyễn Anh Nam ( 1971 , trú tại 94 Phan Đình Phùng , TP Gia Lai ) điều khiển chạy từ Hà Nội vào đã đụng môtô 43K1-3851 do Nguyễn Văn Nguyên ( 1946 ) điều khiển chở vợ là chị Giáp Thị Tỵ và cháu nhỏ 4 tuổi ( trú ở 42 Mai Xuân Thưởng , Đà Nẵng ) .
Đến 15 g 30 BS Tín nói với tôi : " Thôi ông về đi , tôi cho toa thuốc điều trị " .
Đến 15 g cùng ngày , Công an và pháp y tỉnh Vĩnh Long đã đưa lực lượng chức năng đến xem xét , xử lý .
Đến 15 g cùng ngày , khu vực này đã hoàn tất việc bỏ phiếu 100 % .
Đến 16 g 30 , chúng tôi rời khỏi rừng , phía sau vệt lửa dài hơn 3 km vẫn bùng phát dữ dội .
Đến 16 g chiều 25 - 4 , ngay cả tại các " điểm nóng " này cũng đã có 96 - 100 % cử tri tham gia bỏ phiếu , không hề xảy ra sự xáo trộn nào .
Đến 16 g cùng ngày ông Việt hoàn toàn mất liên lạc .
Đến 17 g chiều qua 14 - 9 , lực lượng cứu nạn gồm bộ đội , công an , dân quân và nhân dân huyện Bát Xát và xã Phìn Ngan đã tìm được 11 thi thể trong đống đổ nát và đất bùn , trong đó có ba trẻ em .
Đến 17 g cùng ngày , Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè đã điều áp nguồn nước từ quận 4 sang quận 7 , Nhà Bè nhưng cũng chỉ cung cấp được 15.000 m3 ( so với nhu cầu là 45.000 m3 / ngày ) cho các hộ dân sinh hoạt .
Đến 17 g ngọn lửa mới được khống chế , và đến 22 g cùng ngày mới dập tắt hoàn toàn những đám lửa còn âm ỉ ở trên núi .
Đến 18 g , hai TNV này mới về đến thành phố và chạy ngay đến trung tâm cho kịp ca trực từ 18 g 30 - 24 g .
Đến 18 g , hai chị em về nhà ăn cơm tối và ngủ lấy sức để đến 3 g sáng hôm sau , hai chị em lại trở dậy chèo thuyền đi đổ đó tôm cho kịp sáng có người đến đón mua .
Đến 18 g ngày 28 - 1 đã có kết quả khẳng định T.T.K.H. nhiễm virus cúm A H5N1 , thể trạng của bệnh nhân rất nguy kịch .
Đến 18 g ngày 3-4-2004 điểm cháy cuối cùng trong bốn điểm cháy lớn tại khu vực ấp Lung Lớn , xã Kiên Bình , huyện Kiên Lương , khu tứ giác Long Xuyên ( Kiên Giang ) kéo dài từ 31 - 3 đã được khống chế và dập tắt hoàn toàn .
Đến 19 g 15 cùng ngày , anh Hải đã được phẫu thuật xong , nhưng vẫn còn trong tình trạng hôn mê .
Đến 19 g cùng ngày , Công ty Cấp nước TP đã cho cô lập đoạn ống trên và tiến hành khắc phục sự cố .
Đến 19 g cùng ngày , tàu Đại Lãnh đã tiếp cận được mục tiêu và hoàn thành xong việc rải dây từ tàu kéo sang sà lan bị nạn .
Đến 19 g đã có trên 50 bạn đọc , đơn vị mang đến toà soạn gần 120 triệu đồng .
Đến 2 giờ , dự trữ đạn dược đã xuống thấp một cách nguy hiểm .
Đến 20 g 30 cùng ngày , đường Bàn Cờ vẫn chưa hết ngập .
Đến 2010 , 25 % người dân đi xe buýt
Đến 2010 sẽ giảm dần xe buýt , đầu tư tăng cường metro .
Đến 21 g cùng ngày ( 18 - 8 ) , lần lượt những chiếc xe tang chở theo những thi thể thuyền viên đã được Công ty Công trình giao thông đường thuỷ miền Nam đưa về Nghệ An an táng ...
Đến 22 - 7 , tỉnh Điện Biên đã phải mời Trung tâm Kiểm định xây dựng ( Công ty Tư vấn công nghệ , thiết bị và kiểm định xây dựng ) và Trung tâm Chuyển giao công nghệ , quản lý nước và công trình thuỷ lợi ( Cục Thuỷ lợi ) vào cuộc , tìm biện pháp xử lý .
Đến 23 - 1 : 3,3 triệu gia cầm ở 24 tỉnh , TP bị dịch cúm
Đến 24 tháng tuổi , ngựa đực đạt 266 - 268 kg , ngựa cái đạt 257 - 258 kg , cao to lừng lững .
Đến 26-7-2004 phía công ty lại nộp hồ sơ xin đổi giấy phép xây dựng từ xây mới nhà hai tầng lên thành ba tầng .
Đến 3
Đến 3 triệu đồng
Đến 4 triệu đồng
Đến 5
Đến 5 - 6 giờ sáng thì chúng lại lủi mất tiêu .
Đến 5 g 20 xe chữa cháy duy nhất của KCN mới có mặt tại hiện trường và đã bất lực trước sự lan toả khá nhanh của ngọn lửa .
Đến 5 g 45 , sáu toa tàu trật bánh được trục kéo về ga Châu Hanh và toàn bộ hành khách trên số ga này được đưa lên những toa còn lại để tàu tiếp tục lăn bánh .
Đến 8 g 30 sáng 18 - 8 , Xí nghiệp Liên hiệp trục vớt cứu hộ I-VISAL phải điều thêm năm thợ lặn dày dạn kinh nghiệm để triển khai công việc luồn dây thừng qua sà lan và triển khai việc trục vớt ...
Đến 8 g sáng 24 - 2 , tất cả đoàn xe đã về tới cảng Ba Cấp .
Đến 8 giờ 30 phút , toàn tỉnh đã có trên 30 % cử tri đi bỏ phiếu .
Đến 8 giờ 30 phút sáng nay tại một số điểm bỏ phiếu ở thành phố Yên Bái và các huyện Yên Bình , Trấn Yên , tỷ lệ cử tri tham gia bỏ phiếu đạt 60 % .
Đến 8 giờ sáng ngày 25 - 4 , chỉ một giờ sau lễ khai mạc theo quy định , cuộc bầu cử HĐND 3 cấp , Vĩnh Phúc đã có 154.865 cử tri đi bỏ phiếu .
Đến 9 giờ ông Minh đọc vào máy ghi âm .
Đến Bình Thuận , tìm đến vùng đất Hàm Thắng để lập nghiệp .
Đến Công ty Phát triển nhà Cần Thơ thì được ông Nguyễn Văn Nhã - phó ban quản lý dự án của công ty - giải thích : " Số hộ cần giải toả bước đầu là 330 hộ , nhưng vì chưa có khu tái định cư nên chúng tôi cũng chưa biết di dời họ về đâu .
Đến Huế , chúng tôi giới thiệu công việc cho họ , còn họ tự quyết định làm việc gì , ở đâu , tự chi phí ăn ở , sinh hoạt ... "
Đến Huế không phải để ... nghỉ
Đến Kuala Lumpur , chúng tôi mới biết rằng 3 công trường lớn của bạn là Josu , Sri Ram Pai , Politeknik Muadzamshah ở tỉnh Pahang cách đây chưa lâu đã đồng loạt dãn việc , dãn thợ khiến 702 lao động VN không có việc làm , bị nợ lương , trừ lương , điều kiện ăn ở , sinh hoạt gặp vô cùng khó khăn .
Đến Matxcơva
Đến Mỹ Tho , anh Nguyễn Minh Nhiệm , văn phòng Tỉnh uỷ Tiền Giang , dẫn bà và mọi người ra bờ sông để giúp bà xác định phương hướng .
Đến Phủ Lý ( Hà Nam ) , Hiếu buộc phải dừng đổ xăng thì ôtô đi mất .
Đến Quản Bạ , chạy vòng vèo giữa những dãy hàng quán xộc xệch , co ro trong cái lạnh sơn cước , người lái xe ôm dẫn đường cho tôi đột nhiên ... đòi về vì lý do " sương mù dày đặc , không đảm bảo an toàn " , vả lại , chuyến đi này ông ta chẳng kịp chuẩn bị mũ bảo hiểm , phụ tùng phòng khi xe có trục trặc .
Đến Rôốc , anh xin Hợp tác xã Ba Nương nhận được một vùng đất cằn để có thêm đất trồng trọt kiếm cái ăn .
Đến Sơn Đừng những ngày này , từ xa chúng tôi đã nhận ra những ngôi nhà xây quét vôi trắng thấp thoáng sau hàng dừa xanh ngút .
Đến Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Bến Tre , ông Phan Thế Sơn , phó giám đốc , cho hay : " Năm rồi mưa ít , trên thượng nguồn không có lũ nên nước ngọt đổ về ít .
Đến Tây Tạng , làm sao có thể bỏ lỡ dịp đến Tháp Nhĩ tự - nơi sinh của đại sư Tông Khách Ba …
Đến UBND xã Thới Sơn , bà Barbara lại mang những tấm ảnh cũ ra .
Đến Việt Nam , John Berlow tham gia dạy tiếng Anh cho các trung tâm , dù chỉ kiếm thêm tiền phục vụ cho việc làm từ thiện của mình .
Đến ban điều hành KP4 ( trước là KP3 ) , khu phố phó Trần Văn Viên cho biết " nhiều người không đồng tình với việc ông Trung là tổ trưởng tổ dân phố 29D lại có ý kiến về chất lượng công trình ở các tổ khác " .
Đến bao giờ thì giảm tỉ lệ này ?
Đến biến việc " không thể " thành " có thể "
Đến buổi chiều gia đình liệt sĩ N. mời ông uống rượu và cảm ơn rối rít , chào ra về .
Đến bây giờ , dù đã 29 năm , đối với tôi nó như mới ngày hôm qua ...
Đến bây giờ mơ ước ấy vẫn nguyên vẹn trong ông ...
Đến bây giờ nhà em vẫn chưa có điện , em phải học bài bằng đèn dầu .
Đến bây giờ thì Quân đã chế tạo cho riêng mình 12 máy cắt cành quế để chế biến quế chi , công suất mỗi máy đạt trên 300 kg / ngày , gấp ba lần máy cắt của Đài Loan , lát cắt lại sắc sảo , hàng đẹp chẳng thua gì hàng quế chi của Trung Quốc .
Đến bây giờ ông đã điều chế rượu Hoàng đế Minh Mạng , Linh chi , Sâm nhung .
Đến bệnh viện , bác sĩ nói mổ nhưng không biết ngày nào .
Đến bệnh viện tỉnh , các thám tử được biết chuyện hoang thai , lén lút sinh một mình và khai tên , địa chỉ giả là rất bình thường .
Đến bữa ăn , ông xuống nhà ăn tập thể cùng ăn với học viên khiếm thị .
Đến chia vui cùng Tuổi Trẻ , ông Vũ Hoàng Hà , Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định nói : " Thời gian qua , báo Tuổi Trẻ đã có mặt đúng lúc và giúp đỡ kịp thời mỗi khi người dân gặp thiên tai , bão lũ .
Đến chiếc xe máy " sạch " ...
Đến chiều , sau khi đã tiêu tốn hết 3,5 triệu đồng tiền công và đào sâu tới 150 m , mũi khoan chạm vào túi nước .
Đến chiều 15 - 4 , thiếu uý Mai Đình Sơn , thiếu uý Lê Văn Đoàn , thượng uý Nguyễn Trọng Khải thuộc Phòng trinh sát bộ đội biên phòng tỉnh cùng thượng uý Nguyễn Văn Tâm - trưởng trạm Sa Kỳ - xuống ca nô rời bến .
Đến chiều 17 - 4 , Võ Tấn Khanh - ở thôn Xuân An , xã Tịnh Hoà , huyện Sơn Tịnh , người trực tiếp chuyển hàng - ra đầu thú ở cơ quan biên phòng .
Đến chiều 20 - 7 , nhiều đoạn đường , cầu cống từ trung tâm huyện Yên Minh về khu vực xã Du Tiến , Du Già ( khoảng 60 km ) vẫn còn trong tình trạng sạt lở , ngập nước nên việc đi lại từ huyện đến các xã này rất khó khăn .
Đến chiều 21 - 7 , con số nạn nhân mất tích được bộ đội , công an và nhân dân tìm được lên đến 20 người và đến chiều tối 22 - 7 đã tìm thấy thêm sáu nạn nhân nữa ở cách xa Du Tiến 30 km .
Đến chiều 27 - 1 dịch gia cầm lan nhanh , rộng thêm bốn xã khác của tỉnh , nâng tổng số địa phương có dịch là 21 xã .
Đến chiều 30-3-2004 , sự cố nói trên đã được khắc phục và chính thức phát sóng trở lại vào lúc 16 g 15 cùng ngày .
Đến chiều 6 - 10 , các cơ quan chức năng và gia đình nạn nhân chưa tìm thấy xác của sáu người xấu số .
Đến chiều 6 - 7 đã có 13 CN đồng ý quay trở lại công ty làm việc .
Đến chiều 8 - 4 , toàn tỉnh có 48 xã phường của chín huyện thị xuất hiện bệnh nhân SXH với trên 350 ca nhiễm và nghi nhiễm , tăng trên 45 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Đến chiều nay các bác sĩ sẽ động viên cháu uống sữa , để dần dần có thể chuyển sang thức ăn lỏng .
Đến chiều tối qua ( 27 - 8 ) , lực lượng cứu hộ đã tìm vớt được xác 11 nạn nhân .
Đến chiều tối cùng ngày , đã có trên 1.000 người ngồi chờ , nhà ga phải huy động tối đa lực lượng công an , bảo vệ và thanh niên tình nguyện để giữ gìn trật tự .
Đến chân cầu Điện Biên Phủ thì gặp bốn cảnh sát cơ động trên đang đứng chốt tại đây .
Đến chả cá Lã Vọng ( 14 phố Chả Cá ) , biển hiệu là một dòng chữ khắc mờ trên gỗ , nhà cũ , cầu thang nhỏ , có cặp hoành phi câu đối đơn giản vậy mà khách Tây , ta cứ ùn ùn kéo đến , chịu bỏ ra số tiền không nhỏ để thưởng thức món chả cá nóng hổi .
Đến con suối nọ , ông đang tìm cách vượt qua thì một cán bộ có vẻ bệ vệ đứng trên bờ ngoắc lại - vì thấy ông nhỏ thó , lùi xùi - ra hiệu bảo ... cõng ông ta qua suối vì ngại ướt giày dép .
Đến cuối giờ chiều , sàn tầng bốn ngôi nhà đã đục được hết bêtông .
Đến cuối ngày thì dân làng đã gọi ông là lão khùng thật sự mà không ai phải e dè .
Đến cuối năm 2001 , Nguyễn Hữu Dũng , nguyên giám đốc Công ty Tây Nam ( Quân khu 7 ) , chủ động gặp Trần Thế Hùng bàn việc làm hồ sơ tái xuất khống xăng dầu sang Campuchia như trước đây .
Đến cuối năm 2001 , cơn bão nhấn chìm chiếc ghe , anh trở thành kẻ trắng tay .
Đến cuối năm 2003 chị bị gãy tay , con bị tai nạn nên chậm hoàn vốn ba tháng .
Đến cuối năm 2003 đã cổ phần hoá 1.483 DNNN .
Đến cuối tháng 6-1992 , sau khi biết sự thật về hợp đồng thử xích neo giữa PSA và Bureau Veritas , VSP đã " chữa cháy " bằng cách gửi công văn cho " người anh em " Petechim yêu cầu không thanh toán cho Sub Marine 330.000 USD , viện lý do hãng này đã " không thử xích neo như hợp đồng qui định " .
Đến cuối thập kỉ 80 là thời kì hoàng kim của Mike Tyson khi ông là võ sĩ trẻ nhất khi giành một danh hiệu hạng nặng .
Đến cuối thập kỉ 80 và đầu 90 , nhiều nước trong khu vực đã đạt được những thành tựu đáng kể , đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tế .
Đến công đoạn vận chuyển cũng thực là cầu kì .
Đến cả ông chủ cấp nước cũng không còn nước ngọt sao ? " .
Đến cột bóng rổ , Bác dừng lại , rướn người , cố đưa cánh tay phải lên sát vòng lưới nhiều lần .
Đến dịp lễ hội người A Rem cũng kéo cả bản sang đây cùng chung vui vì họ không có lễ hội gì .
Đến dự buổi lễ có bà Nguyễn Thị Khánh Tâm , phó chủ tịch Hội Liên hiệp phụ nữ TP. HCM , ban lãnh đạo cùng các cán bộ phòng ban , giảng viên và đông đảo học viên NVH Phụ nữ , đặc biệt là phần tham gia nhiệt tình của Đoàn nghệ thuật Quân khu 7 .
Đến giai đoạn khi Tân Cảng , Ba Son dời đi hết thì cầu sẽ là cầu cứng , tháo phần mở , lắp vào đó nhịp cứng .
Đến giờ , tỉ phú " vua rắn " vẫn sống bình dị trong căn nhà ba gian mái tôn , vách gỗ .
Đến giờ cho Nhu về tắm gội , thay áo nhưng chị giúp việc cho gia đình Hồng ( mẹ Nhu ) không thấy cậu bé đâu .
Đến giờ chúng tôi vẫn chưa có kế hoạch cụ thể , phải chờ chỉ đạo của lãnh đạo thành phố " .
Đến giờ cái ngôi nhà của ông Tinh đã nhận về 239 đứa trẻ .
Đến giờ cũng chưa xong .
Đến giờ này tỉ lệ mắc có chựng lại nhưng chưa giảm .
Đến giờ ông vẫn còn nhớ lời bác Chính Nhị dặn : " Làm từ thiện là phải hết mình , đừng bao giờ nhậu nghe , dính đến nó là tâm tưởng nghĩ đến danh lợi " .
Đến giờ ở làng chỉ còn bốn căn nhà tranh .
Đến giờ phút này , Tuổi Trẻ Online , cũng như mọi công dân , tổ chức khác trên đất nước Việt , đã có thể thanh thản bước vào một năm Giáp Thân đầy hứa hẹn của ổn định và phát triển .
Đến giữa dòng sông , cậu lái đò khoảng 17 - 18 tuổi trấn an chúng tôi : " Anh mới đi lần đầu phải không ?
Đến giữa năm 2008 , Chính phủ đã xác định nhiệm vụ trọng tâm là ưu tiên kiềm chế lạm phát , ổn định kinh tế vĩ mô , bảo đảm tốt an sinh xã hội , chấp nhận giảm bớt một phần mục tiêu tăng trưởng kinh tế nhanh để đảm bảo tăng trưởng bền vững .
Đến giữa tháng 5-2004 cơ quan điều tra mới quyết định khởi tố ( cho tại ngoại ) đối với hai cán bộ thi công vì họ đã kê khống giá trị xây dựng bỏ túi riêng gần 200 triệu đồng .
Đến giữa đường , một xe Mỹ trờ tới làm cô lúng túng đánh rơi cả gói cam .
Đến gần 14 g phát hiện thêm một thi thể và phải mất 40 phút sau mới đưa được nạn nhân ra ngoài .
Đến gần 23 g , lực lượng cảnh sát giao thông và lực lượng công an 113 mới giải toả xong lượng xe ùn tắc tại khu vực và lập biên bản hai chiếc xe gây ra hiện tượng trên .
Đến gần 5 g sáng 8 - 12 , nhà ga đã phát ra trên 2.000 tickê .
Đến gần 6 g chiều chiếc tàu mới vào được mũi Tấn ( đồn biên phòng cửa khẩu cảng Qui Nhơn ) .
Đến gần trạm thu phí thì buộc phải hãm phanh thêm một lần nữa nên tốc độ di chuyển rất chậm làm hàng xe ùn lại .
Đến gặp các đồng chí lãnh đạo xã N’Thôn Hạ tìm hiểu thêm về sự học ở đây , tôi được biết nhờ tấm gương hiếu học , xé rào của gia đình ông bà Ha Tang , Ka Sang mà nhiều gia đình khác đã noi theo , chú trọng hơn việc học cho con cái , do đó số kỹ sư , bác sĩ , cán bộ kỹ thuật là người dân tộc trong xã đã tăng lên hằng năm .
Đến hoài tiệm cơ khí , chủ tiệm chế nhạo : " Làm gì giống khùng vậy mấy cha .
Đến hôm nay , các đồng chí của ông còn nhắc mãi một câu ông đã nói về vai trò tham mưu , cố vấn của mình : " Tôi đi theo cách mạng và làm một người thợ rèn dao .
Đến hôm nay mới làm được cuốn sách , như một nén nhang tưởng niệm anh ... " .
Đến hôm nay ông Sĩ vẫn còn nhớ người chiến sĩ ấy tên Hà , quê ở Nghệ An .
Đến hơn một năm nay không còn thấy tiếng gọi nữa ... " .
Đến hết tháng 10-2003 mới chi 43 % tổng quĩ , các tỉnh càng nghèo thì chi tiêu cho người nghèo lại càng thấp ( miền núi phía Bắc và Tây nguyên mới chi được 20 - 25 % ) .
Đến khi Tiếp lơn lớn một tí , khi đỉnh đầu Tiếp vừa tới ngực vai Yặ Dun thì Tiếp đã có thể diễn hơamon .
Đến khi anh em xuống xin đào thì ông ta càng làm dữ và nhất định đòi đưa lên công an để trị cái tội " vẽ bùa " !
Đến khi biết đi cô bé vẫn theo cha mẹ , anh chị tiếp tục cuộc hành trình của kiếp ăn xin .
Đến khi bị ngành chức năng phát hiện thì trong trại chỉ còn 1.988 con .
Đến khi bộ đội hô hoán xuống đuổi trâu , họ mới chậm rãi xuống đồng đuổi theo ... Cái tuổi của bản thân còn không biết , người Mã Liềng cứ vô tư sống như con ong , con bướm bay trong rừng ...
Đến khi cấp trên cho chín quả lựu đạn rút chốt , ông mới ra quân .
Đến khi dân số tăng lên , các hộ này đành phải cơi nới ra phía ngoài cửa sổ .
Đến khi nhận tiền đền bù , ông Dân đã " thối lại " Châu 35 triệu đồng .
Đến khi nào tất cả vòng sắt đỏ rực , nhóm thợ sẽ dùng móc đặt lên đúng khớp với bánh xe bò gỗ được đặt nằm dưới đất .
Đến khi sức khoẻ bình phục , mẹ con , bà cháu mới dắt díu về quê .
Đến khi sự việc vỡ lở , ông Đua cao chạy xa bay , để lại một đống nợ cùng con tàu mục nát nằm bên bờ biển Kỳ Hà .
Đến khi thân quen rồi mới nhờ họ ra nghĩa trang địa phương chép toàn bộ thông tin về các liệt sĩ an nghỉ ở đó .
Đến khi thực hiện , những thầu phụ này lại ký hợp đồng thuê một loạt đơn vị , cá nhân khác thi công , làm tiến độ dự án bị kéo dài và phát sinh nhiều vấn đề về quản lý , chi phí đầu tư .
Đến khi thực hành bắn đạn thật thì 100 % chị em đạt loại khá giỏi chứ không có ai bắn tệ hết " .
Đến khi vào tới Hà Đông , chị lo ngại nhất là đối tượng xuất hiện và yêu cầu chị đi vào làng .
Đến khi đi vào phòng tiệc cô mới choáng váng vì chàng rể " đi như ngã " .
Đến khoảng 14 g 15 cùng ngày tàu ông Tiễn được xác định tại toạ độ 14 độ 05 phút N - 109 độ 45 E , cách bờ khoảng 30 hải lý , trong thời gian này tàu ông Tiễn vẫn còn liên lạc được với tàu ông Phụ , và ông Tiễn cho biết tàu của ông đã bị sóng lớn đánh , nước vào tàu và đang thả dòm ( dụng cụ của ngư dân dùng để neo tàu khi gặp sóng lớn , gió to để giữ hướng tránh bị sóng ngang đánh ) , và sau đó tàu ông Tiễn hoàn toàn mất liên lạc .
Đến khoảng 15 g 30 , chuyên gia Hàn Quốc muốn sửa chữa máy nên tháo lá cờ VN bỏ xuống đất .
Đến khoảng 21 g ngày 20 - 7 , xe của Hoàng bị lầy trên một con đường đất ( dẫn vào khu vực hoang vắng - nơi Hoàng định phi tang thi thể Nam ) , được người dân địa phương phụ đẩy nên phát hiện xác chết trong xe .
Đến khoảng 23 g , chúng tôi phát hiện con tàu không số ra khơi .
Đến khoảng 3 g sáng thuyền phó Hồ Đăng Toán đã bất chấp lời khuyên của thuyền trưởng Lợi để tách ra khỏi nhóm bốn người đang bấu víu vào chiếc thùng phuy ...
Đến khoảng 4 giờ sáng ngày 27 - 2 , trong lúc vào hầm có độ sâu khoảng 30 m và vào ngách ngang khoảng 20 m để đào quặng , Nguyễn Văn Mạnh ( 1975 ) , trú tại xã Linh Sơn , huyện Đồng Hỷ , Thái Nguyên cùng Nguyễn Văn Tuấn ( chưa rõ lai lịch ) thay ca vào hầm đào quặng thì bất ngờ hầm sập , làm Nguyễn Văn Tuấn chết tại chỗ , còn lại Nguyễn Văn Minh do chưa vào sâu trong hầm nên thoát chết , nhưng bị thương nặng được đưa về bệnh viện Đa khoa Đà Nẵng điều trị .
Đến khoảng 5 g chiều họ mới đến khu vực trạm .
Đến khoảng 5 giờ chiều ngày 30-12-2003 , khi phát hiện gia đình cháu X đưa cháu đi trình báo công an thì Nga vội vàng bỏ trốn .
Đến khoảng 9 g sáng ngày thứ năm , khi họ nhìn thấy Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè 1 thấp thoáng xa xa , cả ba anh em bỗng cùng gào lên : " Sống rồi !
Đến khu phố cổ Hà Nội , người ta lại chứng kiến thêm một kiểu " nhái " khác : Open tour - Sinh cafe là thương hiệu du lịch khá tiếng tăm của Công ty Du lịch dịch vụ Hà Nội đã được đăng ký chứng nhận tại Cục Sở hữu trí tuệ hẳn hoi , lại do một công ty đảm trách , vậy mà vẫn không tránh khỏi tình trạng bị làm nhái và đánh cắp nguyên từ logo đến tên kinh doanh .
Đến khu vực P. 10 , 13 , 14 - Q. 6 , chúng tôi cũng nhận được những câu trả lời tương tự .
Đến khu vực ấp 6 , Bình Hưng Hoà ( Bình Tân ) , xe rẽ vào con đường đất không tên rồi dừng lại tại một vựa cũng không tên .
Đến km 0 thuộc địa phận thị xã Ninh Bình , hai tên phụ xe tiếp tục tống hai vợ chồng ( cùng một xe máy và ít hành lý ) đi từ TP. HCM về Thái Bình ra khỏi xe do họ cự nự không chịu đưa thêm 700.000 đồng .
Đến kênh 29 thuộc Lâm trường U Minh I , cha mẹ chị thuê được 4 ha , vợ chồng chị thuê được 3 ha với giá 500.000 đồng / ha / năm .
Đến kỳ túng quẫn , ông vác lúa đi bán rẻ cho các quán xá trong làng để đi " tiếp thịt " .
Đến làng Hoà Bình 2 Bệnh viện Từ Dũ , TP. HCM sẽ nhận ra Linh ngay trong phòng học .
Đến lòng người ...
Đến lúc bộ đội biên phòng đồn Cà Roòng 593 vô hang năm 1992 vẫn thấy người A Rem ăn mặc rách rưới và sống theo từng cụm nhỏ trong các hang đá ẩm ướt .
Đến lúc dòng nước ồ ồ chảy theo mương , mọi người ùa nhau đuổi theo dòng nước , Hưng " cụt " mới chậm rãi bước theo .
Đến lúc không chịu nổi lớp thuốc bắc trên mặt , tôi gọi thì chị D. thản nhiên giải thích : " Tế bào chết đang được tẩy ra .
Đến lúc này anh Đính đành ngừng việc và tháo tai nghe để giải thích .
Đến lúc này có lẽ vẫn chưa thể trả lời được , vì phụ thuộc tất cả ở Bộ NN & PTNT ! " .
Đến lúc này thì bụng bảo dạ , tôi biết mình phải dừng lại ở đây trước khi quá muộn : " Không được rồi , tôi không thích cô nào cả " .
Đến lúc này tôi mới phần nào hiểu được vì sao cuộc sống tồn tại được ở nơi đây .
Đến lúc này tỉnh chỉ nhận được duy nhất một thông báo sơ sài của ngành đường sắt về việc thanh lý cầu ... " .
Đến lúc này ông Men Thum mới lắp bắp gọi tên Lành , Thi , Dũng ... - các anh bộ đội vui tính đã đóng quân sống trong phum sóc , cùng bà con chung củ khoai , cái bánh , vò rượu ngày nào ...
Đến lúc quá tuyệt vọng , trưởng tàu quyết định để anh em tự tìm cách thoát thân .
Đến lúc đó , những tư duy khách quan , tỉnh táo hơn đã cứu vớt từng mảng nền kinh tế .
Đến lúc đó sẽ nảy sinh nhiều vấn đề : chuyển nhượng , hoàn trả …
Đến lúc đấy thì việc lấy ý kiến của dân mới đạt đúng mục đích đề ra là tập trung trí tuệ toàn dân .
Đến lượt tôi , chúng dẫn đến nhà Lý Cố Bi - 18 tuổi , học lớp 9 .
Đến lần bốn chỉ còn " ông chủ tịch nước và mình tôi " .
Đến lần thứ 10 HMTN , Tâm được nhận huy chương bạc của Hội Chữ thập đỏ TP và lần thứ 15 thì nhận được huy chương vàng .
Đến lần thứ tư , trong khi chở sách đến vựa thu mua phế liệu này để tiếp tục bán số sách đã lấy cắp thì Đạt gặp một người chuyên mua sách cũ .
Đến lập biên bản họ còn lớn tiếng thách thức không thể cưỡng chế tháo dỡ nhà cửa của họ đâu " .
Đến một lúc nào đó , tự lượng sức mình , nếu nhắm sức khoẻ không tốt hay không còn sự dẻo dai , các anh cũng sẽ tự động xin nghỉ và tìm công việc khác .
Đến một mức nào đó thì được mua nhà .
Đến một ngày nọ , ông Năm cùng nhiều hộ dân khác bị một " quan " cấp huyện đưa xe xuống ủi ruộng .
Đến mức bước xuống xe chúng tôi mới thấy mặt tài xế ngồi đầu xe và nhận ra sự có mặt của hai nhân viên phụ xế đang ngồi cuối xe và ... ngủ xem ra còn say hơn cả chúng tôi .
Đến mức công an và chính quyền địa phương dặn dò gia đình chị N. không được " biểu diễn " cho bất kỳ ai xem , kể cả các phóng viên .
Đến nay , Hà Nội đã cấp sổ đỏ cho hơn 165.000 hồ sơ đăng ký từ năm 1998 , đạt khoảng 86 % .
Đến nay , Nhà Lớn vẫn đứng vững trong hạng " top " những quần thể kiến trúc cổ đồ sộ , bề thế nhất khu vực ( nên dân gọi là ông Nhà Lớn ) .
Đến nay , Quĩ ATF đã tài trợ kỹ thuật cho VN thông qua 15 dự án với trị giá trên 10 triệu USD , đứng thứ ba trong số các nước được nhận tài trợ từ quĩ này .
Đến nay , Trung Quốc đã có số dự trữ ngoại tệ vượt Nhật Bản , lên tới hơn 1.800 tỉ USD .
Đến nay , các chi nhánh cấp nước Chợ Lớn , Phú Hoà Tân , Gia Định đã gắn hơn 5.613 đồng hồ , hiện còn tồn trên 8.300 hồ sơ .
Đến nay , công tác chuẩn bị đã hoàn tất để sẵn sàng đón tiếp khoảng 1.000 đại biểu của 39 đoàn .
Đến nay , cả hai khu TĐC đều hoàn tất xây dựng hạ tầng , đã tổ chức bốc thăm chọn nền , bố trí dân vào ở .
Đến nay , do có những quan điểm mới cho rằng đã xuất hiện một số dấu hiệu suy giảm kinh tế , nên cần thay đổi thứ tự ưu tiên , cụ thể là thay " ưu tiên kiềm chế lạm phát " bằng " tiếp tục kiềm chế lạm phát " đi đôi với " chủ động ngăn ngừa suy giảm " kinh tế ( Tuổi trẻ , 06 - 11 - 2008 ) .
Đến nay , hầu hết các công nghệ có trình độ tiên tiến và đội ngũ cán bộ , công nhân kĩ thuật cao ở Việt Nam được tập trung trong khu vực có vốn FDI .
Đến nay , khâu sử dụng nhân tài còn nhiều khiếm khuyết nhất mặc dù đây là khâu quan trọng nhất , có tính chất quyết định nhất đối với chiến lược phát triển nhân tài .
Đến nay , ngoài các trường hợp đã xác định được tên , còn mười mẫu hài cốt liệt sĩ chưa xác định rõ tên đang lưu giữ tại viện với những thông tin về nơi chôn cất , chiến trường hi sinh và một số ít có cả thông tin về quê quán .
Đến nay , nó vẫn là sản phẩm VN duy nhất trên thị trường VN .
Đến nay , qua gần 3 năm , tổng đàn heo đã phát triển lên trên 100 con .
Đến nay , sau gần bảy ngày lấy mẫu nước , không khí ... , các nhà khoa học vẫn chưa tìm ra nguyên nhân và tác nhân gây cháy kỳ lạ này .
Đến nay , sau hơn ba tháng kể từ khi tai nạn xảy ra , ông Đức đã phải chạy vạy khắp nơi mới nhận được khoản tiền bồi thường 30 triệu đồng từ công ty bảo hiểm .
Đến nay , sau thời điểm dịch chuyển 10 tháng , ngôi nhà vẫn không có dấu hiệu hư hỏng nào .
Đến nay , theo ngành nông nghiệp & phát triển nông thôn Ninh Thuận , tỉnh đã hỗ trợ đào 92 ao , 1.300 giếng , mua hai xe tải , 45 bồn đựng nước và huy động thêm 30 xe bồn của doanh nghiệp để chở nước cấp cho tất cả các vùng khó khăn ( hỗ trợ : giếng đào 500.000 đồng / cái ( đường kính 1 - 2 m ) , 2 triệu đồng / cái ( 4 m trở lên ) ; mỗi ao 3 triệu đồng ; xe bò chở nước uống : 30.000 đồng / chuyến và 2 triệu đồng mua dụng cụ chứa nước cho mỗi trang trại có từ 100 con ... ) .
Đến nay , theo ông Ninh , chưa có phương án nào khả thi để khắc phục tình trạng này .
Đến nay , thực tế người dân vẫn chưa được thông tin rõ ràng là nếu chấp nhận việc di dời , hộ nào được tính giá đền bù theo mức nào , thuộc vị trí nào , ai được tái định cư ... Tại sao như vậy ?
Đến nay , tại năm huyện ( chỉ còn Trà Ôn chưa phát hiện dịch ) và thị xã Vĩnh Long đã có 27.393 con gà và 7.800 chim cút bị thiệt hại do bệnh gây ra .
Đến nay , từ những hành động của ông Vọng , trong tiêu chuẩn của tử tù đã được bổ sung hai món hàng tâm linh trên .
Đến nay , việc thực hiện công trình đại lộ đông tây và đường hầm qua Thủ Thiêm chậm hơn so với tiến độ khoảng tám tháng .
Đến nay , vụ án đường dây chạy quota nghiêm trọng tại BTM đã có 12 đối tượng bị khởi tố , bắt tạm giam ; trong đó có bốn người là cán bộ của Vụ XNK BTM .
Đến nay , Đài Loan đã hoàn thành việc xây dựng nhà cao chân và vẫn đang tiếp tục triển khai lực lượng xây dựng trên bãi cạn Bàn Than .
Đến nay , đàn heo đã phát triển lên rất nhiều , trại của tôi vừa cung cấp heo rừng giống và heo rừng thịt cho những người có nhu cầu ở khắp nơi trong tỉnh .
Đến nay , đã 21 năm và đứng hàng thứ 44 trong cộng đồng các quốc gia khai thác dầu mỏ trên thế giới và đứng thứ 4 ở Đông Nam Á .
Đến nay , đã có 14 trường hợp được kết luận là mắc bệnh cúm A , trong đó có 11 trường hợp đã tử vong .
Đến nay , đã hơn 10 năm kể từ sau khi được trả tự do , ông Thành vẫn không thể nào quên nỗi oan ức , khổ sở của mình trong những tháng ngày bị cầm tù oan tại trại giam Công an tỉnh Sóc Trăng .
Đến nay , đã qua nhiều cuộc họp nhưng hai bên chưa đi đến thống nhất , trong khi người dân phải thường xuyên lội nước qua khu vực này mỗi khi trời mưa .
Đến nay Sáu Quý đã xây dựng được trên 50 cây cầu treo , trong đó chỉ riêng huyện Châu Phú quê tôi anh đã dựng 32 cây cầu treo , số còn lại anh xây dựng ở các huyện Tịnh Biên , Tri Tôn , Châu Thành và An Minh ( Kiên Giang ) .
Đến nay chúng tôi chưa NKSS vì không muốn " sứt mẻ " tình cảm với công ty đa quốc gia " .
Đến nay chúng tôi đã gửi đến các luật sư Mỹ qua thư điện tử và trao tay khi họ đến VN khoảng 100 hồ sơ .
Đến nay chưa thể thống kê hết nhưng đã có không dưới 40 hộ dân ở Bình Thuận mua con giống ba ba của Công ty Hương Trầm .
Đến nay các lực lượng cứu hộ đã tìm được 30 xác nạn nhân , còn 18 nạn nhân các lực lượng cứu hộ vẫn đang tiếp tục triển khai tìm kiếm trên phạm vi rộng hơn .
Đến nay có 1.400 - 1.500 phóng viên của các hãng thông tấn và cơ quan báo chí nước ngoài đã đăng ký tham dự sự kiện này .
Đến nay cô đã lấy chồng ở Q. 7 .
Đến nay công trình đang được thi công ồ ạt vào giai đoạn cuối .
Đến nay cả dịch vụ vận tải và dịch vụ viễn thông mới chỉ chiếm 9,6 % trong toàn ngành dịch vụ và dịch vụ tài chính chỉ chiếm 5 % ...
Đến nay cả thôn có 600 hộ với 2.300 nhân khẩu thì hầu như nhà nào cũng nấu chì bằng các lò thủ công tự chế .
Đến nay danh sách công trình di dời của ông thần đèn Nguyễn Cẩm Lũy tăng nhanh theo thời gian , lên tới trên 150 công trình .
Đến nay duy có Bộ Xây dựng đã gửi văn bản ( ngày 13-7-2004 ) giới thiệu bốn nhà thầu gồm Tổng công ty XNK XD Việt Nam - Vinaconex , Tổng công ty XD Hà Nội , Tổng công ty XD Bạch Đằng , Tổng công ty XD và phát triển hạ tầng - Licogi .
Đến nay dân đảo còn nhắc đến sự kiện " năm Thìn bão lụt miền Tây " ông đã mở kho gạo cứu đói cho dân .
Đến nay gần năm năm sau khi di dời căn nhà vẫn ổn định không có biểu hiện lún , nứt .
Đến nay huyện nghèo Hồng Dân mới có 704 đối tượng bị nhiễm chất độc da cam được nhận tiền trợ cấp theo các chế độ nhà nước ( 2,5 - 5 triệu đồng / người / năm ) .
Đến nay lớp xoá mù chữ của trại đã duy trì được bốn khoá và chị Thoát - một tù nhân người Dao chịu án tới 16 năm vì tội mua bán ma tuý - liên tục được cử đứng lớp suốt bốn năm qua .
Đến nay mô hình đã được nhân rộng ra các bệnh viện tỉnh Bà Rịa , Cần Thơ , Sóc Trăng , An Giang , Kiên Giang , Bảo Lộc , Khánh Hoà .. Giường bên này nữa , một cô sinh viên nhất định không cho biết tên lấy cái khăn thật to quấn đứa cháu gọi bằng dì .
Đến nay mọi việc đã suôn sẻ .
Đến nay ngày càng rõ hơn về trách nhiệm của các ngành chức năng khi để chiếc " xe ma " với biển số 69K-4107 là xe dù , xe quá đát hoạt động suốt hơn hai năm qua , kể cả khi chiếc xe này đã đưa khách vào quán " cơm tù " và hậu quả là một hành khách đi trên xe bị bọn côn đồ đánh chết .
Đến nay nhiều cuộc họp cấp thành phố đã diễn ra nhằm tìm kiếm giải pháp cho vấn đề này , nhưng sự phân tranh lý lẽ giữa các bên hình như vẫn chưa ngã ngũ để có thể đi đến quyết định cuối cùng .
Đến nay nhiều nhà xập xệ , dột nát .
Đến nay nhà đã hoàn thành .
Đến nay thì Lịch Động đã hình thành một đội quân bán kính dạo in dấu chân khắp miền đất nước .
Đến nay thì đào Nhật Tân đã gần như hoàn thành một cuộc đại di cư .
Đến nay tại VN đã phát hiện được các trường hợp nhiễm HIV tại 93 % số huyện và 49 % số xã .
Đến nay tỉnh Long An đã tiến hành tiêu huỷ 1,1 triệu con gia cầm , nâng tổng số lên đến 2,7 triệu con .
Đến nay tỉnh Vĩnh Long đã giải quyết xong việc đền bù , giải toả , bố trí ổn định cuộc sống cho những hộ dân chịu ảnh hưởng từ việc xây cầu .
Đến nay việc tái định cư đã ổn thoả .
Đến nay xã chỉ còn trên 50 % hộ đói nghèo .
Đến nay đã có 73 tuyến xe buýt được ngân sách trợ giá .
Đến nay đã có hơn 400 lao động được ông gửi vào TP. HCM làm việc , trong đó có những đứa con được ông nuôi nấng .
Đến nay đã có hơn 50 doanh nghiệp đăng ký để được đầu tư vào bán đảo Cam Ranh .
Đến nay đã có khoảng 20 trường hợp như vậy .
Đến nay đã hoàn thành việc tôn nền 165 công trình , 62 cụm tuyến có đường giao thông , 94 cụm tuyến có hệ thống điện , 70 cụm tuyến có cấp nước , 88 cụm tuyến có hệ thống thoát nước ...
Đến ngay cả nhân viên của một số Sinh giả cũng chịu thua trước tình trạng bát nháo Sinh cafe hiện nay !
Đến ngay nhà tôi đi , tôi nhớ ra rồi , hôm đó ... " .
Đến ngay trước cửa ga tàu điện ngầm mà cũng thấy xúm quanh cửa nào là xe ôm , bán ví da , bấm móng tay , rồi tiếp thị mua vé máy bay , kể cả bán lông thú , chỗ khuất khuất còn bán cả cua , ghẹ ... Vô tàu điện ngầm thì không những họ đem các bao tải hàng lên mà đôi khi có cả người bán hàng rong .
Đến nghĩa trang chụp hình cưới
Đến nguồn nước ... ô nhiễm nặng
Đến ngày 1 - 7 , các ổ dịch cúm gia cầm được phát hiện tại tỉnh Bạc Liêu đã được ngành thú y tỉnh bao vây khống chế .
Đến ngày 1-2-2004 ( chủ nhật ) , khi các em học sinh đi học nghề ở trường về thì bị chặn đường xin tiền .
Đến ngày 10-8-2004 , việc thu phí hoàn vốn dự án chính thức được thực hiện với thời gian dự kiến khoảng tám năm .
Đến ngày 13 - 4 , con số người chết tại các cuộc " đàn áp " từ thứ bảy tuần trước tới 13 - 4 theo lời kể Kok Ksor cho phóng viên AP như sau : " Tôi nghe nói họ giết người rồi ném xuống sông .
Đến ngày 14 thì Bác viết thêm một câu : " Phải có tình đồng chí thương yêu lẫn nhau " trong đoạn nói về Đảng .
Đến ngày 14-1-2003 , Bộ Tài chính mới có văn bản chính thức đồng ý chủ trương này , ở thời điểm đó thì vé tết , vé cho tháng 2-2003 đã in xong theo cơ cấu cũ nên không thể in lại được .
Đến ngày 14-10-2002 , Thủ tướng Chính phủ nước CHXHCN VN ra quyết định số 134 / 2002 / QĐ - TTg " lấy múi giờ thứ 7 theo hệ thống múi giờ quốc tế làm giờ chính thức của VN " .
Đến ngày 14-5-1965 thì Bác đánh máy và đến 16 giờ thì hoàn thành .
Đến ngày 22-6-1970 thì chị hi sinh trên đường ... Điều gì đã đến với chị trong ngày , đêm 21 - 6 ?
Đến ngày 24-6-2004 , theo thống kê của phòng y vụ BVĐK tỉnh Gia Lai , toàn tỉnh đã có 41 người bị viêm não siêu vi nhập viện ( chủ yếu là trẻ em ) .
Đến ngày 25.11.2003 họ bị đuổi hẳn ra khỏi công trường , và từ đó đến nay họ phải sống lang thang , tiền ăn cũng không có trong khi công ty hoàn toàn phủi trách nhiệm .
Đến ngày 27-9-1982 , cơ quan cảnh sát điều tra công an tỉnh đã quyết định trả tự do cho ông vì không liên quan đến vụ án .
Đến ngày 28 - 1 tại Sóc Trăng đã có bốn huyện xuất hiện dịch cúm gà là Mỹ Xuyên , Long Phú , Mỹ Tú và Vĩnh Châu .
Đến ngày 29 - 3 sẽ có kết quả báo cáo và tỉnh sẽ ra quyết định xử lý , thu hồi những dự án không triển khai , tránh tình trạng các nhà đầu tư chiếm dụng đất tại khu vực này .
Đến ngày 29-4-1975 , khi ông Dương Văn Minh nhậm chức tổng thống thì tư lệnh cảnh sát quốc gia - luật sư Triệu Quốc Mạnh vừa lên nắm quyền đã ra lệnh trả tự do cho Huỳnh Tấn Mẫm , bà luật gia Ngô Bá Thành và nhiều nhân sĩ , trí thức , SVHS đang bị giam cầm trong các nhà tù Sài Gòn ...
Đến ngày 8-1-2004 thì huyện Mèo Vạc có 4 đơn vị cá nhân tham gia vào dịch vụ " chở nước " từ Đồng Văn về bán cho dân sinh hoạt .
Đến ngày chôn , cả nhà cứ thế chở nhau lên , lúc này chính quyền có biết cũng không làm gì được .
Đến ngày hôm ấy , cháu mới 13 tuổi 4 tháng và đang bị đau ốm .
Đến ngày thi , tôi thấy ba tôi cùng Trần Quang Long đứng trước cổng nhà tù để đón tôi .
Đến ngày thứ 10 thì " gạo chỉ còn ăn một bữa , chiều nữa là hết " .
Đến ngày thứ tư đồng thời là ngày cuối tuần , Phú phát hiện một trong bốn người đàn ông luống tuổi đi xe máy đến nhà hàng có dấu hiệu khả nghi .
Đến ngày toà xử , đột nhiên tuyên bố hoãn rồi xin lỗi , thả C. về , rồi bắt Mãnh ... Bà con xôn xao , hoang mang , tôi hỏi mấy anh công an : Định bắt ở Tân Thới bao nhiêu người nữa ?
Đến ngã ba Vũng Tàu thì bất ngờ gặp xe tăng của " mấy ổng " ầm ầm lao tới .
Đến người trợ giảng
Đến nhà ai chơi , thấy bức tượng nào đẹp tôi liền mượn về đúc thử " .
Đến nhà anh Nguyễn Văn Hằng ở tận Vũ Thư , Thái Bình , anh đã bàng hoàng khi nhìn cảnh chính cha mẹ phải xiềng con trong cũi .
Đến nhà cô Nghiệp mới hay quê cô ở tận Tuyên Quang .
Đến nhà nghệ nhân Sáu Ngà ( 3 / 40 ấp Nam Thới ) cũng là lúc anh Sáu đang mướt mồ hôi " đánh vật " với cặp long phụng cao cả mét .
Đến nhà tù trẻ em
Đến những sản phẩm tiên phong
Đến những xứ sở gắn liền với sa mạc như ở châu Phi và Trung Đông , người ta mới thấm thía điều đó .
Đến năm 1865 , một hầu tước người Anh là Queens Beery Vlll lại cải tiến quy tắc đấu quyền thành một quy tắc mang tính tài tử hơn : chỉ đấu ba hiệp , mỗi hiệp ba phút , thay vì đấu mười sáu hiệp như quy tắc Broughton .
Đến năm 1951 , sau Đại hội đại biểu toàn quốc lần II , trung ương cho thành lập Trung ương Cục miền Nam với tinh thần chiến lược là lãnh đạo cuộc kháng chiến toàn dân , toàn diện , trường kỳ .
Đến năm 1962 lại chuyển về Rùm Đuôn .
Đến năm 1980 , ông lại được điều sang làm phó ban cải tạo nông nghiệp , rồi phó Ban chỉ đạo quản lý thị trường ( QLTT ) thành phố .
Đến năm 1982 chị về hưu với cấp hàm thượng uý .
Đến năm 1983 phục viên mang theo tấm Huân chương Chiến công hạng 3 , anh Thức về quê .
Đến năm 1992 , khi Hiến pháp của thời kì đổi mới được ban hành thì tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước ta đã được thay đổi theo chiều hướng thể hiện sự phân công , phân nhiệm giữa các cơ quan nhà nước một cách rõ ràng , cụ thể hơn nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của mỗi cơ quan .
Đến năm 1993 anh mới thanh toán xong nợ nần .
Đến năm 1994 , hợp đồng hết hạn , văn phòng UBND huyện giao khoán lại toàn bộ diện tích đất cho ông Lê Thanh Liêm , một nông dân giàu có và là cháu ruột của ông chủ tịch huyện .
Đến năm 1994 , tổng số vốn lưu động cần thiết cho tất cả các dự án này đòi hỏi phải bỏ thêm khoảng 100 triệu USD .
Đến năm 1996 , công trình ngưng thi công .
Đến năm 1996 , dự án hoàn thành với tổng vốn đầu tư khoảng 60 tỉ đồng và bắt đầu thu phí từ tháng 4-1996 .
Đến năm 1996 , mái che sân trời một đêm không mưa gió bỗng rơi ầm ầm xuống vì các thanh dầm ( bằng gỗ ) đã mủn từ bao giờ ông Thanh kể .
Đến năm 1996 bán cho Công ty Global Union Maritime ( San Lorenzo , Honduras ) .
Đến năm 20 tuổi , một hôm mẹ tôi gọi vào bảo : " Sao lớn rồi mà chưa bao giờ thấy con có bạn gái ? " .
Đến năm 2000 , khu vực này lại được qui hoạch xây dựng khu dân cư phục vụ 50.000 hộ dân vùng bắc xa lộ .
Đến năm 2000 , ông mừng vui quên hết bao nhọc nhằn khi hoàn thành những sản phẩm thí nghiệm có được tính năng cần thiết và ông đã gửi mẫu ra Viện Khoa học Bộ Xây dựng , Bộ Giao thông để kiểm tra .
Đến năm 2001 , khi đường Cộng Hoà khởi công rồi , dự án đường ống nước vẫn chưa tới đâu .
Đến năm 2001 thì cha Khâm qua đời .
Đến năm 2003 , thu nhập của người đánh máy thuê bị hẹp lại do số lượng khách hàng giảm đi thấy rõ nên phố nghề được chính quyền địa phương cho miễn đóng thuế hằng tháng ...
Đến năm 2003 , việc thu hồi phí trên đoạn đường này được chấm dứt sau khi dư luận ồn ào cho rằng thực tế đã thu hồi đủ phí từ năm 2000 .
Đến năm 2003 cháu được 6 tuổi , chị làm đơn xin giấy khai sinh cho cháu đi học .
Đến năm 2003 cũng có 17 tỉnh thành đạt chuẩn PC THCS .
Đến năm 2004 sẽ có thêm 20.000m3
Đến năm 2005 phải hoàn thành đối với mọi loại đất
Đến năm 2007 lạm phát dâng trở lại mức hai chữ số , ước tính có thể lên đến 24 - 25 % năm 2008 và có xu hướng tiếp tục duy trì ở mức hai chữ số đến năm 2010 nếu chúng ta không có những giải pháp hữu hiệu để một lần nữa kéo lạm phát xuống mức một chữ số .
Đến năm 2008 , TP. HCM phải hoàn thành mục tiêu xoá nghèo
Đến năm 2010 , hầu hết các trang trại nuôi trồng thuỷ sản bị thua lỗ nặng do chất lượng nước đầu vào bị ô nhiễm dẫn đến dịch bệnh và các đối tượng nuôi chết hàng loạt .
Đến năm 2010 : cần 4.277 tỉ đồng cho ngành tìm kiếm cứu nạn
Đến năm 2010 phổ cập việc ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý điều hành ở đơn vị phường xã .
Đến năm 2015 , tốc độ phát triển của các trang trại bắt đầu ổn định dần , đến năm 2020 những mô hình trang trại bền vững sẽ được phát triển đồng bộ , khai thác có hiệu quả và ổn định hơn .
Đến năm 2020 , Việt Nam phấn đấu cơ bản trở thành nước công nghiệp .
Đến năm 2020 , chất lượng nước nói chung đã bị ô nhiễm đến mức báo động , không thể dùng để nuôi trồng thuỷ sản được nữa .
Đến năm 2020 , chất lượng nước ngầm bị giảm sút nghiêm trọng , thậm chí có thể gây sụt lún địa tầng và cạn kiệt nguồn nước ngầm .
Đến năm 2020 có khoảng 5 trường Đại học được xếp hạng trên 100 trường ở các nước ASEAN , và có 2 trường đại học được xếp hạng trong 200 trường Đại học trên thế giới .
Đến năm học này thì Sơn đang làm luận văn tốt nghiệp Trường đại học Vinh .
Đến nơi , chúng tôi thấy vệt bánh xe còn mới , kiềng bị đập phá , tô hứng rớt đầy dưới đất , mủ cao su tung toé khắp nơi .
Đến nơi , nhìn quanh , trong ngôi nhà tranh dột nát có cái bàn thờ mới lập còn nghi ngút khói hương .
Đến nơi , từng nhóm xô thùng lỉnh kỉnh nối đuôi nhau chờ nước " nhỏ giọt " , thật khổ .
Đến nơi , xin nước ngọt của anh em hải quân đổ đầy can đưa ra thúng thì trời xẩm tối .
Đến nơi giao con , bà Lụa ôm chặt lấy con nức nở : " Tui không bỏ con !
Đến nơi khoảng 3 g sáng , họ thả bừa xuống biển .
Đến nơi thấy sóng biển mà sợ .
Đến nơi thấy đông người nhưng không có văn nghệ " ...
Đến phòng kiểm định KC , tôi được chứng kiến không ít kiểu tiêu tiền vô tư đến ... ngây ngô .
Đến phường Bắc Hồng , xe 53N-2229 rẽ vào quán 359 Hồng Lĩnh .
Đến phố Nguyễn Khuyến , vào đầu xóm Dân Chủ , Thuỷ đi một mình vào gõ cửa một gia đình đầu xóm .
Đến phủ thủ tướng thì ông Mẫu đã về nhà .
Đến quá 12 g , nhiều doanh nghiệp trẻ bận việc vẫn ghé toà soạn để ký tên và lấy biểu mẫu danh sách về cho các đồng nghiệp cùng tham gia .
Đến quán , bà Tuyết đon đả mời ngồi và sai cô con gái đi bưng bê đủ các loại cá ngựa sống và cả cá ngựa chết để giới thiệu .
Đến quán Đức Loan , chủ quán bảo nhân viên tiếp thị đang ... bận khách .
Đến rạng sáng 14 - 7 , thi thể của hai trong số bốn thuyền viên mất tích đã được tìm thấy và dự kiến sẽ được đưa vào đất liền sáng hôm nay 15 - 7 .
Đến rồi lại đi
Đến rứa mà cuối cùng cũng chỉ có năm hộ theo .
Đến sau giải phóng , ông Nguyễn Văn Binh cho tôi biết là ông đã đóng cổng dinh Độc Lập vì sợ lực lượng Lôi Hổ vào làm bậy vào giờ chót .
Đến sáng , nhìn quanh không còn thấy đảo Côlin và chiếc tàu QN-2326 đâu cả mà chỉ thấy bốn bề mênh mông biển , gió và sóng , cả ba chẳng biết mình ở nơi đâu .
Đến sáng 2 - 9 , nhiều tuyến đường thuộc khu vực quận 6 , 11 vẫn còn ngập nước sau cơn mưa tối 1 - 9 .
Đến sáng 29 - 4 tôi mới chính thức nhận chức , nhưng thật ra nhiệm vụ thì tôi nhận trước đó từ mấy ngày rồi .
Đến sáng 30 - 4 , từ vùng 4 chiến thuật , tướng Nguyễn Khoa Nam - tư lệnh quân đoàn 4 - báo cáo bằng điện thoại hiện đang bị tấn công ở ba nơi : Vĩnh Bình , Bạc Liêu và cách sân bay Trà Nóc 3 km .
Đến sáng hôm sau khi anh em tổ sửa bể đến đào lại , phát hiện ra ngay điểm bể nên khắc phục nhanh chóng .
Đến sáng hôm qua cá đã tấp vào sát ghe của gia đình em Võ Xuân Vương ( 17 tuổi , người trong thôn ) .
Đến sáng ngày 21 - 3 , cũng chỉ mới có KFC bán món gà rán , các nhãn hiệu gà rán khác tại TP. HCM chưa có thông báo gì về thời điểm bán trở lại món ăn này .
Đến sân bay Cao Hùng thì đã khuya .
Đến sân bay Nội Bài ( Hà Nội ) , đoàn của Tilô liền đáp ôtô đến ngay Vườn quốc gia Cúc Phương ( Ninh Bình ) .
Đến tham dự buổi lễ , bạn Xuân Phương , hiện đang học lớp 6 Trường Ngô Tất Tố , đã không kìm được sự ngưỡng mộ của mình với Trung Sơn : " Nhà em cũng nghèo , nhưng không thể sánh được với nỗi khổ của anh Sơn .
Đến tháng 10-2003 , báo đã chuyển cho quĩ xây cầu Nông Sơn 1.912.890.952 đồng và gia đình nạn nhân 286.870.000 đồng do trên 3.000 bạn đọc và đơn vị ủng hộ .
Đến tháng 10-2003 , hồ sơ hoàn tất và chuyển lên ban quản lý dự án thuỷ điện Buôn Kuôp để chi trả tiền bồi thường giá trị vườn cây cho các hộ dân thuộc diện giải toả .
Đến tháng 11-2003 dự án kết thúc , giao cho địa phương quản lý , có năm người được chọn trở lại vào tổ bảo vệ , trong đó có ông Nguyễn Văn Chim ( 54 tuổi ) và ông Nguyễn Văn Phương ( 52 tuổi ) là những người tham gia từ đầu .
Đến tháng 2-1966 , tổ này lại ném lựu đạn vào quán ăn làm chết và bị thương bốn tên .
Đến tháng 3 , 4 tai nạn đã giảm .
Đến tháng 5-2004 , dịch lại tái nhiễm trên đàn vịt ở tỉnh Quảng Ngãi và trên đàn cút ở tỉnh Vĩnh Long .
Đến tháng 6-1965 cả Vịnh Mốc bị máy bay ném bom đốt trụi ...
Đến tháng 7-2002 , VPHUHM đã làm thủ tục chuyển nhượng quyền sử dụng đất cho CTDGAG với tổng giá trị 30.080 m2 đất là 4,5 tỉ đồng , thấp hơn giá đất thị trường vào thời điểm chuyển nhượng khoảng 20 lần .
Đến tháng 8-1996 , anh quyết định cai nghiện tại nhà .
Đến tháng 8-2003 công ty lại tiếp tục báo động đỏ tình hình ô nhiễm nghiêm trọng nguồn nước đầu nguồn sông Sài Gòn ...
Đến tháng 9-2002 , ngay sau khi được nhận bằng tốt nghiệp Đại học Ngoại thương , Mai Thanh Hải chuyển về công tác tại Phòng quản lý xuất nhập khẩu Hà Nội ( thuộc Bộ TM ) .
Đến tháng ba vừa qua , 24 vụ xét xử hình sự và hành chính đã được tiến hành , trong đó có 10 vụ liên quan đến quan chức cao cấp của chính phủ ( hai thứ trưởng , hai giám đốc địa phương cơ quan hành pháp , một giám đốc sở thuế ... ) .
Đến tháng chín , khi sinh viên mới vào trường chúng tôi sẽ tăng thêm 55 chuyến nữa , tập trung trên các tuyến đông khách giờ cao điểm .
Đến tháng sau H. sa vào thế giới MU rồi lún vào đó .
Đến thăm hai cơ sở điều trị bệnh nhân AIDS , điều phối viên thường trú Liên Hiệp Quốc tại VN Jordan Ryan đã thốt lên : " Các BS , nhân viên y tế ở đây đúng là những người anh hùng " .
Đến thăm họ trong căn hầm rộng khoảng 6 m2 , Hạnh , cô vợ với cái bụng to vượt mặt đang ngồi ủ rũ đếm tiền chuẩn bị cho chuyến vượt cạn một mình nơi đất khách và cả chi phí cho người bế con về quê nội gửi khi con được 3 tháng tuổi .
Đến thư viện , nhìn từng tập sách chữ Braille dày cộp mới hiểu rõ điều cô nói .
Đến thế kỉ 16 , môn đấu quyền xa xưa của Hi Lạp – La Mã đã trở thành một hoạt động ưa chuộng của giới trung lưu và thượng lưu ở nước Anh trong phong trào phục hưng .
Đến thế kỷ 19 , các văn kiện chính thức của triều Nguyễn nhiều lần đề cập tới vùng lãnh thổ này khi mô tả các hoạt động thể hiện vai trò quản lý của Nhà nước VN ( hay Đại Nam ) và vùng lãnh thổ này được thể hiện rất rõ ràng trên Đại Nam nhất thống toàn đồ vẽ thời Minh Mạng với ghi chú địa danh là Vạn Lý Trường Sa .
Đến thềm dinh tôi thấy có một xe jeep và một xe GMC chở đầy lính vũ trang .
Đến thị trấn Tri Tôn , cánh đồng ấp 3 lúa đang trổ đòng đòng nhưng lởm chởm chỗ có chỗ không .
Đến thời mở cửa , thị trường bung ra hàng loạt loại kính mới , đặc biệt là hàng Trung Quốc đẹp mà giá thì rẻ như bèo , nghề sửa kính ở đây thành chết trôi .
Đến thời điểm hiện nay , hầu hết các dự án thực hiện trên lãnh thổ Việt Nam đều là đơn mục tiêu .
Đến thời điểm hiện nay có gia đình đã bán trên 200 gốc , còn những hợp đồng vận chuyển đào đến các tỉnh khác cũng đã bắt đầu rục rịch .
Đến thời điểm hiện tại tổng tiến độ hoàn thành dự án đạt 75 % .
Đến thời điểm kiểm tra , chủ đầu tư chỉ mới san lấp cát , đang làm bờ kè , tiến độ thi công chậm 67 tháng , gấp sáu lần thời gian qui định .
Đến thời điểm này Bà Rịa - Vũng Tàu có tất cả 55 dự án đầu tư với tổng vốn đăng ký lên tới hơn 3.000 tỉ đồng .
Đến thời điểm này còn 32 công trình chưa hoàn thành việc san lấp mặt bằng .
Đến thời điểm này nhóm đã lý giải được câu hỏi này chưa ?
Đến thời điểm này nước sông cạn chưa gây thiệt hại lớn cho các công ty vận tải thuỷ , nhưng theo một chuyên viên phòng kinh doanh Công ty Vận tải thuỷ 1 ( Tổng công ty Đường sông miền Bắc ) , đơn vị này đã phải điều chỉnh lịch trình chạy tàu , phà vận tải .
Đến thời điểm này đã phân bổ hết số tiền trên " .
Đến toa sau không có tiền , bác sĩ Khương và điều dưỡng Thanh mỗi người đã cho tôi mấy trăm ngàn để vô thuốc cho cháu " .
Đến trung tuần tháng 6-2004 , các cơ quan chức năng phát hiện dịch xảy ra ở một số tỉnh đồng ĐBSCL , cụ thể tại Cần Thơ và Sóc Trăng .
Đến trung tuần tháng mười một vừa qua , Mười Mẫn đã chắc nịch với cây thanh long chấm thuốc , ông nói về " vũ khí sinh học " VSL1 và về trang trại thanh long với những lời đầy hứa hẹn .
Đến trung tâm thị xã , các tuyến đường như Nguyễn Công Trứ thì giá đất càng được đẩy lên rất cao .
Đến trưa 10 - 4 , tình hình được vãn hồi , yên bình trở lại trên các buôn làng , thôn xóm .
Đến trưa bà con gom lại được một bầy bò , cột anh giữa hai con bò , lùa đi , đưa anh vào làng .
Đến trước cửa nhà , tôi gọi : " Nhồng ơi , Nhồng " .
Đến trước năm 1975 , chính quyền Nguỵ Sài Gòn tiếp tục duy trì Toà án phong tục ở cấp tỉnh và quận .
Đến trước thang máy , Bùi Quang Thận thấy ... lạ quá nên nhất quyết không vào .
Đến trạm hai , bổn cũ soạn lại , chúng tôi cũng lọt qua .
Đến trụ sở Công an thành phố Nam Định hôm đó là một cô gái mảnh dẻ , nước da trắng hồng , gương mặt tươi sáng với hàng răng ngọc và đôi mắt thông minh .
Đến trụ sở công an phường mới biết té ra khi chúng tôi làm việc có người đứng trên lầu nhìn xuống thấy mấy người lò dò trong đêm nên cứ tưởng ăn trộm .
Đến trực tiếp địa chỉ nêu trên thì chủ nhà cho biết " đây là nhà riêng , không có ban quản lý hay chủ đầu tư công trình nào cả " !
Đến tuổi tới trường , bố mẹ Maika lại phải mướn một " bà Tây " dạy kèm .
Đến tận bây giờ , nhiều người trong chúng ta vẫn sợ ... lây khi có dịp phải đến Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới , Bệnh viện Nhi T.Ư ... , nơi được phân công điều trị bệnh nhân nhiễm viêm phổi do virus .
Đến tận bây giờ tôi vẫn không quên được cảm giác hãi hùng và xót thương lúc đó " .
Đến tận chiều mùng 1 Tết mà chợ vẫn chưa giải quyết xong lượng rác thải của những phiên chợ giáp Tết .
Đến tận những ngày sau Cách mạng Tháng Tám , những cụ ông cụ bà sống lâu năm nơi đây nhớ lại : " Vài ngày là thấy xác người đàng mình bị Tây giết lẫn xác Tây , Việt gian tấp vào hai bên bờ " .
Đến tối , bom đạn ngơi dần , chị Xâng và chị Lãnh trở về .
Đến tối 23 - 8 , dù nỗ lực tìm kiếm nhưng vẫn chưa tìm thấy xác hai nạn nhân .
Đến tối 30 - 6 , tình trạng gà chết hàng loạt tiếp tục xuất hiện tại trại chăn nuôi của ông Trần Văn Lý , ở ấp Thuận Trị , xã Bình Tân , huyện Gò Công Tây .
Đến tối hôm qua , theo thông tin riêng của Tuổi Trẻ , tại khu tập thể trại heo giống tại ấp Tân Long ( xã Long Thạnh , huyện Vĩnh Lợi ) và một trại gà đẻ tại xã Phong Thạnh Đông A , huyện Giá Rai ( Bạc Liêu ) cũng đã có dấu hiệu gà chết hàng loạt nhưng chưa rõ nguyên nhân .
Đến tối thì lệnh chỉ còn xin lẻ tẻ .
Đến tối mịt những túp lều be bé của người Ơ Đu mới hiện lên trong nhập nhoà ánh điện cù ( bóng đèn được thắp sáng nhờ tuôcbin nhỏ đặt dưới suối ) ở lưng chừng ngọn núi cao .
Đến tổng thống Đềga tự phong
Đến vùng hạn
Đến vùng này , nhìn lên , tôi đã thấy hàng ngàn hecta rẫy đất dốc phủ một màu xanh mát .
Đến vị trí trên có 4 học sinh trường PTTH Hoà Vang đi trên 2 xe đạp băng qua khoảng trống giữa hai dải phân cách .
Đến với buôn làng các anh phải tự học dần dần , bây giờ ai cũng thạo tiếng dân tộc .
Đến với họ là những người bạn trẻ của TP với trái tim nhiệt huyết sẵn sàng từ bỏ những đam mê " lăn theo trái bóng tròn " , chấp nhận là " người ngoài cuộc " trong các cuộc vui ăn mừng chiến thắng của người dân TP ...
Đến với văn phòng , người dân sẽ được cung cấp thông tin mà mình quan tâm với mức độ chính xác và đúng pháp luật .
Đến xã Chư Pơng , huyện Krông Búc ( Đắc Lắc ) , chúng tôi gặp những cô gái Êđê đang ra ngoài dốc rẫy hứng những giọt nước cuối cùng gùi về dùng .
Đến xã thấy không phải vậy , nhiều bà con đã bỏ về .
Đến Đông Khê , chúng tôi dừng xe uống cà phê trong một quán ven đường .
Đến điểm cháy thứ hai , nơi một mũi do lực lượng kiểm lâm đảm trách đang tập trung chữa cháy , chúng tôi thấy ngọn lửa cũng đang bùng phát dữ dội .
Đến đoạn ngã ba trạm 2 cảnh sát giao thông , một hành khách muốn xuống , ra đến gần cửa xe bỗng khách lưỡng lự không xuống xe nữa , chờ xuống ở trạm sau .
Đến đoạn đường chỉ còn cách nhà khoảng 200 m thì họ bất ngờ bị hai chiếc xe máy chở các thanh niên đeo khẩu trang , đội nón , mặc áo mưa ép sát .
Đến đâu anh em cũng được sự trợ giúp của bà con xóm làng lúc sề khoai luộc , khi bữa cơm đạm bạc mà ấm lòng .
Đến đâu nó cũng được những công ty bảo vệ chuyên nghiệp và những bảo tiêu giỏi nhất bảo vệ hết sức nghiêm ngặt .
Đến đây , VKS lại tìm ra cái lỗi chết người khi cả ba HĐ được xã " chuẩn y " không có ghi ngày tháng ký kết ; hơn nữa giá tiền chuyển nhượng tính chung chưa tới 1/4 giá thực mua bán .
Đến đây , bà thuê 3 ha đất của ông Hiệp - một cán bộ huyện - với giá 180 giạ lúa tới mùa .
Đến đây , nếu chịu khó đi lùng và biết trả giá , bạn sẽ có thể mua được những món hàng " độc " : những bánh xe luân hồi do chính người Tây Tạng làm bằng tay ( không phải loại sản xuất hàng loạt ) , những bộ đánh lửa truyền từ đời này sang đời khác ( ngày nay những người Tây Tạng ở ngoại ô vẫn sử dụng loại này ) ... Thấy chúng tôi có vẻ ham thích và có một chút hiểu biết về Tây Tạng , ông chủ dẫn tôi vào " kho " để lựa .
Đến đây , nếu để ý bạn sẽ thấy gần như mỗi người Tây Tạng đi đâu cũng xoay trên tay bánh xe mani ( một ống đồng xoay trên một trục thẳng đứng ) để nhắc nhở rằng cuộc đời là một vòng miên viễn .
Đến đây , tiến sĩ Benjamin lại xuất hiện , tỏ vẻ thông cảm , hướng dẫn ông đi theo con đường gần hơn là qua Trung Quốc , bỏ 5.200 USD vào tài khoản 8100010015961 ở Bank of China , chi nhánh Ningbo , số 139 Yanhang street , Ningbo city .
Đến đây các " thượng đế " đã phần nào hình dung ra sản phẩm mình định mua là giả hay thật rồi .
Đến đây mới biết những tấm hình đó đã được chụp tại studio ngay trong khu lăng mộ .
Đến đây phần thắng bước đầu thuộc về phía bên bán , vì nếu vô hiệu thì buộc phải huỷ HĐ , đúng như yêu cầu của bên bán .
Đến đây thì thật là chấm hết .
Đến đây ông Oanh im lặng .
Đến đêm đau dữ dội nhưng BS chỉ cho thuốc uống và truyền dịch tới sáng .
Đến đúng 9 giờ sáng 10-5-1965 Bác đặt bút viết dòng đầu tiên cho di chúc , đó là câu : " Tài liệu tuyệt đối bí mật " .
Đến đường Mậu Thân , tôi mới nhận được một máy .
Đến được trường , nhưng không qua được các bậu cửa , bậc thang , thầy cô và bạn bè phải thay nhau cõng anh .
Đến đầu buổi chiều cá mới chết và đã được chôn cất ngay trước lăng thờ của thôn .
Đến đầu giờ chiều 27 - 2 , cả đoàn mới xuất phát từ Tạ Hộc về điểm tập kết cách thị trấn Hát Lót thuộc tỉnh Sơn La khoảng vài kilômet .
Đến đầu mùa thu , khi đã có mưa lại mua bò chở ra nuôi .
Đến đầu ngã năm Ô Chợ Dừa , đèn đường chớm vàng , lái xe cài số phóng vụt qua , đến giữa ngã năm lái xe bẻ cua tay trái suýt đâm thẳng đầu chiếc xe Wave màu xanh do một thanh niên lái .
Đến đầu những năm 1990 , không ít đơn vị kinh tế đưa quân tiến công vào khai phá Đồng Tháp Mười , nhưng phần lớn đều gặp thất bại vì chưa hiểu nhiều về đất phèn .
Đến đầu năm 2001 , Quang chỉ đạo cho Trần Ngọc Giao rút tiếp tiền từ tài khoản của ba công ty Laverton , Talika và Interpet tại Deustche Bank , đổi ra USD để chuyển cho Hà , Thường và Chính .
Đến đầu tháng 7-2004 căn nhà của anh chị vẫn còn y nguyên như vậy , nhưng bất ngờ Đài truyền hình huyện Yên Thành lại phát tin về kết quả chiến dịch làm nhà " đại đoàn kết " của xã Trung Thành , trong đó có hình ảnh căn nhà mới của vợ chồng anh Lý .
Đến đầu tháng mười một này , Ninh Thuận đã phải chịu đựng gần 200 ngày của mùa khô khắc nghiệt .
Đến địa phận tỉnh Bình Định thì xe 53N-8324 bắt tất cả hành khách phải qua xe 60L-2291 .
Đến ấp Trà Cổ ( xã Bình Minh , huyện Trảng Bom ) hôm qua chúng tôi không khỏi bàng hoàng khi chứng kiến có đến 3 cái đám tang ở gần nhau , trong đó hai em Huỳnh Bảo Hưng và Hồ Đình Khả chỉ nằm cách nhau 20 m .
Đến nơi , tàu đổ phải lòn dưới thân tàu , tui thấy người nằm la liệt .
Đến nơi , tôi thật sự ngạc nhiên khi thấy trong cái phân xưởng mênh mông ồn ã của nhà máy có một chiếc nôi nhỏ bé và cô độc .
Đến nỗi một quốc vụ khanh cùng hàng chục quan chức các nước phương Tây cũng tìm về quê ông xem diệt chuột ...
Đề cao tính tự chủ của trường đại học .
Đề cập mức khởi điểm chịu thuế , phiên họp lại tiếp tục nóng lên .
Đề cập tới việc đẩy mạnh giao lưu văn hoá , dạy và học tiếng Việt cho thế hệ Việt kiều trẻ , Phó thủ tướng cũng chỉ đạo Bộ Giáo dục và đào tạo phải tích cực đưa ra các phương thức mới như soạn sách giáo khoa trên đĩa CD hoặc đưa giáo viên VN trực tiếp sang mở các lớp học tiếng Việt , trước mắt ở những địa bàn lân cận như Thái Lan , Lào , Campuchia ...
Đề cập vấn đề này , nhà báo Huỳnh Sơn Phước của Tuổi Trẻ cũng cho rằng nếu không tuân thủ nguyên tắc của thị trường sẽ tạo ra những " tiền đề có sức cám dỗ lớn đối với tham nhũng " , ví dụ như cơ quan hành pháp vừa quản lý kinh tế vĩ mô vừa quản lý doanh nghiệp , chính phủ và UBND các tỉnh thành vẫn còn là chủ sở hữu , chủ đầu tư , khách hàng lớn nhất của nền kinh tế ...
Đề cập đến vấn đề này , lãnh đạo Khu Quản lý giao thông đô thị nói rằng đã bàn giao ranh quản lý duy tu đường cho CII , việc bàn giao sau thời gian bảo hành là trách nhiệm của Công ty TNXP .
Đề nghị Sở GTCC TP HCM làm rõ vụ việc và xử lý nghiêm minh .
Đề nghị TP sớm khắc phục việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát
Đề nghị cho " nộp tiền " thay cho " góp đất " !
Đề nghị chặn dòng rác thải tràn về thành phố
Đề nghị cung cấp cho Thanh tra Nhà nước các tài liệu liên quan đến các dự án trên " .
Đề nghị các nước phối hợp kiểm soát ma tuý tổng hợp
Đề nghị các đồng chí tính lại con số kết dư , vì ở đây không phải là con số kết dư thật .
Đề nghị cơ quan chức năng trả lời !
Đề nghị của EVN về tăng giá điện tới đây sẽ còn phải được Bộ Công nghiệp cùng với các bộ ngành khác và EVN tính toán lại , nghiên cứu lại tính hợp lý , thời điểm hợp lý của đề án để quyết định là có nên tăng giá điện hay không báo cáo với Chính phủ .
Đề nghị của Tổng công ty Điện lực VN ( EVN ) về tăng giá điện tới đây sẽ còn phải được Bộ Công nghiệp cùng các bộ ngành khác và EVN tính toán lại .
Đề nghị hỗ trợ tiền sử dụng đất cho thân nhân người có công với cách mạng
Đề nghị khu phố cổ Hà Nội trở thành di sản thế giới
Đề nghị kiểm soát chặt chẽ giá thuốc và giá dịch vụ khi sử dụng các kỹ thuật chẩn đoán , có phác đồ điều trị chuẩn và thống nhất cho tất cả các đối tượng đến KCB để không có sự phân biệt đối xử với người bệnh BHYT .
Đề nghị kiểm điểm trách nhiệm lãnh đạo Seaprodex VN
Đề nghị lãnh đạo UBND , HĐND hãy đối thoại trực tiếp với chúng tôi " .
Đề nghị miễn thuế sử dụng đất nông nghiệp
Đề nghị này lập tức nhận được sự tán đồng của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An .
Đề nghị này được nhiều người ủng hộ , nhưng rồi không hiểu sao lại đi vào im lặng .
Đề nghị phạt 20 doanh nghiệp vi phạm chế độ BHXH
Đề nghị thanh tra việc xây dựng trái phép tại khu vực Thanh Đa , Bình Thạnh
Đề nghị thu hồi 4.217 m2
Đề nghị thường trực UBND TP sớm có cuộc họp với Sở Giao thông công chánh , Sở Tài chính , ban quản lý dự án , chủ đầu tư , UBND quận 4 , 7 , huyện Nhà Bè và các doanh nghiệp lớn chịu ảnh hưởng để bàn biện pháp khắc phục .
Đề nghị truy tố 8 bị can đã " chia chác hàng triệu USD "
Đề nghị tăng " trần thanh toán " bảo hiểm y tế thêm 10 %
Đề nghị tăng đầu tư phát triển y tế
Đề nghị xem xét lại việc thu phí đường Huỳnh Tấn Phát
Đề nghị xử lý các cá nhân , cơ quan có trách nhiệm ... Bộ trưởng Phúc cho rằng tình trạng này đã được kiểm soát tốt hơn .
Đề nghị đình chỉ sinh hoạt Đảng đối với ông Lương Quốc Dũng
Đề nghị đồng chí chủ tịch UBND tỉnh trực tiếp giao nhiệm vụ , chỉ đạo đoàn thanh tra và báo cáo kết quả lên Thủ tướng Chính phủ " .
Đề phòng khan hiếm các biệt dược quen dùng
Đề tài sẽ khảo sát thực địa , điều tra mẫu tìm hiểu nguyên nhân tác động công tác tuyên truyền , vận động , giáo dục nâng cao nhận thức cộng đồng ; góp phần đưa ra các giải pháp phù hợp về môi trường xanh - sạch - đẹp trong thời gian tới ; thực hiện hai mô hình xanh - sạch - đẹp tại trường học hoặc chung cư và việc phân loại xử lý rác tại một tổ dân phố ..
Đề tài sẽ là một bất ngờ ngạc nhiên " .
Đề tài được đánh giá cao .
Đề xuất 3 mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cao
Đề xuất miễn học phí cho đối tượng xoá đói giảm nghèo
Đề xuất điều chỉnh phí nước thải
Đề án có còn nhằm tác dụng loại trừ tiêu cực trong cơ chế bổ nhiệm ?
Đề án không đặt ra mục tiêu nhằm loại trừ tiêu cực trong cơ chế bổ nhiệm nhưng nó cũng có ý nghĩa đó , bên cạnh mục tiêu cao nhất là chọn được cán bộ tốt .
Đề án nghiên cứu của thạc sĩ Dư Phước Tân - hiện là trưởng phòng quản lý khoa học và hợp tác , Viện Kinh tế TP - nhận định phần lớn các hộ ( 87 % hộ điều tra ) cho rằng môi trường sống của họ đã cải thiện rất nhiều so với nơi ở cũ trước kia .
Đề án trên nhằm tìm ra người thực tài để đưa vào vị trí lãnh đạo .
Đền bù giải toả chậm , tăng gần 50 tỉ đồng !
Để " chữa cháy " , công ty đã lập tức ra thông báo chuyển đến các đại lý vé số , in các tờ rơi thông tin nội dung thay đổi và liên tục thông báo trên truyền hình .
Để " kết nối " đường ống thoát nước từ trong nhà ra miệng hố ga , đơn vị thi công đòi DN " chung " 4 triệu đồng .
Để " sửa sai " , ngày 15-5-2001 Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ nêu rõ : " Việc trực tiếp phân phối thuốc nhập khẩu của Zuellig tại thị trường VN chỉ được tiến hành trong ba năm , kể từ khi bắt đầu hoạt động là tháng 9-2001 .
Để " tiếp thị " , hai anh chở máy đi khắp nơi trong Đồng Tháp Mười .
Để " đỡ thừa thãi " đất đai , ông Bắc tự ý đào ao rộng tới 1.000 m2 với lý do " làm chỗ xử lý chất thải công nghiệp " ...
Để Bayon luôn nở nụ cười
Để Chính phủ công nhận thành phố loại 1 thì phải có qui hoạch càng nhanh càng tốt .
Để PCSDDTE có hiệu quả , theo qui định , cùng với nguồn kinh phí đã cấp của trung ương , mỗi tỉnh , thành phố đều phải bố trí thêm ngân sách của địa phương để thực hiện PCSDDTE tại địa phương mình .
Để Vịnh Mốc tồn tại như hôm nay , trở thành một biểu tượng của cuộc chiến đấu của người dân đất lửa , bao nhiêu máu xương , nước mắt , mồ hôi đã đổ xuống .
Để anh em xua đuổi voi , lãnh đạo lâm trường đã phân phát cho 13 trạm gác 13 can dầu hoả 20 lít .
Để biến phương châm trên thành hiện thực , Nhà nước ta hiện nay cần phải thực hiện đồng bộ một số giải pháp sau .
Để biết rõ hơn , Nguyễn Sự tự " giải mã " bằng cách hằng ngày lục tìm ở thư viện , hỏi mượn bạn bè những tài liệu cũ về sự hình thành của phố cổ Hội An .
Để biết thực hư ra sao , chúng tôi đã lên xe Thuận Thảo như những hành khách ngược xuôi trên nhiều tuyến đường ...
Để biết được các thông số này , tôi cho rằng phải làm sao cho các giao dịch trở về với giá trị thật của nó bằng cách ngành thuế không thu thuế trước bạ , thuế chuyển quyền trên mức giá khai trong hợp đồng mà thu theo giá do ngành thuế định ra .
Để bào chữa cho Lê Văn Trí ( tội " giết người " ) , LS đã vào trại giam , dầm mưa đi tìm địa chỉ trong khu xóm lao động để biết Trí là một đứa trẻ không cha , bị mẹ vứt bỏ cho bà ngoại từ khi còn đỏ hỏn , lớn lên như cỏ dại , không được giáo dục , không được thương yêu .
Để bán được đất khu vực tứ giác , rất nhiều chủ đất tư nhân đồng ý cho đóng trước khoảng 1/3 số tiền , còn lại góp sau làm nhiều đợt .
Để bóng được làm người
Để bù đắp , ngành đường sắt dự kiến tăng 5 - 10 % giá cước ( vé ) hành khách tàu nhanh và tàu Thống Nhất tuỳ loại tàu , loại ghế .
Để bảo toàn bí mật , chỉ có nhóm chỉ huy chiến dịch khoảng mươi người đóng ở trụ sở dinh quốc khách , còn anh em các đội xung kích mang tên " Sao chổi " , " Sao xẹt đánh xong là biến ngay , không được chạy về đây .
Để bảo vệ vườn quốc gia Phong Nha - Kẻ Bàng ( rộng 85.000 ha , một tài sản quí hiếm của quốc gia , vì không chỉ là rừng mà còn là nơi ẩn mình của hệ thống hang động Phong Nha - được quốc tế công nhận là hệ thống hang động nước đẹp nhất thế giới và Tổ chức Unesco công nhận là di sản thiên nhiên thế giới ) , ban quản lý đã triển khai nhiều dự án , trong đó có việc khoán cho người dân sống trong các vị trí xung yếu việc chăm sóc và bảo vệ một diện tích 10.000 ha .
Để bảo đảm sự liên tục của quyền lực , đặc biệt quyền điều hành , cai quản đất nước , " giải quyết các vấn đề hành kì chính sự " các quốc gia trên thế giới chú trọng tính liên tục của quyền lực hành chính bằng hệ thống các quan chức , công chức hành chính , bằng cách áp dụng chế độ " công chức chức nghiệp " trong hành chính , xác định ngạch , bậc công chức hành chính , hoặc áp dụng chế độ " việc làm " , chế độ " việc làm " kết hợp với chế độ " chức nghiệp " .
Để bảo đảm tiến độ và làm đúng qui trình thi công trên công trường , chúng tôi đã yêu cầu các đơn vị ngay trong tháng 9-2004 phải lập ngay các bãi tập kết vật tư để chủ động thi công xây dựng .
Để bảo đảm tính hiệu lực trong hoạt động của cơ quan này thì các quyết định của nó không thể bị kháng nghị và có giá trị bắt buộc thực hiện đối với tất cả các cơ quan khác trong bộ máy nhà nước .
Để bảo đảm tính liên tục của quyền lực hành pháp và quyền lực hành chính đòi hỏi bộ máy hành chính được tổ chức một cách thống nhất , đồng bộ chịu sự điều hành từ một trung tâm thống nhất đó là Chính phủ và đứng đầu Chính phủ là Thủ tướng .
Để bảo đảm việc " không chụp hình " , còn có một lực lượng bảo vệ đông đảo luôn rảo quanh các bàn đánh bài cũng như một hệ thống camera đến vài chục cái được gắn trong khu vực chơi bài .
Để bắt đầu trận đấu , đội giành quyền giao bóng được quyết định bằng cách tung đồng xu .
Để che mắt chính quyền , những buổi đàn cơ tiếp điển thường diễn ra ngay sau những bữa tiệc với những lý do tế nhị như kỷ niệm ngày cưới vợ chồng thầy ... Khách có ... chức sắc về , " thầy " thoải mái đăng đàn , đồng tử tha hồ lên đồng thuyết pháp trong quang cảnh khói hương nghi ngút , tín đồ sì sụp áo khăn khấn lạy ...
Để chi vậy ?
Để cho ra vẻ tin cậy hơn , nhiều nơi còn in cả số giấy phép hành nghề do Sở Y tế cấp , song đó là giấy phép gì và phạm vi hành nghề của những cơ sở này tới đâu thì ít người biết rõ .
Để cho sang , chữ ta cũng phải thảo theo lối thư pháp , nghĩa là cũng loằng ngoà loằng ngoằng .
Để cho điểm mỗi đòn đánh , đòn đó không bị ngăn chặn hay bảo vệ và phải trúng đích với diện tích tiếp xúc hợp lệ của găng , đòn đó phải trúng đích vào phần trước của đầu hay thân thể kể từ thắt lưng trở lên .
Để chuyển tiền đã đăng ký vào quĩ , kể từ sáng nay ( 20 - 9 ) bạn đọc trong cả nước hãy đến bưu cục gần nhất để chuyển đến toà soạn báo Tuổi Trẻ : 161 Lý Chính Thắng , P. 7 , Q. 3 , TP. HCM .
Để chuyển hướng cơ bản từ công tác điều tra sang công tác khắc phục hậu quả chất độc hoá học , ngày 01 tháng 3 năm 1999 , Thủ tướng Chính phủ Việt Nam đã giải thể Uỷ ban 10-80 và ra Quyết định số 33 / 1999 / QĐ - TTg thành lập Ban Chỉ đạo Quốc gia khắc phục hậu quả chất độc hoá học do Mỹ sử dụng trong chiến tranh ở Việt Nam ( Ban Chỉ đạo 33 ) .
Để chuẩn bị bức thư , mà thực chất là bản kiến nghị kêu gọi công lý cho nạn nhân chất độc da cam , ông Nhân đã suy nghĩ rất nhiều trong suốt những ngày trước cuộc gặp gỡ .
Để chuẩn bị cho cuộc sống ở quê nhà , tôi đã lập công ty hai năm qua , chuyên về kinh doanh địa ốc , xe máy , ôtô , điện máy ...
Để chuẩn bị cho nội dung này , đoàn thư ký kỳ họp đã gửi văn bản thăm dò ý kiến ĐB thông qua các trưởng đoàn ĐB QH .
Để chuẩn bị cho đợt kiểm tra , Bộ GD - ĐT yêu cầu các trường phải báo cáo về bộ trước ngày
Để chính xác , cần phải có sự tham gia của cơ quan kiểm dịch độc lập , chẳng hạn như Trung tâm Thú y vùng tại TP. HCM hoặc Cục Thú y .
Để chúng không phá hoại lâm trường , họ chỉ dùng lửa để xua đuổi .
Để chúng lên đất khô , chỉ mấy giây sau chúng đã tự bốc cháy hệt như lúc ông A Yol làm tại trụ sở uỷ ban ...
Để chúng ăn hết , cần giảm bớt lượng thức ăn , như vậy vừa có tác dụng phòng bệnh vừa đỡ lãng phí .
Để chúng tôi có thể hình dung người Thái đã " đính chính " những sai sót của đấng tạo hoá ra sao , bác sĩ Sukit đã mở máy vi tính cho chúng tôi xem những đoạn video clip .
Để chăn nuôi đạt hiệu quả kinh tế cao phải biết phương pháp chăm sóc , nuôi dưỡng phù hợp .
Để chơi trọn vẹn một trận đấu bóng dài 90 phút , cầu thủ cần một sức khoẻ và độ bền lớn vì tuỳ theo vị trí , họ phải di chuyển ( chủ yếu là chạy ) trên quãng đường tổng cộng dài từ 6 đến 11 km .
Để chương trình đạt hiệu quả to lớn hơn , Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu : giải pháp quan trọng hàng đầu và phải tiến hành khẩn trương là tạo chuyển biến cơ bản về cơ cấu ngành nghề theo hướng phát huy lợi thế , phát triển cây , con có giá trị hàng hoá cao .
Để chấn chỉnh công tác cung ứng , sử dụng thuốc trong bệnh viện hoạt động tích cực và hiệu quả , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến yêu cầu giám đốc các bệnh viện phải có trách nhiệm đảm bảo mua thuốc chữa bệnh theo danh mục thuốc chủ yếu sử dụng tại cơ sở khám chữa bệnh ; không để người bệnh điều trị nội trú phải tự mua thuốc ; chịu trách nhiệm mọi hoạt động của nhà thuốc bệnh viện , cung ứng đủ thuốc đảm bảo chất lượng .
Để chắc chắn hơn , anh Danh chuyển tai nghe cho anh Đính kiểm tra lại .
Để chắc ăn , anh đóng một cây trụ giữa nhà , giống như trụ của chùa Một Cột , rồi chằng bốn cọng dây cáp ở bốn góc để giữ nhà không xê dịch .
Để chắc ăn hơn , cậu ta nung một con dấu bằng sắt trong lửa rồi gí lên mông từng con trâu .
Để chống " tận gốc " MBH kém chất lượng , đoàn thanh tra sẽ công bố rộng rãi trên các phương tiện thông tin đại chúng về các địa chỉ sản xuất , buôn bán MBH không đạt chất lượng .
Để chủ động trong phòng chống dịch trên lợn , tiến sĩ Quang Anh cho rằng cần có sự chỉ đạo thống nhất của Chính phủ .
Để chủ động trong phòng chống dịch và phát triển sản xuất , chăn nuôi , Thủ tướng yêu cầu các vùng trước đây đã xảy ra dịch bệnh và các vùng có nguy cơ tiếp tục áp dụng các biện pháp kiểm soát dịch bệnh nghiêm ngặt , hướng dẫn các cơ sở chăn nuôi , hộ gia đình chỉ trở lại chăn nuôi khi đã đảm bảo vệ sinh thú y và thời gian qui định .
Để chứng minh , luật gia Triển xuất trình ba văn bản mà theo ông đó là tình tiết mới , chứng tỏ Chính phủ và Bộ NN & PTNT có liên quan về vấn đề vốn của Công ty Tiếp thị .
Để chứng minh lời nói của mình , ông Trọng dùng một cành cây khuấy xuống mặt nước .
Để chứng minh thêm , ông Nguyễn Đức Hoan - chủ tịch Agtek - đã dẫn ra một điển hình " rùng rợn " : Công ty TNHH quốc tế Chutex ( Bình Dương ) đã nhận được 1.247.440 tá cat .
Để chữa cháy cho các công trình kịp tiến độ , ban quản lý các công trình tìm một đường thoát tạm thời : lập phương án đền bù cho từng quận , huyện ( để xé nhỏ , giải quyết từng phần ) , sử dụng một số nhà chung cư , quĩ đất đã có của dự án khác để bố trí tái định cư cho dự án đang dở dang ... Nếu được , cách này cũng là giật gấu vá vai , làm bị động cho các dự án khác .
Để cuộc chơi thêm phần mạo hiểm , Ibrahim tuyên bố sẽ không chịu trách nhiệm nếu du khách ... rơi khỏi lưng lạc đà do chúng bị khuỵu chân trên cát .
Để cân đối được thu , chi :
Để cây giống có tỉ lệ sống cao và chất lượng tốt , nơi đặt vườn gieo ươm cần phải có các điều kiện sau :
Để có " thuốc bổ " cho các anh , chị nói bà con kiếm hà thủ ô , củ cây lạc tiên nấu sệt lại bỏ vào chai .
Để có chỗ ngủ , ngày nào người phụ nữ liệt nửa người này phải ngồi giữ chỗ từ xế trưa ... Chị có một cái tên khá đẹp : Thái Thiên Thanh .
Để có chỗ ở , chị Tâm đã phải bỏ ra hơn 30 triệu đồng làm lại toàn bộ hệ thống trần nhà , vách tường , nhà vệ sinh , hệ thống cửa bị nứt ...
Để có các hạt đất như vậy , cần có sự hoạt động liên tục của vi sinh vật qua hàng nghìn năm để tạo ra được chất mùn làm liên kết các hạt đất lại thành đất có cấu tượng .
Để có kinh phí nuôi bọn trẻ , ông dạy chúng nghề mộc , nghề sợi , đan lát , làm hương .
Để có một Hội An như hôm nay , có một người trong suốt hai nhiệm kỳ làm chủ tịch đã dành trọn tâm huyết cho việc bảo tồn Hội An .
Để có một phần lương thực , thực phẩm bán cho lượng công nhân gần 2.000 người đang làm việc trên công trường xây dựng Nhà máy thuỷ điện A Vương ngay tại Mà Cooih , người dân đã ra sức chăn nuôi , trồng trọt .
Để có một thị trường bất động sản lành mạnh và phát triển .
Để có mức lương 34 triệu đồng / tháng
Để có nguồn nhân tài cho ba lĩnh vực , ông Thi cho biết dự án sẽ tuyển chọn những cử nhân chất lượng cao , cán bộ tốt nghiệp đại học có thành tích công tác tốt và học sinh giỏi , học sinh năng khiếu từ các trường chuyên , lớp chọn .
Để có nguồn tài liệu ít ỏi , ông phải thuê người dịch các sách chuyên ngành của nước ngoài .
Để có nhiều tiền từ việc kê toa , BS T. còn buộc bệnh nhân sau khi mua thuốc tại nhà thuốc BV phải đem thuốc vào cho bà ta kiểm tra , hòng ghi vào sổ số toa bán được để tính doanh số với TDV . Ở BV chuyên khoa D. chúng tôi cũng được TDV cho biết một số BS " ăn dày " hoa hồng là các BS H. , M. , B.N. , N ... .
Để có những sản phẩm bắt mắt mà người tiêu dùng không phân biệt nổi này , Tuấn phải nhập linh kiện kính đồng bộ từ gọng , mắt đến từng con ốc , từng mác kính ... đặt hàng tận bên Trung Quốc .
Để có oxy tiếp tế , họ thả ống nhựa xuống và dùng máy nổ nén không khí để tiếp oxy .
Để có số vốn đầu tư nói trên , theo Houtrans , cần có sự tham gia của khu vực tư nhân với hình thức BOT .
Để có sự khẳng định chắc chắn , ông mua hơn 800 tấn đất sét với bốn tàu nhỏ đi biển vào Vũng Tàu bán cho nhà máy sản xuất của Công ty Dầu khí ( nhà máy đầu tiên sản xuất bentonite ở VN , theo công nghệ Hoa Kỳ ) .
Để có thêm nhiều chữ ký , tôi nghĩ chúng ta cần thêm nhiều điểm ký tên nữa .
Để có tiền chơi MU , T. phải vay mượn bạn bè , thiếu cả tiền nhà trọ ... Rồi sau đó viết thư về nhà gạt mẹ của mình là phải mua sách vở , học thêm Anh văn , vi tính ... Chỉ tội nghiệp người mẹ , tuy lớn tuổi nhưng vẫn phải còng lưng trên đám ruộng để nuôi sự học của con , cứ tưởng thật nên đã vét sạch lúa trong bồ đem bán gửi tiền cho cậu quí tử tiêu hoang .
Để có tiền chữa bệnh , đứa con gái lớn 13 tuổi phải bỏ học theo chị vào TP. HCM . Hai mẹ con thuê nhà ở trọ , hằng ngày đi bán vé số kiếm tiền chữa bệnh .
Để có tiền nuôi vợ và mua sữa cho con , người chồng phải khập khiễng chống nạng đi bán vé số từ sáng sớm đến tối mịt .
Để có tiền đưa con đi BV , bà hỏi mượn một chủ vườn trồng hành .
Để có vốn đầu tư cần tận dụng vốn vay ODA , huy động vốn , thu phí giao thông và áp dụng các biện pháp kinh tế để hạn chế phương tiện xe cá nhân .
Để có được " tay nghề " cứng như thế , gamer phải bỏ ra một tháng trời với số giờ ngồi bên máy mỗi ngày cả chục tiếng đồng hồ .
Để có được chuyến về Tết lần này , từ mấy tháng nay chị Lan đã âm thầm chuẩn bị : dong xe đi sớm hơn từ 1 - 2 giờ sáng , về muộn tận quá giờ ngọ , bánh xe lăn qua nhiều con đường hơn , những thứ phế thải chất sau xe chị cũng mỗi ngày mỗi nặng , cồng kềnh hơn .
Để có được chứng nhận này chính quyền Phố Đông đã chi 120 triệu USD để giải toả hoàn toàn 3.000 căn hộ và 60 trụ sở doanh nghiệp để biến 100.000 m
Để có được cuộc sống như hôm nay , con đường đi của họ cũng đầy chông gai .
Để có được mấy bó bắp xanh để bán , bác Huệ cũng phải trần ai .
Để có được một gốc mai vàng ưng ý , người chơi mai Điền Hoà đã phải cất công chăm , tỉa không dưới năm năm trời .
Để có được nguồn nhân lực đáp ứng yêu cầu công nghiệp hoá , hiện đại hoá và từng bước phát triển kinh tế tri thức thì việc đầu tiên là phải chuẩn bị điều kiện cơ sở cho con người cho công việc này .
Để có được những địa hình karst dạng tháp , chuông với các sườn vách dốc , các đồng bằng ven rìa rộng lớn , các thung lũng kéo dài , ... khối karst Tràng An - Bích Động phải trải qua những giai đoạn tiến hoá lâu dài .
Để có được sản phẩm đạt chất lượng , ngoài yếu tố máy móc thiết bị , hai yếu tố quan trọng là nguyên vật liệu và tay nghề lao động .
Để có được thu nhập này họ phải " cày " đủ việc : đóng phim , quay truyền hình , quay minh hoạ ca nhạc - quảng cáo ... ; ai có thể diễn hài , năng động thì chạy show tỉnh , tụ điểm .
Để có được tuyệt tác để đời ngàn năm này , các vị vua Khơme đã huy động hàng ngàn thần dân và nô lệ đục đẽo ngày đêm , công việc kéo dài hơn 100 năm và được xem là công trình kéo dài nhất của nền văn minh Angkor .
Để có đất cho công sở và phát triển hạ tầng đô thị , tỉnh đã lấy hơn 50 ha đất nông nghiệp của 115 hộ nông dân vùng Đồng Phú , Nam Lý .
Để có mặt đúng 7 g tại lớp , anh bắt đầu đi từ 5 g sáng , đi mãi rồi cũng đến ... Anh may mắn có một khu vườn với 300 chậu cây cảnh , đó vừa là nguồn sống , vừa là niềm vui của đời anh .
Để có thể ra nước ngoài làm việc , người lao động phải có kĩ năng nghề nghiệp và trình độ ngoại ngữ nhất định theo yêu cầu của chủ sử dụng .
Để có thể từng bước xây dựng được Nhà nước pháp quyền Việt Nam cũng như để thực hiện được mục tiêu mà Đảng ta đã đề ra là : " Tiếp tục đổi mới tổ chức và hoạt động của Quốc hội .
Để có thể từng bước xây dựng được nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa ở nước ta , chúng tôi cho rằng trong thời gian tới , tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước ta cần phải được tiếp tục đổi mới theo các hướng sau :
Để có thể xuất hiện tại các diễn đàn LHQ , Ksor Kok đã tham gia Đảng cấp tiến xuyên quốc gia ( TRP ) năm 2001 .
Để công bằng , tôi đề nghị tăng thu nhập cho CSGT từ nguồn tiền xử phạt vi phạm , cứ định kỳ ba tháng , sáu tháng hoặc một năm luân chuyển địa bàn CSGT một lần " .
Để công việc làm ăn thuận lợi , ban ngày chị còn đi bán , ban đêm đi học thêm tiếng Nga .
Để cảnh cáo cầu thủ phạm lỗi , trọng tài sẽ sử dụng biện pháp nhắc nhở , nặng hơn là phạt thẻ vàng và nặng nhất là phạt thẻ đỏ .
Để cố định tàu chứa dầu này , đòi hỏi VSP phải có một hệ thống xích neo đạt tiêu chuẩn kỹ thuật .
Để cứu 10 ngư dân trên chiếc tàu bị nạn PY90312 trên vùng biển cách đảo Phú Quí 180 hải lý , thiếu uý Ry đã liên lạc được gần 10 chiếc tàu khác và phải thuyết phục hơn một ngày liền mới có ba chiếc tàu đến lai dắt .
Để doanh nghiệp , doanh nhân Việt Nam hội nhập kinh tế thành công , chúng ta phải xây dựng môi trường kinh doanh minh bạch trong chính sách để hạn chế nảy sinh tiêu cực ; phải có một hệ thống pháp luật đảm bảo rằng ai đi ngược lại văn hoá kinh doanh ấy sẽ phải chịu tổn thất về mặt kinh tế nhiều hơn so với những ai tôn trọng và bảo vệ nó .
Để doanh nhân tăng cường tố chất sáng tạo - đổi mới , phải phát triển các cơ sở đào tạo , cung cấp cho xã hội kiến thức kinh doanh nói chung và cung cấp cho các nhà kinh doanh những kiến thức kinh doanh chuyên nghiệp .
Để duy trì tốc độ tăng trưởng kinh tế cao và bền vững , phải phát huy cao độ nội lực , đồng thời kết hợp sử dụng hiệu quả ngoại lực .
Để dịch cuốn sách này , nghe nói nhà vật lý Phạm Văn Thiều đã phải tìm đến sự giúp đỡ của các vị hoà thượng , đại đức !
Để dựng lại một phần di tích lịch sử này ( đã bị bom đạn Mỹ san phẳng trong những năm chiến tranh phá hoại ở miền Bắc từ 1965 - 1972 ) , ngày 7-10-2001 UBND tỉnh Quảng Bình đã phê duyệt dự án khả thi số 2814 về phục hồi , tôn tạo lại di tích cửa Đông thành Đồng Hới với tổng số tiền gần 1 tỉ đồng .
Để em hát cho anh chị nghe nhé ...
Để giải quyết những phức tạp về kỹ thuật , công ty đã phải mời kỹ sư của Công ty tư vấn Tecdi vào đóng quân tại công trường để xử lý trực tiếp .
Để giải quyết nạn " thuê dấu " đang rất phổ biến do có nhiều " giấy phép con " , KTS Nguyễn Văn Tất đề xuất : " NĐ nên xác định cơ sở hành nghề căn bản hợp pháp là văn phòng tư vấn thiết kế của KTS hoặc nhóm KTS có giấy phép hành nghề hợp lệ ( ban hành qui định riêng ) và theo nội dung tư vấn đăng ký ... " .
Để giải quyết số đồng hồ còn lại , từ nay đến cuối năm công ty phải lắp đặt thêm ít nhất 30.000 m đường ống .
Để giải quyết tình trạng bất hợp lý kéo dài hàng chục năm qua , Công ty Cấp nước vừa kiến nghị bổ sung một số điểm về qui định cung cấp , sử dụng nước và bảo vệ công trình cấp nước do UBND TP ban hành trước đó .
Để giải quyết tình trạng này , Viện đã tổ chức một cuộc thanh tra gắt gao và đưa ra những hình phạt cứng rắn cho những công ti vi phạm luật lao động , bao gồm cả phiếu cung cấp bảo hiểm y tế và bảo hiểm thân thể .
Để giải quyết tình trạng trên , Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội đã kiến nghị với UBND TP điều chỉnh các văn bản quản lý nhà nước có liên quan và đề xuất các biện pháp .
Để giải quyết tình trạng trên , sở vừa thông báo với hành khách khi đăng ký thẻ vé xe buýt tháng nên đăng ký tối đa ba tuyến và sở sẽ đáp ứng tối đa ba thẻ .
Để giải quyết vấn nạn giao thông thì đang tập trung đầu tư hệ thống vận tải công cộng ; hiện từng bước đưa hệ thống cảng ra ngoài để giải phóng lượng xe , dành đường cho vận tải công cộng ; nghiên cứu xác định hệ thống cốt nền để chống ngập căn cơ hơn ... Vấn đề lớn như vậy không phải một sớm một chiều mà làm được .
Để giải quyết vấn đề này , Bộ Y tế đã có quyết định thành lập tổ thẩm định hồ sơ nhập khẩu thuốc , gồm đại diện của nhiều vụ , cục , bộ phận thuộc Bộ Y tế nhằm đảm bảo tính khách quan .
Để giải quyết vấn đề này , trước hết cần nhận diện chính xác vai trò và giá trị đích thực của luật tục trong mối quan hệ của chính nó với pháp luật , sau đó xác định phương hướng và giải pháp giải quyết mối quan hệ đó trên cơ sở tính đến khả năng thực hiện giải pháp đề ra .
Để giải quyết vấn đề này , trước tiên cần phải đánh giá và dự báo những biến động về các điều kiện tự nhiên và tài nguyên thiên nhiên , kinh tế - văn hoá - xã hội của toàn bộ các vùng biển và thềm lục địa cũng như dải đất liền ven biển .
Để giải quyết vấn đề này , tác giả xin mạnh dạn đưa ra một số đề xuất sau : Trước hết , cần nghiên cứu để bổ sung , hoàn thiện khung luật pháp Việt Nam nhằm tạo cơ sở pháp lí vững chắc cho đạo đức kinh doanh
Để giải quyết vấn đề nói trên , chúng tôi đề nghị phân nhóm phân loại ảnh hưởng của thay đổi khí hậu đến bệnh tật dựa trên phương thức tác động của khí hậu đến bệnh tật .
Để giảm bớt các thủ tục , tránh phiền hà cho dân , UBND TP Đà Nẵng quyết định thành lập tổ công tác liên ngành ( gọi là tổ công tác 60 / CP ) với thành phần gồm các cơ quan liên quan đến công tác xét cấp giấy chứng nhận ( GCN ) .
Để giảm bớt độc hại cho thuỷ sinh vật và cho con người , người ta thực hiện một số biện pháp sau :
Để giảm chi phí vận chuyển , đã xảy ra tình trạng tài xế vượt trạm , né trạm , chạy vào đường cấm bất chấp an toàn giao thông , gây hệ quả xấu rất lớn cho xã hội .
Để giấu lỗ và có thể tiếp tục vay vốn ngân hàng , liên tục trong ba năm liền ( 1999 - 2001 ) , Nguyễn Kao Tường yêu cầu phòng kế toán quyết toán kinh doanh ... lời , có năm giấu lỗ lên đến 100 tỉ đồng .
Để giết thời gian , ông lôi những đồng tiền VN trong ví ra ngắm nghía cũng vì thói quen nghiên cứu , sưu tầm tiền cổ của nước Đức .
Để gây cười phải diễn được động tác sai , hỏng - chẳng hạn như nhào lộn hỏng .
Để góp phần giải quyết vấn đề này , chúng tôi tập trung vào mấy điểm chủ yếu sau đây : - Tư tưởng Hồ Chí Minh và quan điểm của Đảng về hội nhập quốc tế nói chung , hội nhập về giáo dục nói riêng .
Để góp phần hoàn thiện dự án thí điểm phát triển nhân tài và huy động sự đóng góp có tính giải pháp cho một chiến lược mang tầm vóc quốc gia này , báo Tuổi Trẻ mở diễn đàn : " Nhân tài đang ở đâu ? "
Để góp phần khắc phục tình trạng khủng hoảng này , vị Đại sứ Mĩ đề ra một số biện pháp nhằm " giúp các quan chức và các thể chế giáo dục của Việt Nam đạt được những mục tiêu sau đây : - Đưa chương trình giảng dạy của Mĩ vào một loạt lĩnh vực .
Để góp phần vào việc tìm hiểu thực trạng và giải pháp chống lạm phát ở Việt Nam trong hai giai đoạn trên đây , tác giả bài viết này sẽ tập trung phân tích và so sánh những nét tương đồng và khác biệt về tính chất , mức độ và nguyên nhân lạm phát , các biện pháp chống lạm phát và tác động của những biện pháp này ở Việt Nam trong các thời kỳ trước và từ khi đổi mới .
Để hiểu tại sao người ta lại cất công đi vào sa mạc hoang vu khắc nghiệt để gọt giũa nên một viên ngọc lộng lẫy đến thế cho muôn đời sau .
Để hoàn thành , gia đình bác đã bỏ ra gần hai tháng ở nhờ và 70 triệu đồng .
Để hoàn thành nhiệm vụ tư pháp sắp tới , ngành tư pháp tập trung xây dựng đội ngũ cán bộ trong sạch , vững mạnh , xem đây là yếu tố " mang tính quyết định trong việc thực hiện cải cách tư pháp " .
Để hoàn thành đúng hạn định này , các ngành phải làm nhanh , quyết liệt .
Để hoàn tất hồ sơ yêu cầu bồi thường , ông đã phải tốn thời gian gần hai tháng trời đi nhiều nơi xin xác nhận , chi phí đi lại và thời gian thu thập hồ sơ , chờ đợi nhận bảo hiểm cũng vượt quá khoản tiền nhận được !
Để hình thành thị trường điện lực cạnh tranh , nhiều thành viên trong cơ quan thẩm tra đề nghị : dự luật cần qui định rõ rằng đơn vị truyền tải , đơn vị điều độ hệ thống điện quốc gia do nhà nước độc quyền quản lý , còn sản xuất điện , phân phối điện , ... có thể được sở hữu bởi nhiều thành phần kinh tế .
Để hạn chế lây lan dịch cúm gà , các cơ quan chức năng đã tăng cường hoạt động kiểm tra , truy bắt nhưng tình trạng gà lậu nhập về có vẻ như vẫn không giảm .
Để hạn chế thiệt hại , chi phí khi cứu các tàu bị nạn , thiếu uý Nguyễn Ngọc Ry nghĩ đến phương án hướng dẫn sửa chữa tàu bị hỏng máy ngay ngoài khơi qua máy bộ đàm .
Để hạn chế tình trạng gián đoạn của quyền lực hành chính ở nước ta trên thực tế đã tiến hành bỏ bớt những khâu cấp không cần thiết trong bộ máy của các bộ , cơ quan ngang bộ , cơ quan thuộc Chính phủ ( bỏ phòng ở bộ , bỏ các ban thuộc Uỷ ban nhân dân cấp xã ) , còn các nhà khoa học đã đưa ra phương án giảm bớt các cấp hành chính địa phương , đặc biệt là đối với các cấp chính quyền đô thị .
Để hạn chế tình trạng học mẹo , học tủ , trong vòng 3 tháng , Phòng Quản lý sát hạch & cấp GPLX đã tập trung tổ chức biên soạn và đưa vào áp dụng bộ đề thi sát hạch lý thuyết cấp GPLX mô tô hạng A1 và A2 với 1 số nội dung chỉnh sửa cho phù hợp với điều kiện thực tế khi tham gia giao thông .
Để hạn chế xe máy và các phương tiện lưu thông cá nhân , theo đề xuất của ông , TP. HCM có làm theo cách này ?
Để hết tình trạng " chậm tiến độ , yếu kém chất lượng " ?
Để hội nhập kinh tế thành công , chúng ta phải xây dựng văn hoá kinh doanh Việt Nam dựa trên những giá trị văn hoá truyền thống và hiện đại , phải biết tiếp thu , chọn lọc những giá trị tích cực từ những nền văn hoá kinh doanh hiện đại của các nước trên thế giới để áp dụng phù hợp cho riêng mình , để biến chúng thành lợi thế cho mình .
Để hội nhập sâu , rộng hơn sau khi gia nhập WTO , chúng ta cần nắm bắt cơ hội tiếp cận thị trường quốc tế về hàng hoá và dịch vụ .
Để khai thác được nguồn lợi hải sản xa bờ có hiệu quả , từ năm 1997 , Nhà nước ta đã có chủ trương và cung cấp vốn ưu đãi cho việc đóng tàu , mua sắm trang bị đánh bắt xa bờ , đồng thời cũng ban hành một số cơ chế chính sách ưu đãi nhằm đẩy mạnh chương trình khai thác hải sản ở các vùng biển xa bờ .
Để khách quan sẽ mời đại diện thanh tra nhà nước , Bộ Tài Nguyên - Môi trường cùng dự và trong điều kiện cho phép sẽ trực tiếp truyền hình để cán bộ và nhân dân TP tiện theo dõi ; nếu vẫn chưa ổn thì bước cuối cùng là đưa vụ việc ra toà hành chính .
Để không phải " chết nhục " ở khúc sông Tiêu , cô Cúc " nấm " đã tự mình lên Hà Nội mày mò học cách làm nấm tại Trung tâm Công nghệ sinh học , thực vật Viện Di truyền ( Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn ) mấy tháng liền .
Để khắc phục , theo ông Ninh , Công ty Cát Thịnh phải cho người trồng dặm .
Để khắc phục , tổng thanh tra cho rằng các bộ ngành và Thanh tra Nhà nước cần tăng cường công tác thanh - kiểm tra trách nhiệm giải quyết khiếu nại , tố cáo .
Để khắc phục sự trơn trợt của mặt đường , một vài người đã xúc cát đổ lên vũng lầy nhưng biện pháp này không hiệu quả bởi nước cống vẫn tiếp tục trào lên cuốn trôi lớp cát .
Để khắc phục tình trạng này , theo tôi , phải công khai mời tư vấn phản biện trước khi quyết định đầu tư để tìm ra phương án tối ưu nhất .
Để khắc phục tình trạng này pháp luật Việt Nam quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ có thể do Thủ tướng Chính phủ thực hiện , trừ những vấn đề buộc phải giải quyết trên phiên họp .
Để khắc phục tình trạng trên , Toà hành chính cần phải được chú trọng kiện toàn để đủ khả năng xét xử chính xác các vụ kiện hành chính , qua đó bảo vệ được người dân chống lại sự lạm dụng quyền hành của cán bộ và cơ quan nhà nước , đồng thời " Cần chuyển thẩm quyền giải quyết đơn thư khiếu kiện của công dân trong các cơ quan hành pháp hiện nay sang tố tụng tư pháp .
Để khắc phục tình trạng trên , theo chúng tôi , Quốc hội phải được tiếp tục đổi mới theo hướng tăng thêm số uỷ ban thường trực cho các chủ đề lập pháp của Quốc hội để mỗi đại biểu Quốc hội chỉ có thể tham dự vào một uỷ ban , chuyên nghiên cứu về một lĩnh vực nhất định như tài chính , đất đai , doanh nghiệp ... nhờ vậy , họ tập trung được hoạt động của mình vào lĩnh vực đó .
Để khắc phục xói lở bờ sông phía Nam , khơi dòng chảy để bù lượng nước cho sông Thu Bồn phục vụ nước tưới cho hơn 2.000 đất canh tác và nước sinh hoạt cho hơn 600 nghìn dân vùng hạ lưu và thành phố Đà Nẵng , công tác đầu tư gấp rút để chỉnh trị sông Quảng Huế là việc làm cấp thiết .
Để khắc phục điểm yếu , ta cần chuyển dịch mạnh cơ cấu đầu tư theo hướng tăng đầu tư Nhà nước để phát triển các ngành dịch vụ và một số ngành sản xuất với công nghệ cao cho phù hợp xu hướng phát triển kinh tế dịch vụ và kinh tế tri thức ; đẩy mạnh XKDV , mở rộng các loại hình dịch vụ XK như dịch vụ y tế , giáo dục , xây dựng , kiểm toán , bảo hiểm ... và phát triển XK các loại dịch vụ tạm nhập tái xuất , chuyển khẩu , chuyển tải , quá cảnh ...
Để khỏi mang tiếng là đến Nepal mà không biết thế nào là dãy núi Himalaya , nhiều du khách được khuyên hãy dậy sớm ngắm mặt trời mọc .
Để khởi động dự án , bà Thanh đã bỏ tiền tỉ mở một con đường nhựa hơn 1 km từ trung tâm Ngọc Thanh vào phía thung lũng , dân quanh vùng bây giờ quen gọi là " đường bà Thanh " .
Để kiếm thêm một chút ngoài tiền đền bù , sau nhiều ngày đêm suy nghĩ , nghiền ngẫm các qui định về áp giá đền bù , ông P. đã tìm ra một " chiêu " mới .
Để kiếm được tiền công 50.000 - 60.000 đồng / ngày , ông Hồi phải ngậm hơn 1 kg chì mỗi ngày để kết vào lưới .
Để kiểm chứng , chúng tôi tìm đến một số hộ dân làm ruộng trong khu vực đang xảy ra tình trạng cá chết và thật sự lo lắng khi một nông dân cho biết có đến 80 % nông dân dùng thuốc trừ sâu để diệt ốc bươu vàng .
Để kiểm chứng thời gian sinh trưởng , ông đào cả hang chuột bắt được 14 con chuột cái , một chuột đực đem về nhốt chung .
Để kiểm soát giá cả một số mặt hàng thiết yếu đối với sản xuất và đời sống như lương thực , thuốc chữa bệnh , xăng dầu , sắt thép , ximăng ... , Chính phủ áp dụng các chính sách và biện pháp chủ động cân đối sản xuất và nhập khẩu với tiêu dùng và xuất khẩu , tăng dự trữ quốc gia ( cả dự trữ nhà nước , dự trữ của doanh nghiệp và dự trữ trong dân ) nhằm ứng phó với những tình huống bất thường .
Để kiểm tra lại một số thông tin trong câu chuyện kể của mẹ cháu bé , ngay trong chiều thứ bảy ( 3 - 1 ) , chúng tôi đã tìm được một số bức ảnh của người đàn ông mà cháu bé tố cáo là đã hãm hại cháu .
Để kích thích hạt giống nảy mầm , người ta thường dùng các biện pháp sau :
Để kết án ai đã phạm một tội ác kinh tế , thì việc xác định người đó có ý định thu vén lợi nhuận cá nhân là điều kiện nghiêm ngặt .
Để kịp khánh thành công trình vào đúng dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng ĐBP , các đơn vị liên quan đã phải xin ý kiến đoàn kiểm tra của Chính phủ cho làm tạm một số hạng mục .
Để lo cuộc sống của lũ trẻ , ông thành lập một công ty hỗ trợ và phát triển việc làm .
Để làm chậm tốc độ diện tích đất trống bị " hẻo " dần , biện pháp qui hoạch " hộ khẩu " hiệu quả nhất ở đây chính là những lăng mộ gia đình .
Để làm cơ sở hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận QSHN & QSDĐ , TP sẽ tổ chức đợt kê khai đăng ký nhà đất bổ sung ( thực hiện trong quí 4 - 2004 ) .
Để làm nghề cứng , người học nhanh nhất cũng phải từ năm năm trở lên và phải có tâm huyết , đam mê , không đặt nặng vấn đề kinh tế .
Để làm nổi bật giá trị của khu du lịch này , trong đó cần nhấn mạnh tới mục tiêu phát triển du lịch sinh thái , cần phải nhận thức đầy đủ về giá trị khoa học và thẩm mĩ của các cảnh quan .
Để làm rõ những sai phạm này chỉ có cơ quan điều tra công an mới có đủ thẩm quyền .
Để làm tốt việc tham gia đấu tranh chống tham nhũng , tiêu cực trong xã hội , trước hết Mặt trận phải vận động được nhân dân phát hiện , phản ảnh về những biểu hiện tham nhũng , tiêu cực đó .
Để làm xong một con tàu nhỏ phải bỏ ra hai đến bốn ngày , vậy mà bán chỉ 15.000 - 20.000 đồng .
Để làm được điều này , ngoài việc hình thành các đô thị vệ tinh , ưu đãi về chính sách , nên xây chủ yếu là nhà cao tầng với giá cho thuê một năm khoảng 1 / 40 giá trị công trình .
Để lại vài con gà trắng làm giống , đổ một đống cát làm đệm cho con gà tây mái đen , hai vợ chồng anh làm công việc ... hỗ trợ gà tây trắng phối giống .
Để lạt mềm buộc chặt BS , nhiều CT lên kế hoạch " săn đầu người " ở BV - thật ra là săn lùng những BS , dược sĩ " có tiềm năng " để o bế bằng cách chi hoa hồng cực mạnh .
Để lấy " người vợ VN trẻ tuổi , sức khoẻ tốt và còn trinh nguyên ( ? ) " các chú rể Hàn Quốc sẽ đến văn phòng môi giới xem ảnh các cô gái đăng ký tìm chồng , ảnh chụp toàn thân mặc áo dài .
Để minh chứng điều này , anh tắt chiếc quạt gió và cởi trần .
Để mạch máu này chảy được thông suốt , cá nhân người đại biểu phải mở lòng đón nhận những bức xúc của người dân với tinh thần trân trọng , đồng cảm , chia sẻ và cùng lao vào việc với dân .
Để mở rộng hoạt động , uỷ ban đã đổi tên thành Phong trào Phụ nữ đòi quyền sống , đoàn chủ tịch đi khắp các tỉnh miền Tây , miền Đông xây dựng được hàng loạt hệ thống chân rết lớn mạnh .
Để mục sở thị màn làm đẹp nghe có vẻ hấp dẫn nhất trong các kiểu " tút nhan sắc " bình dân , tôi ghé vào tiệm săn sóc da mặt - thẩm mỹ MD nằm trong một con hẻm trên đường Điện Biên Phủ .
Để nghe nhạc , bạn hãy dùng điện thoại ( kể cả điện thoại cố định ) gọi vào số máy 19001255 , sau đó bấm phím số 5 .
Để nghe nhạc hay hơn , để thấy người bay bổng , để nhảy " bốc " hơn , để lắc điệu nghệ hơn và không biết mệt .
Để ngoài sổ sách 4,619 tỉ đồng ...
Để người làm công thành ông chủ
Để người nghèo không còn vay nóng
Để người dân có khả năng mua được một căn hộ chung cư , chủ trương của TP là sẽ chỉ hoàn thiện bên ngoài , còn bên trong căn hộ làm thô , tuỳ theo ý thích , điều kiện , chủ sử dụng sẽ tự hoàn thiện sau , để giảm bớt chi phí .
Để người dân sống tốt hơn thì các dự án dân sinh cho dù chỉ thuần tuý kỹ thuật như cầu , đường , cảng cũng phải hướng đến nhiều hơn một mục tiêu .
Để nhanh chóng dập dịch bệnh , bộ đã đề nghị Chính phủ yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh có dịch phải công bố dịch , không được giấu dịch .
Để nhanh chóng hội nhập với sân chơi WTO , Việt Nam cần tích cực tham gia các hoạt động và diễn đàn WTO về thương mại dịch vụ .
Để nhân giống thuần chủng đạt kết quả :
Để nhìn ảnh có thể vai cõng tay dắt tụi nó mà mình yên tâm .
Để nhẹ gánh cho chồng và gia đình , chị đang từng ngày vật lộn với bệnh tật và tự vượt qua khó khăn bằng cách đến các phòng bệnh hỏi thăm có ai cần gì thì chị làm .
Để nâng cao chất lượng dịch vụ , phải nỗ lực từ hai phía .
Để nâng cao chất lượng nguồn nhân lực và nước ta có thể chủ động hội nhập kinh tế thế giới và khu vực có hiệu quả chỉ có giải pháp vừa cơ bản , vừa cấp bách là phát triển , đổi mới , nâng cao chất lượng giáo dục đào tạo một cách toàn diện , gắn kết giáo dục và đào tạo với nghiên cứu khoa học , công nghệ và bám sát , thậm trí đi trước một bước yêu cầu phát triển kinh tế đất nước .
Để nâng cao hiệu quả của thuốc và khắc phục nhược điểm nêu trên , cần đảm bảo các yêu cầu :
Để nâng cao năng lực cạnh tranh trên thị trường , thời gian này công ti đã đồng loạt triển khai các dự án đầu tư mới nhằm mở rộng sản xuất - kinh doanh , đầu tư phát triển các sản phẩm mới ( bánh trung thu , Layer Cake , chocolate ) , xây dựng Nhà máy Bánh kẹo Biên Hoà 2 ... nên số nợ ngân hàng gia tăng .
Để nâng cao thu nhập hàng tháng cho chi tiêu hàng ngày , 42,5 % công nhân phải làm thêm giờ , đặc biệt là những người làm trong ngành may mặc và thuộc da .
Để nó hoạt động lại , các nhà lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng lẫn công nhân toa xe , cầu đường , gác ghi ... gắn bó với con đường sắt này suốt nhiều tháng trời cật lực lao động trong cảnh thiếu đói , cơ cực .
Để nói có sách , mách có chứng , cô mời một khách hàng vừa nâng ngực cho chúng tôi xem .
Để nói lên tác dụng mạnh của nhung hươu , người Kẻ Mơ Quỳnh Lưu - Nghệ An hay truyền miệng nhau về chuyện ăn nhung hươu có người bị nứt da , nứt thịt , đến nỗi nước vàng chảy ra hôi hám .
Để phát huy các thế mạnh của khu du lịch sinh thái Tràng An - Bích Động , cần phải phân tích , đánh giá được đặc điểm cảnh quan , sinh thái và những vấn đề môi trường hiện tại , đặc biệt là những giá trị về khoa học , thẩm mĩ và kinh tế của các cảnh quan , hệ sinh thái , từ đó đề xuất khai thác sử dụng hợp lí tài nguyên , hướng tới phát triển bền vững .
Để phát triển công nghiệp phần mềm các chuyên gia lập trình viên trong nươc cần phải được tập trung lại và được làm việc trong điều kiện cơ sở hạ tầng tốt hơn .
Để phát triển công nghiệp và có đủ sức cạnh tranh trong bối cảnh hội nhập , Việt Nam phải đương đầu trước những thách thức sau :
Để phát triển công nghệ phần mềm nói chung và xuất khẩu phần mềm nói riêng cần một quy hoạch phát triển khoa học .
Để phát triển kinh tế tại khu vực miền Trung , với những lợi thế và tiềm năng có sẵn , Quảng Nam cần phải bứt phá đi lên , xây dựng thành công Khu kinh tế mở Chu Lai và các khu kinh tế , tạo động lực cho khu kinh tế trọng điểm miền Trung .
Để phòng bệnh cho người dân , Bộ Y tế yêu cầu các giám đốc sở y tế địa phương tăng cường giám sát dịch tễ tại tuyến xã , phường xử lý kịp thời những trường hợp mắc viêm phổi do virus .
Để phòng dịch cần vệ sinh nhà cửa , dẹp bỏ những chai lọ tù đọng nước , diệt lăng quăng ... nhưng cần phải làm đồng loạt để tránh muỗi bay từ nơi này sang nơi khác .
Để phản ánh lại cái đau bên ngoài cơ thể , người ta chỉ cần máy ảnh , vài tấm phim , nhưng để lột tả được nỗi niềm ẩn sâu trong đó , Minh phải ngồi nghe từng chuyện đời , rồi sống chung , ăn chung nhiều ngày đêm với họ .
Để phối hợp hành động vì một ASEAN không ma tuý vào 2015 , VN đề nghị Liên Hiệp Quốc và các nước trong khu vực tăng cường quản lý , phối hợp hành động nhằm kiểm soát sản xuất , buôn bán và lạm dụng ATS "
Để phục vụ chiến tranh , phát xít Nhật còn cần rất nhiều nguyên liệu từ những cây trồng có sợi , có dầu như đay , gai , bông , thầu dầu ... nên chúng đã bắt rất nhiều vùng quê nhổ lúa trồng đay và các loại cây trên .
Để phục vụ cho phát triển kinh tế biển và giữ vững an ninh chủ quyền trên các vùng biển , đến nay nước ta đã ký một số thoả thuận trên biển với các nước láng giềng : Hiệp định vùng nước lịch sử Việt Nam - Campuchia ( 1982 ) , Thoả thuận khai thác chung vùng chồng lấn thềm lục địa Việt Nam - Malaysia ( 1992 ) , Hiệp định về phân định ranh giới biển Việt Nam - Thái Lan ( 1997 ) , Hiệp định phân định lãnh hải , vùng đặc quyền về kinh tế và thềm lục địa trong vịnh Bắc Bộ giữa Việt Nam - Trung Quốc ( 2004 ) và Hiệp định phân định thềm lục địa Việt Nam - Indonesia ( 2003 ) .
Để phục vụ khách đi chợ , lựa đồ , mỗi đầu dãy gian hàng được cất bằng tôn đều có dịch vụ chở thuê bằng những chiếc xe đạp ba bánh , còn muốn tự đi thì có thể thuê xe đạp với hàng trăm chiếc cho khách chọn lựa đủ kiểu , đủ cỡ .
Để phục vụ mục tiêu " đột phá " , sự phân tích ở đây chỉ tập trung vào một số điểm " nhấn " của thực trạng , chủ yếu là mặt " tồn tại " , điểm " yếu " , theo quan điểm " hướng tới tương lai " .
Để phục vụ thiết kế các công trình trên biển , năm 1991 Vietsovpetro ( VSP ) có kế hoạch mua sắm một loạt máy tính cấu hình mạnh , được cài đặt sẵn các chương trình phần mềm chuyên dụng .
Để phục vụ tăng gia sản xuất , điều cấp bách trước mắt là phải hàn khẩu xong các quãng đê bị vỡ , củng cố hệ thống đê điều , đắp thêm một số đê mới .
Để phục vụ yêu cầu sản xuất , tháng 8-1991 VSP thông qua Công ty Thương mại dầu khí ( Petechim ) ký hợp đồng với Hãng Sub Marine để mua một kho nổi chứa dầu trên biển - tức là tàu chứa dầu Chi Lăng .
Để qua mắt địch và tập hợp được đám đông , các cô , các má mới nghĩ ra hình thức múa lân .
Để quá muộn , một khi đã trưởng thành sẽ kéo theo nhiều hệ quả không lường được , nhất là về mặt pháp lý " .
Để quản lí một cách nhất quán toàn bộ tiến trình hội nhập , hoàn thiện khuôn khổ pháp lí , tạo dựng môi trường cạnh tranh năng động và cải cách có hiệu quả nền hành chính quốc gia , bên cạnh quyết tâm về mặt chủ trương , Việt Nam cần phải có đội ngũ đủ mạnh từ Trung ương đến địa phương .
Để quản lí tốt hơn hải phận của mình , Nhà Trần đã chia miền ven biển Đại Việt thành 2 khu vực là Hải Đông ( từ Cửa Đáy đến Khâm-Liêm ) và Hải Tây ( chạy dọc theo bờ biển Thanh - Nghệ - Tĩnh trở vào ) .
Để rồi có một ngày bà ôm chặt hai cháu vào lòng , hôn lấy hôn để , thì thầm dặn dò : " Xa hai con ngoại cũng đứt ruột đứt gan lắm , nhưng ở đây ngoại chẳng lo nổi đầy đủ cho hai con .
Để rồi mua hạt giống , lên núi gieo trồng cho vụ sau …
Để rồi vài tháng sau khi tin xe tăng quân giải phóng đã về tới Long Thành , tôi vội trút bỏ bộ đồ lính , ở luôn tại nhà .
Để rộng đường dư luận và cung cấp thêm thông tin cho bạn đọc về vụ việc này , TTO xin trích đăng bài viết của đồng nghiệp báo Công An Nhân Dân .
Để rộng đường lựa chọn , chúng ta hãy tìm hiểu đôi chút về yến sào .
Để rửa vết thương thì có lá trầu ; cứ hái vò lấy nước đem lọc rồi nấu lên cho vào chai .
Để săn kỳ được loại nhà độc trên , trùm Mậu còn dám bao mức lương trên 1 triệu đồng / tháng cho tất cả đám tay chân người bản địa .
Để sản phẩm tân dược có mặt trong danh mục sử dụng thường xuyên của bệnh viện là một quá trình khá " trơn tru " : các bác sĩ nhận làm trình dược viên cho các hãng dược phẩm với mức hoa hồng hấp dẫn , bác sĩ sẽ đề nghị đưa thuốc vào danh mục thuốc do hội đồng thuốc và điều trị bệnh viện duyệt ; các hãng uỷ thác cho các nhà phân phối trúng thầu , sau đó bệnh viện mua lại từ các công ty phân phối này .
Để sản xuất nước lạnh tập trung với qui mô lớn , phương án nên được ưu tiên lựa chọn là sử dụng máy lạnh hấp thụ .
Để sản xuất thành công giống cá này , trung tâm thực hiện nhiều qui trình phức tạp như thuần hoá giống cá bố mẹ phù hợp với khí hậu miền Bắc , sản xuất giống và đưa vào thử nghiệm ...
Để sở hữu " làn da trứng gà bóc " này khách phải tốn 500.000 đồng và trải qua chín công đoạn : tẩy , chà , lột như tẩy tế bào chết , chà cát , đắp bột ngọc trai , đắp cam sữa , lột lạnh , thuốc tẩy .
Để sử dụng tốt nhất tiềm năng của mặt nước cũng như giống nuôi , đồng thời hạn chế sự ô nhiễm của môi trường , cần phải có biện pháp bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản hợp lí :
Để thanh tra thật sự có " uy quyền " , ông Lập đề xuất dứt khoát : " Phải qui định thật rõ và cụ thể trách nhiệm của thanh tra trong các lĩnh vực , cho phép thanh tra được chịu trách nhiệm về kết quả thanh tra của mình .
Để thay đổi tình trạng " kính thưa " đó , nghị định 154 của Chính phủ ban hành mới đây nêu rõ : " Để đơn giản hoá thủ tục , mở đầu diễn văn , báo cáo hoặc phát biểu chỉ " kính thưa " một đồng chí có chức vụ cao nhất của trung ương hoặc địa phương dự buổi lễ , còn lại " kính thưa " chung các đồng chí lãnh đạo , các vị đại biểu " .
Để thi công cống Bảo Định bắt buộc phải ngăn dòng sông này .
Để thoát nước cho Cẩm Định , tỉnh Hải Dương đã tăng cường thêm hai máy bơm tiêu .
Để thu được những khoản phí đó mà lại mất nhiều như vậy thì cái mất nào sẽ lớn hơn , sao TP. HCM không tính toán đến những điều đó và quên mất cái lợi ích chung ?
Để thuận lợi , chúng huy động một đứa trẻ trạc tuổi nạn nhân để làm cò mồi , kèm theo bánh kẹo , đồ chơi để hấp dẫn nạn nhân và thực hiện mưu đồ .
Để thuận lợi cho việc nhận nhuận bút , bạn vui lòng click chuột vào tên của mình hoặc tên bài viết đi kèm để biết ngày tác phẩm của bạn lên Tuổi Trẻ Online .
Để thuận lợi cho việc nhận nhuận bút , bạn vui lòng click đôi chuột vào tên của mình hoặc tên bài viết đi kèm để biết ngày tác phẩm của bạn lên Tuổi Trẻ Online .
Để tháo gỡ " vướng mắc " của quận huyện , ngày 19-6-2001 UBND TP có văn bản chỉ đạo : " Khi giải quyết hồ sơ chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở , các cơ quan nhà nước có thẩm quyền không xem việc có đăng ký hộ khẩu thường trú tại TP là điều kiện bắt buộc " ( công văn số 2014 ) .
Để tháo gỡ một phần khó khăn cho các cơ sở KCB , nhất là giá thuốc tăng trong năm 2003 và đầu 2004 , ngày 13-8-2004 Bộ Y tế ký quyết định chấp thuận điều chỉnh nâng trần thanh toán KCB nội trú thêm 10 % ( có nghĩa tăng 20 % so với mức năm 2003 ) và áp dụng ngay từ năm 2004 .
Để tháo gỡ vướng mắc này , có ý kiến chỉ cần tháo bớt hai ghế - tương đương với hai người khách khoảng 100 kg thì tải trọng xe từ 5,1 tấn còn 5 tấn vừa đủ để đi qua cầu Rạch Tra .
Để thông tin có tính xác thực hơn , suốt cả buổi chiều 30 - 9 chúng tôi " canh me " tại nhà ông Tòng để tìm gặp nhưng không được .
Để thư giãn cho người chơi , casino còn có hẳn một chương trình văn nghệ hai buổi trong tuần .
Để thể hiện rõ quyết tâm bảo vệ chủ quyền của mình trên các vùng biển đã được tuyên bố , ngày 23 / 6 / 1994 , tại kì họp thứ 5 của Quốc hội khoá IX , Quốc hội nước Cộng Hoà Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam đã tuyên bố Phê duyệt Công ước Quốc tế về Luật Biển năm 1982 .
Để thử hình dung diện mạo thành phố này sẽ như thế nào trong tương lai , Tuổi Trẻ đã trao đổi với ông Nguyễn Tấn Vạn - thứ trưởng Bộ Xây dựng .
Để thực hiện công khai hoá , minh bạch hoá ở một số lĩnh vực quản lý nhà nước , Trung Quốc xây dựng bốn trung tâm : Trung tâm đấu thầu xây dựng công trình quốc gia ( mọi công trình quốc gia đều đấu thầu thông qua đây ) ; Trung tâm giao dịch đất đai ( đất kinh doanh ) ; Trung tâm công sản ( nơi thực hiện các giao dịch đối với tài sản nhà nước ) và Trung tâm mua bán của chính phủ ( nơi thực hiện việc đấu thầu , mua sắm trang thiết bị cho các cơ quan thay vì để các cơ quan tự mua , hạn chế tiêu cực ) .
Để thực hiện dự án này , Công ty Phú Thịnh chỉ đề nghị tỉnh cho vay 70 % vốn ưu đãi ( khoảng 18 tỉ đồng ) để đầu tư 20 xe buýt hiện đại và cho thuê hơn 1 ha đất để làm bến bãi , trung tâm điều hành .
Để thực hiện mô hình này , công ty đã bỏ ra không ít công sức .
Để thực hiện mục tiêu đưa nước ta ra khỏi tình trạng kém phát triển và cơ bản trở thành một nước công nghiệp vào năm 2020 , chúng ta đang đẩy mạnh công nghiệp hoá , thu hút đầu tư của nước ngoài , các thành phần kinh tế trong nước ; không ngừng mở rộng các khu công nghiệp và đô thị với sự cạnh tranh quyết liệt giữa các nhà đầu tư nước ngoài và giữa các doanh nghiệp , các địa phương trong nước , trong bối cảnh toàn cầu hoá và hội nhập kinh tế quốc tế ; vấn đề bảo vệ môi trường thường bị coi nhẹ dẫn đến môi trường bị ô nhiễm nghiêm trọng , áp lực kinh tế lên các hệ sinh thái ngày càng tăng và tài nguyên thiên nhiên bị suy giảm .
Để thực hiện nhiệm vụ này , một nhóm chuyên viên điều tra đã được cử đi đến tất cả các điểm có bệnh nhân nhiễm virus H5N1 , lấy mẫu xét nghiệm từ người thân bệnh nhân và gà , vịt , lợn của gia đình , ở khu vực xung quanh .
Để thực hiện phương hướng trên , trước tiên cần tìm kiếm các biện pháp hữu hiệu để bảo đảm cho : " Những người được nhân dân lựa chọn , uỷ quyền thực hiện quyền lực nhà nước luôn giữ được đạo đức , hành vi của mình trong suốt thời gian thực hiện quyền lực nhà nước , và ... phải tự kiềm chế mình trước sự cám dỗ của quyền lực nhà nước " .
Để thực hiện phương thức " học tập suốt đời " cho mỗi người , xã hội học tập phải tạo ra nhiều cơ hội khác nhau để ai cũng có thể tìm được một hình thức học trong những thời gian và không gian khác nhau .
Để thực hiện trót lọt hành vi phạm tội này , các bị can đã móc nối với một số cán bộ nhân viên hải quan thuộc Cục Hải quan Hà Nội , TP. HCM và các phi công , tiếp viên thuộc Hãng Hàng không VN cùng thực hiện .
Để thực hiện tốt hơn và có hiệu quả hơn mục tiêu phát triển bền vững trong thế kỉ XXI , Chính phủ Việt Nam đã ban hành " Định hướng chiến lược phát triển bền vững ở Việt Nam " .
Để thực hiện tốt nhiệm vụ cấp cứu bệnh nhân , BV Trưng Vương đã kiến nghị bốn giải pháp : tăng số đội cấp cứu thường trực ; tăng trang thiết bị cho khoa cấp cứu ngoại viện ; tăng kinh phí hoạt động và triển khai xây dựng hệ thống cấp cứu TP. HCM ...
Để thực hiện tốt nhiệm vụ kinh tế - xã hội và ngân sách nhà nước năm 2004 , theo Uỷ ban KT-NS , những tháng còn lại của năm 2004 , Chính phủ cần tập trung bốn nhóm giải pháp quan trọng .
Để thực hiện việc này có hiệu quả , Chính phủ phải đầu tư về cơ sở vật chất , đội ngũ giảng viên và các điều kiện khác đảm bảo cho việc đào tạo và đào tạo lại người lao động .
Để thực hiện việc đấu thầu rộng rãi gói thầu 1 , UBND huyện Quảng Trạch quyết định cử ông Mai Quý Khiêm , phó chủ tịch UBND huyện , làm tổ trưởng tổ chuyên gia xét thầu .
Để thực hiện ý định của mình , anh Minh lại thêm bốn chuyến lặn lội sang Trung Quốc nữa để tìm mọi cách thăm dò , thu thập thông tin về loại ôtô điện tại các cơ sở sản xuất của Trung Quốc .
Để thực phẩm chín mềm , dễ tiêu hoá , thay đổi hương vị cũng như đảm bảo an toàn khi ăn , nên thực phẩm cần phải được chế biến .
Để thực phẩm không bị mất các loại sinh tố , nhất là những sinh tố dễ tan trong nước , cần chú ý :
Để thực sự cất cánh , bản thân nền kinh tế phải sẵn sàng một loạt điều kiện cơ bản ; các chủ thể của nó phải có năng lực bay và phải sẵn sàng " bay " .
Để tiến hành ghép gan , Học viện Quân y ( đây cũng là nơi đầu tiên tiến hành ghép thận tại VN ) đã cử nhiều bác sĩ , kỹ thuật viên , phẫu thuật viên đi học tập ở Mỹ , Nhật , Đài Loan , Pháp , Bỉ ...
Để tiến hành nghiên cứu phải đi khảo sát , lập hồ sơ bệnh lý cho khoảng 10.000 người , trong mỗi 5.000 ca sẽ chọn 30 ca chắc chắn đã bị nhiễm và 30 ca chắc chắn không bị nhiễm để xét nghiệm .
Để tiếp cận với bà " trùm cò " , chúng tôi đã quay lại BV nhiều lần .
Để tiết kiệm thời gian tối đa , rất nhiều gamer đã dùng ba ổ bánh mì để thay thế ba buổi cơm , cũng có gamer kè kè bên mình 4 - 5 bịch bánh ngọt .
Để tiện cho việc mua bán , chị nhờ các mẹ , các chị ở quê mua mực phơi khô để bán cho mình .
Để tiện lợi nhất , họ đành chi thêm ít tiền nhờ " cò " can thiệp hộ .
Để triển khai , giữa PTSC và Koral có hợp đồng 03 - 99 ( thuê Koral thiết kế ) và hợp đồng 02 - 00 ( Koral tổ chức quản lý dự án , giám sát thi công , cung cấp thiết bị ) .
Để triển khai có kết quả chương trình CCHC trong thời gian đến , quan điểm của chính quyền TP vẫn nhất quán với nội dung sẽ xử lý nghiêm khắc những cán bộ , công chức vi phạm .
Để tránh bị bắt trên đường , chủ hàng này mách nước : " Hàng đi từ Lạng Sơn phải chở bằng xe Minsk , lên đến Đồng Mỏ giá cước 200.000 đồng / xe , bốn xe một tấn , giao lên ôtô rồi nếu bị bắt khách mua phải chịu .
Để tránh bị phát hiện do có nhiều ánh đèn lia vào , chúng tôi bò lui vào rừng cao su tiếp tục ghi hình .
Để tránh cho bò lăn xuống biển , ông đã phải chở cát , sạn , ximăng từ đất liền ra đúc hơn 40 cọc bêtông làm hàng rào quây dây thép gai .
Để tránh cho gia đình ấy mặc cảm là con cái họ bị xã hội xa lánh , chúng tôi cũng khâm liệm như những người bình thường khác mà không phải bịt mặt , đeo bao tay ... Với những kiến thức được tập huấn , chúng tôi hiểu sẽ không bị lây lan căn bệnh quái ác này khi máu ở những vết trầy xước ngoài đã đông khô , chỉ cần sát trùng tay bằng cồn là đủ .
Để tránh cảnh " người đào , kẻ xới " ( do Công ty Cấp nước chưa xác định được vị trí đường ống nước ) và cũng để chờ đền bù giải toả nhà , nên công trình đường đành phải làm ... cầm chừng .
Để tránh gặp rắc rối với đám " cò " , trước khi lên xe khách chúng tôi phải tiếp tục chuyển qua taxi khác để vượt trạm kiểm soát .
Để tránh hiện tượng đáng tiếc như vậy có thể tiếp diễn ( không chỉ trong khâu cung ứng lúa giống đã nêu ) , những người có trách nhiệm trong vụ việc cần phải được kiểm điểm trách nhiệm nghiêm túc .
Để tránh khả năng tràn và vỡ đê , một số đoạn trọng yếu của đê Bắc Hưng Hải đang được gia cố bằng cách đóng cọc tre , đổ thêm đất .
Để tránh oan sai cho người còn sống , cũng như làm sáng tỏ nguyên nhân tử vong của người đã chết , ông không ngần ngại tìm đến tận mộ người chết để khai quật tử thi .
Để tránh sự chú ý , nhiều ghe xuồng đã lấy xăng ở những cây xăng tại Phước Hưng , thị trấn An Phú theo các ngả khác qua Campuchia , đặc biệt ngược sông Châu Đốc với số lượng khá lớn .
Để tránh sự tò mò , theo dõi của người dân cũng như của công an , Hoàng thuê các phòng trọ để làm nơi hẹn hò giao dịch bí mật với Bích Ngọc , gần như mua bán ma tuý .
Để tránh thất lạc , Bác dùng đầu thuốc lá châm thành chữ B vào quạt của mình .
Để tránh tình trạng kẹt xe trong giờ cao điểm đơn vị thu phí đã xây dựng và bố trí 10 trạm thu phí trên tuyến đường này , trong đó có hai trạm chính và tám trạm phụ .
Để tránh tình trạng nông dân lén bán phân gà ra ngoài cho người nuôi artemia , ngành thú y đã kiểm tra số lượng bao trước khi tiêu huỷ tại các ổ dịch , nếu phát hiện có dấu hiệu bán ra ngoài chủ trại sẽ bị phạt hành chính ngay .
Để tránh tình trạng đơn vị vi phạm , muốn xử nhưng không biết xử làm sao vì không có điều khoản nào trong hợp đồng , ông Đua yêu cầu : " Từ nay , khi ký hợp đồng ( tư vấn , thiết kế , đấu thầu ... ) chủ đầu tư phải chú ý nội dung khen thưởng nếu làm nhanh , đạt chất lượng và chế tài khi làm chậm , chất lượng công trình kém " .
Để trả lời cho câu hỏi : " Cho biết quan điểm của bạn về việc một công ti cố tình đặt tên nhãn hiệu hàng hoá của mình gần giống với một nhãn hiệu hàng hoá nổi tiếng ? " , chỉ có 16 người cho là " Vi phạm luật pháp " , 37 người cho là : " Vi phạm đạo đức kinh doanh " , và 47 người cho là : " Không vi phạm gì cả vì không hoàn toàn giống " .
Để trả lời hai câu hỏi trên , việc đầu tiên là nhận diện triển vọng bùng nổ và đột phá chiến lược đang mở ra cho nền kinh tế nước ta .
Để trở thành " người nhện " không phải ai muốn cũng làm được .
Để tìm hiểu cách khắc phục vấn đề này , cách xử lý cán bộ , chúng tôi đã trao đổi với ông Cao Anh Lộc , chủ tịch UBND tỉnh Bạc Liêu .
Để tìm hiểu thực tế về việc phòng chống dịch ở từng hộ gia đình , chúng tôi đã tiếp xúc với hàng chục người dân sống tại khu vực kênh nước đen Lò Gốm ( P. 12 - Q. 6 ) .
Để tìm hiểu vấn đề này , chúng tôi tập trung vào 2 khía cạnh , trách nhiệm của doanh nghiệp với chất lượng hàng hoá và vấn đề bảo vệ môi trường .
Để tìm hiểu xem câu chuyện trên là sự thật hay chỉ là những lời đồn đại , chúng tôi đã đến Bệnh viện Đa khoa Long An .
Để tìm hiểu đường đi cuối cùng của rác ngoại , chúng tôi đóng vai những con buôn rác mới vào nghề ở Châu Đốc về TP. HCM tìm mối và tiếp cận được một chủ vựa tên Thuỷ ở đường F5 , hương lộ 2 , xã Bình Trị Đông A ( Bình Chánh ) .
Để tình trạng độc quyền thao túng , đó mới chỉ là một trong hai nguyên nhân chính làm tăng giá thuốc trong thời gian qua .
Để tính được DALYs , người ta cần biết số bệnh nhân mắc bệnh gì vào lứa tuổi nào và số người chết do bệnh gì vào lứa tuổi nào .
Để tôi kiểm tra lại xem ...
Để tôm , cá lớn nhanh cần phải cho ăn thức ăn đủ chất dinh dưỡng và đủ lượng theo yêu cầu của từng giai đoạn , của từng loại tôm , cá .
Để tăng giá trị thương mại và phổ thông hoá yến sào , người ta đã làm ra các lon nước yến giải khát và gọi là nước yến giải khát bổ dưỡng .
Để tăng tỷ trọng của nhóm ngành dịch vụ trong GDP thì một mặt phải chuyển dịch cơ cấu đầu tư , cơ cấu sản xuất nhưng mặt khác không kém phần quan trọng là phải bắt đầu từ đầu ra , trong đó có xuất khẩu dịch vụ .
Để tăng cường lực lượng đưa tin về sự kiện quan trọng này , Tân Hoa Xã cử thêm 4 phóng viên Trung Quốc tới VN hỗ trợ cho 2 phóng viên thường trú tại Hà Nội .
Để tạo nguồn kinh phí xây dựng và bù đắp chi phí việc thuê văn phòng với giá ưu đãi , TP đã giao liên doanh Công ty Kiến trúc đô thị Hà Nội và Công ty Xây dựng công nghiệp đề xuất cụ thể khả năng kinh doanh đất trong khu đô thị .
Để tạo việc làm ư ?
Để tạo điều kiện cho rắn ... tắm nắng và tìm thở khí trời khi lột da , anh qui hoạch ở giữa ao một cù lao .
Để tạo hình nổi , màu sắc áo có nét độc đáo riêng , anh mày mò sáng tạo lấy ngẫu hứng từ sự biến đổi không ngừng của thiên nhiên .
Để tồn tại và phát triển trong mạng lưới kinh tế toàn cầu , nền kinh tế phải đáp ứng hai điều kiện :
Để từ đó , viên đề đốc yêu nước Nguyễn Văn Bường đã cùng những cư dân yêu nước qua cầu Kiệu tấn công đất Hộ .
Để từng bước có được hệ thống pháp luật đó , có lẽ Hiến pháp nên quy định thành lập một cơ quan có chức năng tương tự như cơ quan bảo hiến của các nước khác , có thể gọi là Uỷ ban Hiến pháp hoặc Hội đồng Bảo hiến .
Để việc lấy ý kiến của dân có hiệu quả hơn nữa , tôi nghĩ rằng rồi sẽ phải có những cuộc trao đổi , đối thoại giữa cơ quan soạn thảo với công chúng , nhân dân .
Để vào khu triển lãm , du khách phải đi qua một đường hầm dài 137 m tranh tối tranh sáng , hai bên tường đắp nổi những hình thù ma quái diễn tả mọi trạng thái đau đớn , sợ hãi , bí ẩn , hiểm nguy , những cơn ác mộng ... của một thế giới đen rùng rợn .
Để xoá " điểm đen " trên quốc lộ 52 - khu du lịch Suối Tiên , Sở GTCC đã lập dự án xây dựng hầm chui , đồng thời Ban quản lý dự án Mỹ Thuận cũng lập dự án xây cầu vượt ở đây , nhưng đến nay các dự án giải quyết " điểm đen " này còn trên giấy .
Để xoá " điểm đen " trước Nhà máy ximăng Hà Tiên , các cơ quan chức năng cho rằng cần phải làm đường song hành , đến nay mới làm được ... dự án .
Để xoá sổ dứt điểm " câu chuyện buồn đốt rẫy " từ năm này qua năm khác , ông đã cùng các chuyên gia hợp phần nông nghiệp vùng cao và bốn đồng nghiệp VN thành lập một loạt " nhóm phát triển cơ bản " gồm 486 hộ gia đình của 33 thôn bản ở triền đất dốc thiếu hệ thống thuỷ lợi , nước tưới và chủ yếu sống phụ thuộc vào rừng .
Để xác định số khung xe , ngành đăng kiểm có loại hoá chất để làm nổi số khung cũng như làm rõ số máy xe .
Để xác định xem nguồn gốc chiếc xe 69K-4107 hiện tại thuộc sở hữu của ai , chúng tôi đã gặp ông Dương Thanh Minh , giám đốc Công ty Vận tải ôtô Cần Thơ - nơi đã thanh lý chiếc xe này .
Để xác định đúng những cơ sở hoạch định chiến lược phát triển mang tính nhảy vọt , chỉ rõ các điểm đột phá , các chính sách và giải pháp đột phá nói riêng cho giai đoạn tới , trước hết , cần nhận diện chính xác điều kiện , bối cảnh và xu hướng phát triển mới , đánh giá đúng tác động của chúng đến triển vọng phát triển kinh tế của nước ta .
Để xây dựng các công thức luân canh hợp lí , cần chú ý đến các yếu tố : mức độ tiêu thụ chất dinh dưỡng nhiều hay ít và khả năng chống sâu , bệnh của mỗi loại cây trồng .
Để xây dựng khu bảo tồn - cứu hộ ấy , trong 12 năm qua Tilô đã vận động quĩ của tổ chức và các nguồn tài trợ được hơn nửa triệu USD . Khi chia tay chúng tôi , Tilô còn giới thiệu một bức ảnh voọc kèm dòng chữ do họ nghĩ ra : " Đây không phải là vật cảnh , dược liệu hay thức ăn .
Để xây dựng khuôn viên này , UBND xã và các đoàn thể đã có hàng chục cuộc họp bàn , cuối cùng mới đi đến quyết định chọn mảnh đất ngay trước nghĩa trang liệt sĩ xã để xây dựng với kinh phí đầu tư 472 triệu đồng .
Để xảy ra những sự thất thoát này là có tội với đất nước , cần phải xử lý về mặt hình sự với hình phạt nghiêm khắc .
Để xử lý những vướng mắc về thủ tục , Phó thủ tướng yêu cầu các tỉnh phải học tập cách làm của một dự án của Đức về chuyển giao nhà cho dân trên cụm , tuyến dân cư .
Để ông Minh nằm lại phòng khám , ả lặng lẽ trở về nhà lục tủ , thấy nạn nhân có hơn 900.000 đồng , nhưng ả chỉ lấy đúng số chẵn , còn phần lẻ bỏ lại ...
Để đi qua dưới cầu Bình Lợi ( Q. Bình Thạnh , TP. HCM ) , nhân viên trên sà lan đã chủ động bơm nước vào khoang nhằm hạ độ cao của sà lan nhưng bất ngờ bị lệch tải và nằm yên dưới cầu .
Để điều chỉnh đồng hồ , phía sau máy có một chiếc đồng hồ to cỡ đồng hồ reo trong gia đình .
Để đo màu sắc đã không dễ dàng , lại đo chính xác các tiêu chí của viên KC lại càng khó .
Để đàn voi sinh tồn
Để đào được 47.000 khối đất đá , khoan 1.200 mũi khoan thì phải lót gọn 80 tấn mìn đúng qui cách .
Để đào tạo được các nhân tài cho ba lĩnh vực : lãnh đạo - quản lý , khoa học - công nghệ và kinh doanh , dự án đưa ra ba qui trình đào tạo cho ba lĩnh vực , mỗi qui trình đều gồm ba giai đoạn : xuất lộ tài năng , trưởng thành và thành đạt .
Để đánh bóng các chú rể , bà K. khôn ngoan lựa lời giới thiệu : một chú rể làm nghề quét rác được bà K. giới thiệu là nhân viên vệ sinh , một chú rể chuyên khiêng băngca trong bệnh viện được bà K. nói là nhân viên nhà nước .
Để đánh giá tác động này , báo cáo có đề xuất một mô hình toán học dựa trên phân tích tập hợp và lô-gích .
Để đáp ứng yêu cầu , Chính phủ Trung Quốc chọn lộ trình tăng giá đồng tiền không theo cách mà các đối tác thương mại đòi hỏi - tăng giá mạnh , trong một thời gian ngắn mà theo cách do Trung Quốc chọn : tăng giá từ từ để vừa tránh gây sốc cho nền kinh tế , vừa giảm dần xung đột thương mại với các đối tác lớn nhất .
Để đáp ứng yêu cầu phát triển và hội nhập của nền kinh tế , Nhà nước đã có nhiều chủ trương , chính sách tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động dịch vụ phát triển .
Để đón đầu phát triển của trang trại cymbidium , ông cho một người con về Sài Gòn học quản trị kinh doanh để mai về giữ nhiệm vụ quản lý kinh tế trang trại .
Để đưa hàng ngàn mét khối đất đỏ bazan đào lên đem đi đổ sao cho địch không phát hiện cũng đã là một chuyện gian nan .
Để được công nhận là một giống vật nuôi , phải có các điều kiện sau :
Để được cấp phép xây dựng , chủ đầu tư phải có các loại giấy tờ hợp lệ về quyền sử dụng đất , trường hợp không có giấy tờ mà là nhà ở riêng lẻ nằm trong khu dân cư hiện hữu , ổn định sử dụng trước ngày 15-10-1993 , phù hợp quy hoạch xây dựng là đất ở thì chủ đầu tư chỉ cần làm giấy cam kết , được UBND phường xã xác nhận thì vẫn được cấp phép xây dựng , tuy nhiên khi công trình hoàn thành , chủ đầu tư phải hoàn chỉnh thủ tục về quyền sử dụng đất trước khi đăng ký quyền sở hữu công trình .
Để được gắn ĐHN trong ngày , người dân chỉ cần được tổ dân phố xác nhận ở lâu dài tại nhà hiện đang cư trú .
Để đạt mục tiêu cụ thể , trước mắt trong hội nhập những hoạt động thực tiễn phải luôn luôn nhằm vào mục tiêu cơ bản và lâu dài .
Để đạt mục tiêu đến hết năm 2004 , cả nước có 50 % số xã và trung tâm cụm xã có đủ các công trình thiết yếu và đến năm 2005 các xã giảm hộ nghèo xuống còn 15 % , chương trình sẽ tập trung xây dựng cơ sở hạ tầng các xã và trung tâm cụm xã gắn với quy hoạch và phát triển sản xuất , đồng thời tập trung hỗ trợ đào tạo bồi dưỡng cán bộ xã , bản làng , phum , sóc , đặc biệt là bồi dưỡng kiến thức khoa học kỹ thuật cho đồng bào dân tộc thiểu số .
Để đạt được mục tiêu của giáo dục là " Nâng cao dân trí , đào tạo nhân lực , bồi dưỡng nhân tài " Việt Nam phải đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao , có khả năng thích nghi với công việc , hình thành đội ngũ nhân lực năng động và sáng tạo , đáp ứng những yêu cầu mới ở thế kỷ 21 .
Để đạt được mục tiêu của giáo dục là Nâng cao dân trí , đào tạo nhân lực , bồi dưỡng nhân tài Việt Nam phải đào tạo và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao , có khả năng thích nghi với công việc , hình thành đội ngũ nhân lực năng động và sáng tạo , đáp ứng những yêu cầu mới ở thế kỉ 21 .
Để đạt được mục tiêu này , trong năm năm phải hoàn thành các nhiệm vụ : xây dựng đại lộ đông tây dài 21,8 km nối quốc lộ 1A với xa lộ Hà Nội , xây dựng đường hầm qua Thủ Thiêm , di dời trên 3.926 căn nhà nằm trên và ven kênh rạch .
Để đạt được mục tiêu trên , biện pháp đầu tiên phải tập trung làm mạnh , làm có hiệu quả là công tác tuyên truyền pháp luật , nâng cao ý thức chấp hành luật giao thông trong các tầng lớp nhân dân .
Để đạt được mục tiêu về cơ bản trở thành nước công nghiệp phát triển theo hướng hiện đại vào năm 2020 , tôi thiết nghĩ ngay từ bây giờ , chúng ta phải có một cuộc cách mạng thật sự trong tư duy và trong hành động .
Để đạt được mục đích nghiên cứu cần thực hiện các bước sau :
Để đạt được những yêu cầu về nhân lực cũng như nguồn nhân lực , yếu tố quyết định đến sự phát triển của đất nước trong giai đoạn công nghiệp hoá và hiện đại hoá , và đó cũng chính là tạo nên những yếu tố cơ bản phát triển xã hội .
Để đạt đến vô vi quyền ( vô chiêu thắng hữu chiêu ) , dùng khí lực nuôi thao tác liên kết hệ thống thần kinh và huyệt đạo để dẫn khí lực ra chiêu thì mới gọi là thượng thừa , mới có thể gọi là Đạt Ma khí công …
Để đảm bảo an toàn , UBND TP cũng qui định các loại cây trồng phải cách trụ điện 2 m ; các tuyến đường có lưới điện trung , cao thế chạy dọc bên vỉa hè chỉ được trồng hoa , kiểng , dây leo có hoa hoặc các loại cây cao không quá 4 m .
Để đảm bảo an toàn cho học sinh , ngành giáo dục đã cho đóng cửa 123 điểm trường với số học sinh phải nghỉ học là 21.000 em .
Để đảm bảo bí mật thời điểm tiến hành , cứ gần nửa đêm ông Vọng mới đánh xe lên phố Phùng Hưng , vào công ty mai táng hỏi " mượn " cỗ áo quan ... Quen mặt mấy mươi năm , các bác bảo vệ lặng lẽ khuân lên cho ông , sau đó ông quay lại trả tiền ...
Để đảm bảo giáo dục đại học Việt Nam nhanh chóng tiếp cận trình độ tiên tiến , tiếp tục tiến trình quốc tế hoá theo cả 2 cách tiếp cận : phi thương mại và thương mại , nhiều ý kiến cho rằng việc khoanh vùng các khu vực giáo dục đại học để mở cửa theo phạm vi điều chỉnh của GATS là sự cần thiết , việc nâng cao năng lực cạnh tranh của các trường đại học tư thục để có thể chiếm lĩnh thị phần giáo dục đại học trước các nhà cung ứng giáo dục nước ngoài cần được xác lập , có kế hoạch rõ ràng .
Để đảm bảo nước tưới cho lúa vụ đông xuân , Cục Thuỷ lợi đã kiến nghị Tổng công ty Điện lực VN tăng lượng xả từ hồ Hoà Bình , Thác Bà để giữ mực nước tại Hà Nội trên 2,5 m trong thời gian từ 10 đến 20 - 2 .
Để đảm bảo sức khoẻ và vệ sinh cộng đồng , người tiêu dùng cần được cung cấp thực phẩm tươi ( sống ) , sạch , không bị nhiễm bệnh , không nhiễm độc .
Để đảm bảo tính chất này , pháp luật chẳng những phải phản ánh đúng ý chí , nguyện vọng của nhân dân , mà còn phải phù hợp với trình độ phát triển của xã hội .
Để đảm bảo việc chạy máy trong tình trạng nguy hiểm này , ngoài lực lượng theo dõi kiểm tra 19 giờ / lần sự vận hành của máy , nhà máy còn bố trí bộ phận trực sửa chữa 24 / 24 giờ đề phòng sự cố .
Để đảm bảo việc phân bổ hạn ngạch dệt may trong thời gian tới không bị ùn tắc , lãnh đạo Bộ Thương mại cũng đã quyết định sẽ bổ sung thêm chuyên viên vào tổ điều hành phân giao hạn ngạch dệt may thay cho những người bị bắt và bị cơ quan công an triệu tập vào TP Hồ Chí Minh .
Để đảm bảo được số lượng và chất lượng của nông sản phải tiến hành thu hoạch đúng độ chín , nhanh gọn và cẩn thận .
Để đẩy nhanh tiến độ các dự án đấu giá quyền sử dụng đất , ban chỉ đạo đấu giá quyền sử dụng đất thành phố đã cho phép các quận , huyện áp dụng phương thức chỉ thu 60 % giá trị tiền của người trúng giá thầu nếu cơ sở hạ tầng khu đất chưa được hoàn thiện .
Để đẩy nhanh tốc độ xây nhà , đại diện Ngân hàng Chính sách xã hội tuyên bố sẵn sàng cho doanh nghiệp hoặc chính quyền tỉnh vay .
Để đẩy mạnh thu hút đầu tư , theo ông Nhân , TP. HCM đã thực hiện chính sách " 5 sẵn sàng " trong thu hút đầu tư : từ thông tin ( thành phố cung cấp mọi thông tin cho nhà đầu tư qua " một cửa " là Trung tâm Xúc tiến thương mại - đầu tư , " sẵn sàng về đất " ( chủ động tạo quĩ đất để khi nhà đầu tư cần là có ) , " sẵn sàng lao động " ( thành phố nhận đặt hàng của nhà đầu tư có nhu cầu về lao động ) cho đến " sẵn sàng viễn thông " ( mở rộng mạng cáp quang để đến cuối năm 2005 doanh nghiệp FDI " cần bao nhiêu , có bấy nhiêu " và " sẵn sàng giúp đỡ " ( những dự án FDI lớn , có vốn từ 1 triệu USD trở lên đều có một chuyên viên của Sở KH - ĐT theo sát để giúp đỡ tất cả các vấn đề cụ thể ) .
Để đẩy mạnh xuất nhập khẩu dịch vụ nhằm giảm dần nhập siêu và tiến tới cải thiện cán cân dịch vụ trong thập niên này .
Để đến Lào Cai , ngoài đường sắt Hải Phòng - Vân Nam do Pháp xây dựng cách nay đã hơn 100 năm , còn có nhiều quốc lộ : quốc lộ 70 đi từ Hà Nội , Yên Bái ; quốc lộ 4E đi từ Lai Châu ; quốc lộ 18 đi từ Cái Lân - Quảng Ninh ; quốc lộ 4D đi từ Mường Khương Bắc Hà .
Để đến được đỉnh núi phải trèo lên thành lăng , đi trên những ngôi mộ .
Để đề phòng dịch cúm gà phát tán , từ ngày 20 - 1 đến nay Chi cục Thú y Cà Mau lập hai đội phòng chống dịch lưu động .
Để đề cao trách nhiệm cá nhân của cán bộ , công chức , nhất là trách nhiệm người đứng đầu trong việc tổ chức thực hiện và chấp hành luật pháp , Chính phủ sẽ ban hành nghị định về việc xử lý cụ thể trách nhiệm liên đới của người đứng đầu cơ quan , tổ chức đối với hành vi vi phạm pháp luật của cán bộ dưới quyền khi thi hành công vụ .
Để đề phòng tai nạn đáng tiếc có thể xảy ra , các trường đã phải cho trên 2.300 học sinh ở 45 điểm trường bị ngập tạm nghỉ học , riêng quận Ô Môn có số học sinh tạm nghỉ học nhiều nhất ( 1.373 em ) .
Để định hướng , người ta phải dựa vào những chòm sao không dịch chuyển trên bầu trời .
Để đối phó với cơ quan chức năng , những người thu mua phế liệu luôn để xe lam chờ sẵn trên đường , khi thấy đã kha khá họ cho xe chở đi ngay để tránh bị tịch thu .
Để đối phó với ngập , người dân chỉ còn cách nâng nền nhà .
Để đối phó với tình huống " quất ngựa truy phong " , các dịch vụ vi tính đã treo bảng : " Không cho thiếu chịu " .
Để đối phó với tình huống này , giải đấu được chia ra làm 2 nhóm cùng với một vòng đấu cuối cùng loại bỏ các giải đấu bao gồm các trận tứ kết , bán kết và chung kết vào năm 1972 .
Để đỡ phiền toái , anh Thông gật đầu " ok " liền .
Để đủ hàng , họ phải lập " chân rết " ( buôn đường dài ) đến tận Nam Định , Bắc Ninh , Thanh Hoá .
Đỉnh KouLen là đầu nguồn dòng sông Siem Reap và là nơi hành hương không thể thiếu của người Khơme , như người Hồi giáo trong đời phải một lần hành hương về thánh địa Mecca vậy .
Đỉnh triều xuất hiện từ 5 giờ - 7 giờ và 17 giờ - 19 giờ mỗi ngày .
Đỉnh cao nhất của ngọn đèo này là cổng trời Quản Bạ , có độ cao 1.500 m so với mực nước biển .
Đỉnh điểm của hoạt động " xà xẻo " lòng hồ diễn ra từ 2002 đến nay , khi có sự góp sức của các cán bộ địa phương .
Đỉnh điểm là vụ " đội quân tóc dài " xã Vinh Thanh tập trung tại trụ sở xã " biểu tình " và kéo đến từng quán một trong làng điểm mặt , chửi rủa .
Địa bàn phân bổ giếng cổ ở Quỳnh Hoa rất rộng , nhưng nhiều nhất tập trung ở hai thôn Phú Mỹ và Hữu Vịnh .
Địa bàn tỉnh đã xuất hiện một số mương máng , kênh rạch tự tạo của bà con để lấy nước từ đồng về ao đầm nhà mình .
Địa chỉ giao dịch mua bán cũng phải dời đi nơi khác ... " .
Địa chỉ nhận tiền : Quỹ " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam Báo Tuổi Trẻ - 161 Lý Chính Thắng , Quận 3 , TP. Hồ Chí Minh .
Địa chỉ đầu tiên của các thám tử là Trung tâm Bảo trợ xã hội TP. HCM .
Địa hình bờ biển của nước ta rất đa dạng và độc đáo do được phát triển trên các loại đất đá khác nhau trong điều kiện khí hậu có sự phân hoá rõ rệt theo chiều bắc - nam .
Địa hình bờ và đảo .
Địa hình karst rất phong phú , phổ biến hơn cả ở hai khu vực này là karst dạng xiên ( Monocline karst ) là một dãy núi đá vôi - một phần của cánh uốn nếp .
Địa hình karst trên mặt : Phổ biến trong khu vực là các khối karst sót với đỉnh dạng tháp , vòm , chuông và sườn vách dốc đứng .
Địa hình mặt đất nói chung cũng như địa hình bờ biển và đảo nói riêng là " sân khấu " để cho thế giới sinh vật , trong đó có con người " trình diễn " cuộc sống .
Địa hình trống trải .
Địa hình đáy Biển Đông gồm có thềm lục địa được xác định trong khoảng độ sâu từ 200 - 500 mét và mở rộng ở phía bắc và phía nam ; sườn và chân lục địa được xác định đến độ sâu trung bình 2.000 - 2.500 mét trên đó có 2 quần đảo quan trọng là Hoàng Sa và Trường Sa ; đáy biển thẳm khá bằng phẳng và có độ sâu trên 3.000 mét , độ sâu lớn nhất đạt tới trên 5.000 mét .
Địa phương được sử dụng khoản vượt thu này để đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng , thực hiện nhiệm vụ quan trọng , thưởng cho ngân sách cấp dưới .
Địa điểm cháy nằm cách quốc lộ 80 chừng hơn 3 km và cách bốn điểm cháy trước đó trên 12 km .
Địa điểm công bố ngay UBND phường , xã , thị trấn hoặc tại các vị trí có thuận lợi .
Địa điểm cũng chỉ được thông báo sau khi đã có sự xác nhận danh tánh .
Địa điểm tập kết khá đông đúc và rộn ràng nhất hiện nay là khu phố nhậu trên đường Phan Đình Phùng ( dưới chân cầu Kiệu thuộc quận Phú Nhuận ) và một số quán khác ở bờ kè kênh Nhiêu Lộc gần đó .
Địa đạo Mỹ Tú ( xã Vĩnh Tú ) dài 3.000 m , sâu bình quân 14 m , các cửa đều được gia cố bằng bêtông cốt thép hình xương sườn .
Địa đạo Thuỷ Trung ( xã Vĩnh Trung ) dài 2.100 m , sâu 15 - 28 m , sáu cửa lên xuống và 14 giếng thông hơi .
Địa đạo Vịnh Mốc là hình ảnh một làng quê thu nhỏ dưới lòng đất .
Địa đạo Vịnh Mốc nhờ địa thế dốc , có cửa thoát ra biển nên không bị đọng nước dưới lòng .
Địa đạo công an vũ trang ở Vĩnh Hoà dài 1.100 m , sâu 10 - 15 m , cửa và vòm hầm gia cố bằng ximăng .
Địa đạo này được đào từ năm 1968 , do đào sau nên cách thức phòng tránh hoàn chỉnh , tối ưu hơn những địa đạo đào trước đó .
Địch càng tìm thủ đoạn để phân hoá đội ngũ thì chúng tôi càng phải đấu tranh để giữ vững tinh thần , khí tiết .
Định cho biết thêm : " Ba bốn bữa nay mưa tối trời tối đất , Sóng to gió lớn lắm , chẳng đánh bắt gì được .
Định chọn lúc thuận tiện hỏi thử ba điều ấy thì đã đến lúc ba phải về Sài Gòn dự một cuộc họp .
Định ghé xin miếng nước uống , nhưng khi biết kẻ ghé xin đi viết báo anh nông dân bật dậy nói ngay : " Vô tới đây rồi sao mấy ông không làm luôn vụ tôm tặc cho tụi tui nhờ , tụi nó tổ chức cướp ngay cả ban ngày ... " .
Định khung giá bán lẻ thuốc thiết yếu ?
Định thật thà : " Biết là vô đây sẽ gặp " nguy hiểm " , nhưng máy hư không chạy được mà neo hoài ngoài biển nguy hiểm còn nhiều hơn nữa .
Định tìm một quán ăn của người Tây Tạng để tìm hiểu đặc sản ở đây nhưng không thấy .
Định hướng chiến lược phát triển bền vững của Việt Nam nêu lên những thách thức mà Việt Nam đang phải đối mặt trong cả 3 lĩnh vực kinh tế , xã hội và môi trường , đề ra các chủ trương , chính sách , công cụ pháp lí và những lĩnh vực cần ưu tiên thực hiện để phát triển bền vững đất nước trong thế kỉ 21 .
Định hướng chiến lược phát triển bền vững ở Việt Nam gồm 5 phần .
Định hướng hoạt động báo chí , ông Điềm đề nghị tập trung vào ba mục tiêu lớn của đất nước : phát triển kinh tế nhanh và vững chắc , phát triển văn hoá đồng bộ với kinh tế và đẩy mạnh xây dựng chỉnh đốn Đảng cùng với cải cách hệ thống chính trị .
Định hướng hoạt động trọng tâm đến năm 2005 , Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ TP đưa ra chỉ tiêu phấn đấu giảm tỉ lệ nữ thất nghiệp từ 6,18 % xuống còn 5 % bằng cách hỗ trợ nghề , tạo thêm nhiều việc làm mới ; tăng tỉ lệ nữ được đào tạo nghề bậc 3 / 7 từ 16,2 % lên 20 % so với tổng số ; tăng tỉ lệ nữ được đào tạo bồi dưỡng trình độ mọi mặt , chú ý trình độ sau đại học ; kéo giảm tỉ lệ phụ nữ dưới 40 tuổi còn mù chữ không quá 1 % ; thực hiện đề án chăm sóc sức khoẻ phụ nữ nông thôn ngoại thành ; tập trung đạt tỉ lệ nữ đại biểu HĐND ba cấp đạt 27 % ; lồng ghép giới trong chương trình thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội từng đơn vị , địa phương ; phối hợp các ngành giảm tình hình mại dâm trên địa bàn TP ...
Định hướng phát triển kinh tế tuỳ thuộc ngày càng nhiều và mang tính quyết định vào nhu cầu và xu hướng của thế giới .
Định hướng quá trình đô thị hoá và di dân nhằm phát triển bền vững các đô thị , phân bố hợp lí dân cư và lao động theo vùng ;
Định hướng thay đổi trong thời gian tới
Định hướng thẩm mỹ còn yếu .
Định nghĩa này khá chung chung , vì thế cũng bỏ qua nhiều nhân tố quan trọng , ví dụ như : những loại hành vi nào những nguyên tắc đạo đức có thể điều chỉnh ; Hay những ai có thể được coi là " nhà kinh doanh " và hành vi của họ cần được điều chỉnh như thế nào ?
Định thần nhìn kỹ , tôi mới phát hiện bầu trời huyền ảo ấy là giả .
Đọc , sửa đến ngày 20 - 5 Bác lại bỏ vào bì thư cất đi .
Đọc Nghệ thuật làm no ... của Ngô Tất Tố ta biết người nông dân quê ông đã có cách ăn đất sét để đánh lừa dạ dày khi cả một vùng đồng bãi phía bắc sông Hồng bị nhận chìm trong lũ lụt - một thứ lũ lụt ngâm rất lâu khiến cây cỏ khó mà sống sót ...
Đọc báo nghe những vụ giết người , cướp bóc thì họ cũng sợ , nhưng thói quen kinh doanh thì hình như vẫn khó thay đổi .
Đọc báo thấy tàu Thống Nhất quá hiện đại nên tôi nghĩ chắc chắn phải có bác sĩ " .
Đọc các dòng chữ ghi trên vòng hoa nghe nghèn nghẹn : " Gia đình bác thương viếng cháu " , " Anh chị thương viếng em " , " Các bạn lớp ... thương viếng bạn " ...
Đọc kết luận điều tra với hàng loạt vụ mua bán , trao đổi rối rắm , ông trả lại tôi rồi thở dài : " Nào chúng tôi có biết gì .
Đọc lướt qua mạng Internet , tôi thấy vô số những bài viết đả kích bà từ những người Việt quá khích ở hải ngoại , lại càng hiểu hơn những áp lực , nguy hiểm của một thời mà bà phải đối mặt khi tổ chức và trực tiếp dẫn đầu những hoạt động chống lại chế độ Mỹ nguỵ ngay giữa lòng Sài Gòn .
Đọc lại nhật ký của chị : nhật ký được bắt đầu từ ngày 8-4-1968 , như vậy là đã trên dưới một năm sau ngày chị đặt chân đến đất Đức Phổ .
Đọc nhật ký chị Thuỳ , càng thấy chị với những con người trong ngôi nhà này gắn với nhau , hoà với nhau là một .
Đọc những bộ sách kiếm hiệp như Tiếu ngạo giang hồ , Ỷ Thiên Đồ Long ký , Thần điêu đại hiệp ... tôi đã quá mê mẩn những thần công lực của các vị cao tăng chùa Thiếu Lâm .
Đọc qua cuốn Người Mỹ xấu xí sẽ nhắc nhở chúng ta điều này không phải là một hành vi mới mẻ gì .
Đọc sai một chữ là " cứng " người , té xuống liền .
Đọc sách của cụ tôi mới hay rằng làng Trung Bính ( xã Bảo Ninh ) quê cụ Tú lại có bốn vị quan ngày xưa làm đến chức thượng thư , làng Văn La bên cạnh ( cũng của xã Bảo Ninh ) có hai vị làm đến hiệp biện ( chánh nhất phẩm ) .
Đọc sách là thượng sách !
Đọc truyện Một làng chết của Thanh Tịnh ( trong tập truyện Quê mẹ ) và Quái dị của Nam Cao ta hiểu cái chết do dịch tễ gây ra cho một làng .
Đọc từ đầu đến cuối tin không hề có một phần nào là có thể đáng tin được , quanh đi quẩn lại thì cũng toàn là dạng " nghe đồn " của mấy bà ngoài chợ .
Đọc viết chưa thông , chỉ biết ... lặn
Đọc đến đó ông ống im bặt , ngước ánh mắt đỏ hoe nhìn tôi và Lĩnh hồi lâu .
Đối chiếu với kinh nghiệm của Philippines , viện trưởng Viện Khoa học thanh tra Nguyễn Văn Thanh phân tích việc kê khai tài sản công chức là chủ trương nhiều năm nay ở VN nhưng tiến hành chưa hiệu quả do thiếu cơ sở pháp lý và cơ chế .
Đối chiếu với những lần Trần Thu Lan ra Hà Nội chi tiền hối lộ thì hoàn toàn phù hợp với số lần được cấp quota theo đề nghị .
Đối chiếu với tường trình của BS Trí , sẽ thấy vì sao bệnh án " mất một tờ điều trị " .
Đối diện hoàng cung qua chợ có tháp vàng Phu Xỉ xây năm 1804 trên đỉnh ngọn núi cao 329 bậc đá giữa bạt ngàn rừng dừa , thoang thoảng hương hoa đại và rực màu phượng đỏ .
Đối diện nhà ông ấy cũng có một cây phượng giống hệt thế " .
Đối diện trạm xăng dầu số 2 ( 394 Hàm Tử , P. 5 , Q. 5 ) là một xóm lều với khoảng chục hộ .
Đối mặt
Đối mặt Binh Mã Dũng
Đối phương cũng cho biết rất chịu chơi , quan hệ rộng , thông thạo , lành nghề …
Đối thoại chính trị : Để phát triển mối quan hệ đối thoại chính trị giữa các nước một cách thân mật và toàn diện , Pháp và Thuỵ Điển đã đề nghị tổ chức các hội nghị thường niên .
Đối thoại chính trị cần được tiếp tục thúc đẩy nhằm làm cho ASEM trở thành một lực lượng quan trọng bảo đảm hoà bình , an ninh và phát triển bền vững trên thế giới .
Đối thoại của " cò "
Đối thoại và hợp tác ngày càng đa dạng phong phú hơn trên cơ sở bình đẳng , tôn trọng lẫn nhau và cùng có lợi , mở rộng những điểm đồng đã làm gia tăng sự hiểu biết lẫn nhau cũng như tạo tiền đề thuận lợi cho sự hợp tác sâu rộng hơn nữa giữa hai châu lục Á - Âu .
Đối thoại với Phó chủ nhiệm Uỷ ban về người VN ở nước ngoài Lê Tiến Ba :
Đối tác Trung Quốc đã về tận xã Đoàn Thượng thăm hoa và ký kết hợp đồng .
Đối tác cũng thăm dò những tay chơi , đại gia dưới xuôi thế nào ?
Đối tượng bị cảnh sát bắt giữ lập tức là Nguyễn Thị Hương ( 1964 , quê Quảng Ninh ) .
Đối tượng chỉ gọi điện vào khoảng từ 8 giờ tối đến 1 giờ sáng .
Đối tượng dự thi : Các cây bút chuyên nghiệp và không chuyên nghiệp đang sống và làm việc trên khắp mọi miền đất nước ( các phóng viên Báo Tuổi Trẻ không được tham gia cuộc thi ) .
Đối tượng khoanh nuôi : đất lâm nghiệp đã mất rừng nhưng còn khả năng phục hồi thành rừng , gồm có :
Đối tượng khát máu
Đối tượng kiểm tra là các doanh nghiệp thành lập theo Luật doanh nghiệp có hoạt động DVVL , văn phòng giới thiệu việc làm các trường , trung tâm đào tạo , cơ sở dạy nghề , các doanh nghiệp .
Đối tượng kê khai là các trường hợp phát sinh sau ngày 31-12-1999 .
Đối tượng là các dự án đóng tàu đánh bắt xa bờ được thực hiện trên địa bàn ( kể cả dự án đầu tư của trung ương ) , là các đơn vị , cá nhân , tổ chức có liên quan trong việc chấp hành các qui định của Nhà nước khi tổ chức , thực hiện dự án đóng tàu đánh cá xa bờ .
Đối tượng móc điện thoại trả lời : " Nhầm rồi " .
Đối tượng mồi của chúng là những con buôn phố cảng và người dân có xe máy Nhật là hàng hiếm lúc bấy giờ .
Đối tượng thanh tra là các công trình thuộc dự án , không phân biệt cấp địa phương hay cấp bộ là chủ đầu tư .
Đối tượng thanh tra là việc quản lý vốn và sử dụng nguồn vốn xây dựng các dự án trường học ( tất cả các nguồn vốn ) ; các dự án xây dựng trường học tại địa phương .
Đối tượng thường là trẻ em , người già , người khiếm thị ... và nhất là vào thời điểm gần đến giờ xổ số , người bán dễ mất cảnh giác .
Đối tượng vì thế không đa dạng , nhiều vị trí về quản lý : điều hành sản xuất , giám đốc các bộ phận , trưởng các ngành hàng gần như không có ứng viên để lựa chọn .
Đối tượng vẫn không xuất hiện .
Đối tượng vừa ra khỏi nhà bạn hàng , họ liền ập vào , yêu cầu về trạm làm việc , kết quả " ả " giấu trong mũi giày 30 tép heroin .
Đối tượng xét tuyển : thí sinh có hộ khẩu ở 22 tỉnh thành từ Ninh Thuận , Lâm Đồng trở vào , điểm xét tuyển đối với HSPT - KV3 là 11 điểm ( khối A ) .
Đối tượng được xét mua nhà là cán bộ , chiến sĩ lực lượng vũ trang đang công tác hoặc đã nghỉ hưu có hộ khẩu Hà Nội , có thu nhập 300.000 - 500.000 đồng / người / tháng và hiện chưa có nhà ở hoặc nhà ở diện tích chật hẹp dưới 6 m2 / người .
Đối tượng đủ điều kiện tham gia đấu thầu là các doanh nghiệp , công ty liên doanh trong nước có nguồn tài chính bảo đảm cho việc thanh toán vốn đúng hạn khi trúng thầu .
Đối với 16.000 m2 hiện Công ty Giày An Giang đang sử dụng , Sở Tài nguyên - môi trường đang phối hợp với Sở Qui hoạch kiến trúc xác định lại ranh đất và làm thủ tục cho Công ty Giày An Giang tiếp tục thuê .
Đối với BV , nhà thuốc , bán lẻ ... thì ZPV không được phép phân phối trực tiếp .
Đối với Bộ trưởng cần phải xác định rõ vị thế của Bộ trưởng - thành viên Chính phủ và đứng đầu bộ , thay mặt Chính phủ để quản lí ngành , liên ngành , thực ra bộ chỉ là cơ quan giúp bộ trưởng thực hiện các nhiệm vụ .
Đối với GD phổ thông , tôi cho rằng trình độ GV , cơ sở vật chất , phương tiện không đến nỗi thiếu .
Đối với LS Phạm Thị Hoà ( bị Đoàn LS TP. HCM xoá tên sáu tháng ) , Sở Tư pháp cũng đề nghị LS Hoà nộp lại giấy phép trong thời gian ngừng hoạt động .
Đối với Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật khiếu nại , tố cáo , theo phó tổng Thanh tra Nhà nước , sẽ tăng cường dân chủ , gặp gỡ và đối thoại trong giải quyết khiếu nại , tố cáo ; mở rộng một bước thẩm quyền xét xử các vụ án hành chính của toà án ; định rõ " điểm dừng " của khiếu nại , tố cáo gắn với trách nhiệm giải quyết của từng cấp ...
Đối với Phúc , chàng trai đến từ Thái Bình thì bảo được làm đúng nghề là niềm vui , cho dù còn chịu nhiều thiệt thòi .
Đối với TTYTDP , Sở đề nghị phải phối hợp với Viện Pasteur TP. HCM , BV Bệnh nhiệt đới , các TTYT và Chi cục Thú Y TP tổ chức các lớp huấn luyện các biện pháp phòng ngừa lây nhiễm chung và các bệnh lây qua đường hô hấp cho cán bộ y tế , thú y , môi trường có tiếp xúc , thực hiện nhiệm vụ trong vùng có dịch trên gia cầm , cán bộ y tế trong các khoa nhiễm , các BV nhi , khoa nhi trong các BV đa khoa và TTYT quận huyện …
Đối với Thái Tài , từ ngày trở thành " chị " không biết bao nhiêu rào cản cuộc đời mà cô phải vượt qua .
Đối với Thái Tài cũng vậy .
Đối với VN , nhiều chuyên gia kinh tế cũng cho rằng với tình hình hiện nay , NHNN chưa cần thiết phải có những giải pháp mạnh về lãi suất .
Đối với VN , điều kiện cụ thể chưa cho phép nên chúng ta hiện vẫn phải thực hiện chính sách thuế trước mắt là đối với người có thu nhập cao .
Đối với Việt Nam , một nước mà tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế mới chỉ diễn ra trong vòng mười năm trở lại đây thì tiến trình đàm phán WTO càng trở nên khó khăn , phức tạp .
Đối với Việt Nam , những loại chính sách và biện pháp trên đây cũng đã và đang được áp dụng , tuy mức độ và liều lượng khác nhau tuỳ theo từng thời kỳ và trong những bối cảnh khác nhau .
Đối với Việt Nam giáo dục tiểu học và trung học cơ sở là giáo dục phổ cập ( không thể hiện rõ là giáo dục bắt buộc và miễn phí )
Đối với Võ Văn Thành ( phóng viên báo Nghệ An ) thì " các anh chị trong toà soạn chỉ dẫn tôi rất nhiều trong cách viết " .
Đối với an toàn dân cư , ông Ngọ yêu cầu các tỉnh đẩy nhanh việc xây dựng các cụm , tuyến dân cư ; đảm bảo đồng bộ , an toàn , vệ sinh và tiện lợi để đưa nhanh dân vào ở .
Đối với anh mọi chuyện đều khác hẳn .
Đối với ba bị can Lê Văn Thắng , Nguyễn Bá Thuý , Nguyễn Thanh Hải đã nhận hơn 3 tỉ đồng đưa hối lộ của Huỳnh Liên Thuận để " chạy án " bị đề nghị truy tố về tội " lừa đảo " .
Đối với bước chuyển từ thời đại công nghiệp cơ khí lên thời đại kinh tế tri thức , với lợi thế như được xác định ở trên , người nào có lợi thế về tri thức và công nghệ cao , người đó sẽ thắng trong cuộc đua tranh phát triển .
Đối với bảy khu tái định cư sử dụng vốn JBIC tiến độ triển khai chậm hơn , hiện chỉ có 1 / 7 khu đã khởi công xây dựng ( chung cư Lý Chiêu Hoàng - Bình Chánh ) ; các khu còn lại dự kiến hoàn tất giao quĩ nhà vào cuối năm 2004 .
Đối với bị cáo Phan Văn Quán ( nguyên vụ trưởng Vụ Tài chính kế toán ) , luật sư Hà Đăng công bố hàng loạt biên bản , tài liệu cho thấy ông này đã nhiều lần chỉ đạo và trực tiếp yêu cầu kiểm tra tình hình Công ty Tiếp thị .
Đối với bọ gạo thường dùng dầu hoả hoặc dùng thuốc thảo mộc như lá ké trâu , rễ cây duốc cá ( thuốc cá ) ... để diệt đều có hiệu quả .
Đối với bọn buôn ma tuý thì miếng mồi duy nhất có hiệu nghiệm chính là tiền .
Đối với chuyên viên Vụ XNK Bùi Hồng Minh ( cũng bị bắt cùng Lê Văn Thắng ) , Bộ Thương mại cũng đã có quyết định cho thôi việc .
Đối với chúng tôi , nửa chữ cũng là thầy " .
Đối với chị em phụ nữ rơi vào hoàn cảnh hoạt động mại dâm , đã có 17 trường hợp được hỗ trợ học nghề và việc làm ; 45 trường hợp hỗ trợ vốn , đặc biệt có 2 trường hợp đầu tiên được giải quyết nhà ở tại khu chung cư của TP .
Đối với cuộc họp của thường trực UBND , thường trực HUHM để đi đến thống nhất cho phép Công ty Thắng Lợi được " bồi thường " ( ?
Đối với cá :
Đối với các cháu có cha mẹ ly hôn , phần lớn các bà mẹ không muốn quay lại Đài Loan nên chuyện xin đổi quốc tịch càng khó .
Đối với các cá nhân , tập thể lãnh đạo HUHM và VP HUHM các thời kỳ từ 1993 - 2002 có dính đến sai phạm trên , kết luận thanh tra kiến nghị UBND TP đề nghị bí thư HUHM đương nhiệm tổ chức kiểm điểm , xử lý nghiêm .
Đối với các cơ quan hành chính sự nghiệp , đoàn thể giá 6.000 đồng / m
Đối với các cơ sở tôn giáo sẽ được bồi thường thoả đáng .
Đối với các doanh nghiệp đầu tư , làm ăn tại khu công nghiệp tập trung thì phải có trách nhiệm đóng góp một khoản tương ứng để lo chỗ ở cho lao động ; và ngược lại người lao động cũng không được ỷ lại vào Nhà nước và doanh nghiệp .
Đối với các dự án chậm triển khai , đoàn ĐBQH đề nghị phân loại , xử lý mạnh những trường hợp đầu cơ , tháo gỡ khó khăn ( trong đền bù , giải toả ) cho nhà đầu tư làm ăn chân chính .
Đối với các dự án sản xuất các sản phẩm không bị cấm để xuất khẩu 100 % thì không hạn chế qui mô cấp phép .
Đối với các gói thầu về tư vấn lập báo cáo nghiên cứu khả thi , gói thầu tư vấn lập thiết kế kỹ thuật - tổng dự toán , các gói thầu xây lắp chính ( xây lắp chính và xây lắp đường dẫn ) UBND TP sẽ áp dụng hình thức chỉ định thầu .
Đối với các hộ có nhà ở , đất ở bị thu hồi phải di chuyển toàn bộ và thuộc diện tái định cư , nếu có yêu cầu tự lo nơi ở mới sẽ được hỗ trợ thêm không quá 20 % giá trị bồi thường và hỗ trợ thiệt hại không thấp hơn 25 triệu đồng / hộ .
Đối với các hộ có nhà ở , đất ở bị thu hồi và phải di chuyển toàn bộ ( không thuộc diện chiếm dụng ) không vào khu tái định cư của dự án thì được tính hỗ trợ thêm 20 % giá trị bồi thường ( không áp dụng đối với phần diện tích đất có nguồn gốc chiếm dụng ) ...
Đối với các hộ có đất nông nghiệp ( diện tích 1.000 m2
Đối với các hộ dân không có điều kiện đóng chi phí đào , tái lập mặt đường , Công ty Cấp nước sẽ ứng trước khoản chi phí này để gắn đồng hồ , sau đó trừ dần vào giá nước trong vòng một năm .
Đối với các khu công nghiệp mới đi vào hoạt động , công ty đã triển khai xây dựng các đường dây trung thế cung cấp nguồn điện đến chân hàng rào để đảm bảo cung cấp điện ổn định và đạt chất lượng cao .
Đối với các kết luận chỉ đạo UBND TP. HCM kiểm điểm , rút kinh nghiệm việc cấp giấy phép không đúng thẩm quyền , không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH ; kiểm tra , xử lý các vi phạm về xây dựng , qui hoạch và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết , chưa được cấp phép xây dựng , phân lô bán nền khi trong các giấy phép đầu tư chưa cho phép …
Đối với các loại cá " đất " ( cá ở cố định tại các vùng rạn , như cá mú , cá đỏ , cá gáy ... ) , phải biết làm chà dụ chúng đến ở .
Đối với các loại hạt , cần được phơi hay sấy khô để làm giảm lượng nước trong hạt tới mức độ nhất định .
Đối với các loại phân hoá học , để đảm bảo chất lượng cần phải bảo quản tốt bằng các biện pháp sau :
Đối với các mặt hàng giấy vụn hỗn hợp hay nhựa phế liệu , ông Trần Hai Tôn - trưởng phòng tham mưu chống buôn lậu và xử lý ( Cục HQ TP. HCM ) - cho biết ngoài việc doanh nghiệp không thể tái xuất , thì hiện nay cũng không thể tiêu huỷ được một khối lượng " rác thải " lớn như vậy vì sẽ gây ô nhiễm môi trường khủng khiếp .
Đối với các nhân sĩ người VN tại Pháp thì từ ngày 29 - 4 đến 1 - 5 nhiều người đã xin gặp anh Phạm Văn Ba và tôi .
Đối với các quy định này có thể xem xét , giải quyết theo các hướng sau :
Đối với các sai phạm trong nhập khẩu vật tư , thiết bị mà chúng tôi đã đề cập trong bài " Lãng phí lớn từ cảng Thị Vải " , Thanh tra Nhà nước cũng cho rằng trách nhiệm thuộc về hội đồng quản trị Petro VN và nguyên tổng giám đốc Ngô Thường San , tổng giám đốc Nguyễn Xuân Nhậm , nguyên phó tổng giám đốc Nguyễn Hiệp ; giám đốc công ty khí Vũ Đình Chiến ; giám đốc Công ty PVECC Nguyễn Trọng Nhưng và nguyên giám đốc Công ty Thương mại dầu khí Phạm Hồng Minh .
Đối với các sản phẩm gia cầm có nguồn gốc từ vùng dịch mà đã qua chế biến chín hoàn toàn thì buộc phải có giấy chứng nhận kiểm dịch của thú y tại địa phương đó , nếu không QLTT vẫn phải tịch thu , tiêu huỷ . " .
Đối với các thuốc do Zuellig phân phối trước ngày 5 - 9 , Cục Quản lý dược đã cho nhập khẩu 31 đơn hàng thuộc 27 hoạt chất do Zuellig phân phối , giải quyết 100 % nguồn thuốc thay thế .
Đối với các trung tâm y tế ( TTYT ) quận huyện phải báo cáo khẩn với UBND quận huyện về nguy cơ lây nhiễm bệnh cúm gà trong nhân dân và đề xuất UBND chỉ đạo các ban ngành , đoàn thể , UBND phường xã tăng cường công tác thông tin hướng dẫn người dân đề cao cảnh giác , thực hiện tốt các yêu cầu giữ gìn sức khoẻ , vệ sinh cá nhân , vệ sinh môi trường phòng ngừa bệnh cúm và khi có các dấu hiệu nghi ngờ mắc bệnh phải đến ngay cơ sở y tế để được chẩn đoán và chữa trị kịp thời …
Đối với các trường hợp nêu trên , đại diện của cơ quan chức năng cũng đưa ra những lời giải thích .
Đối với các trường hợp vi phạm qui hoạch chi tiết , tự ý thay đổi qui hoạch mà không được phép của cơ quan có thẩm quyền , phải kiên quyết xử lý thật nghiêm minh theo qui định của pháp luật ; buộc tháo dỡ ngay các công trình cải tạo , xây dựng mới vi phạm qui hoạch chi tiết , yêu cầu phục hồi nguyên trạng ; nghiêm cấm việc hợp thức hoá các vi phạm về xây dựng và sử dụng đất sai qui hoạch .
Đối với các tỉnh có cửa khẩu biên giới : Hà Nội , TP. HCM , Đà Nẵng và các tỉnh biên giới phía Bắc cần tăng cường các hoạt động kiểm dịch y tế , giám sát , phòng chống các bệnh truyền nhiễm .
Đối với các vi phạm trên đường thuỷ nội địa , KĐS sẽ kiểm tra và xử lý các vi phạm về thi công công trình như cầu qua rạch Cả Cấm ( P. Tân Phú , Q. 7 ) , cầu qua sông Sáng ( P. 3 , Q. 8 ) , cầu qua rạch Tắc Bến Rô ( xã Bình Hưng , H. Bình Chánh ) ; cầu qua rạch Nước Đục ( P. Trường Thạnh , Q. 9 ) ...
Đối với các xe sản xuất tại các nước xã hội chủ nghĩa trước đây , nhập khẩu trước năm 1991 , nếu không có tài liệu kỹ thuật xác định năm sản xuất thì có thể căn cứ thông báo hoàn thành thủ tục hải quan , hoá đơn bán hàng hoặc phiếu xuất kho trong hồ sơ gốc do công an quản lý để xác định năm sản xuất .
Đối với các đàn gia cầm tại chỗ , định kỳ kiểm tra hai lần / tuần các cơ sở chăn nuôi tập trung có từ 100 con trở lên ; tăng cường phổ biến chủ trương phòng chống dịch cho các hộ chăn nuôi nhỏ lẻ .
Đối với các địa phương bị sạt lở bờ sông , bờ biển cần nhanh chóng có kế hoạch chủ động di dời và bảo vệ dân , bảo vệ cơ sở kinh tế có nguy cơ bị ảnh hưởng .
Đối với công trình đình Nại Nam ở Đà Nẵng , ông Luỹ đánh giá rất quan trọng vì đây là di tích lịch sử cấp quốc gia .
Đối với công tác kiểm tra xử lý vi phạm về xây dựng , qui hoạch và sử dụng đất , ngay trong tuần sau , tôi sẽ có văn bản chỉ đạo triển khai , giao cho phó chủ tịch phụ trách quản lý đô thị và Ban quản lý khu Nam chủ trì để thực hiện việc kiểm tra các vi phạm .
Đối với công tác kiểm tra đảm bảo 100 % hành lý của khách xuất nhập cảnh phải qua máy soi từ đó phát hiện và kiểm tra đối với hàng hoá không phải là hành lý cá nhân , các mặt hàng trọng điểm , ngoại tệ khi xuất nhập cảnh , hàng cấm , hàng lậu ... Đã phát hiện và lập 43 biên bản vi phạm hành chính trong đó chiếm 50 % là thuốc tân dược nhập trái phép .
Đối với cơ quan thanh tra , nội dung thanh tra có những sự việc xảy ra quá lâu rồi , thuộc nhiều năm trước .
Đối với cải tạo đất đáy ao thì tuỳ từng loại đất mà có biện pháp cải tạo phù hợp .
Đối với cầu Cả Cấm ( cũng do CTPMH làm chủ đầu tư ) ông Dũng cho biết dù CTPMH có đề nghị giảm độ tĩnh không là 1,5 m , nhưng độ tĩnh không 2,5 m là qui định bắt buộc đối với tuyến đường thuỷ nội địa cấp 6 như rạch Cả Cấm .
Đối với cầu vượt nút giao thông Hoà Cầm , Bộ Giao thông vận tải đã yêu cầu đơn vị thi công là Cienco 6 phải tập trung nhân lực , vật lực để đến ngày 30-7-2004 có thể cho thông cầu kỹ thuật .
Đối với diện nhà ở riêng lẻ , theo qui định trong vòng 12 tháng sau khi xây dựng xong , chủ đầu tư phải lập thủ tục đăng ký quyền sở hữu công trình .
Đối với doanh nghiệp nhà nước , ngoài việc phải công khai tài chính tại doanh nghiệp mình , dự thảo qui chế mới cũng bổ sung qui định phải công khai tài chính đối với " tình hình góp vốn và hiệu quả phần vốn góp của Nhà nước tại doanh nghiệp , tổ chức khác " nếu có góp vốn sang các tổ chức hoạt động kinh doanh khác như công ty cổ phần , công ty TNHH ...
Đối với dân trong nghề thuộc hàng cao thủ đã reset cả chục lần thì đây là một điều sỉ nhục .
Đối với dân tộc ta thì Đảng , Nhà nước VN đã có ý thức và kinh nghiệm từ lâu về giải quyết vấn đề dân tộc và tôn giáo , có đường lối đổi mới gần 20 năm nay và ngày càng đúng đắn thích hợp , nên hy vọng VN sẽ vượt qua thách đố này .
Đối với dự án Luật thuỷ sản , Uỷ ban thường vụ QH đã nhất trí qui định chủ tàu cá phải mua bảo hiểm cho thuyền viên .
Đối với dự án cầu Thủ Thiêm , ý của UBND TP là nếu phải thuê tư vấn giám sát nước ngoài cũng phải thuê nhằm tổ chức giám sát tốt .
Đối với dự án cầu đường Bình Triệu 2 , Sở Giao thông công chánh đề xuất cho thu phí giao thông một chiều qua cầu Bình Triệu 2 kể từ ngày 1-2-2004 , phí thu được dùng để trả lãi vay , tiếp tục đầu tư dự án và hoàn vốn đầu tư .
Đối với dự án di chuyển ga xe lửa Đà Nẵng ra khỏi nội ô , Phó Thủ tướng chỉ đạo Bộ GTVT nhanh chóng lập kế hoạch để sớm đưa ga xe lửa này lên phường Hoà Minh , quận Liên Chiểu với diện tích 52 ha theo quy hoạch của TP Đà Nẵng .
Đối với dự án này , TP đang có hướng đề xuất trung ương cho phép chỉ định thầu .
Đối với dự án đầu tư nâng cấp mở rộng cầu đường Nguyễn Văn Cừ ( địa bàn các quận 1 , 4 , 5 và 8 ) , UBND TP yêu cầu UBND Q. 8 đề nghị Công ty Hai Thành phải ưu tiên dành quĩ đất để chuyển nhượng cho các hộ dân bị ảnh hưởng bởi dự án ; UBND Q. 1 và Q. 5 phối hợp Sở Thương mại xem xét việc ổn định nơi kinh doanh mới cho các hộ kinh doanh tại các chợ và lòng lề đường bị ảnh hưởng bởi dự án .
Đối với gia cầm thương phẩm , cả nước cần 8 triệu con gà lông màu , 6 triệu con gà công nghiệp , 2 triệu con vịt , ngan .
Đối với gia đình có người bệnh tim , nỗi lo sợ mất mát cứ chập chờn từng giờ , từng ngày .
Đối với gia đình ông Trần Văn Nội , ban giải toả đền bù xã Hoà Phú đã vẽ ra cách thức khác để xà xẻo tiền Nhà nước .
Đối với giáo dục , đây là hình thức du học , mở lớp học để nâng cao trình độ của một số cán bộ , chuyên gia ở nước ngoài ... ; đồng thời cũng đón nhận các cá nhân , tổ chức người nước ngoài đến học tập , nâng cao trình độ ở nước mình .
Đối với giấy phép xây dựng nay thời hạn giải quyết hiện chỉ còn 15 ngày ( trước đây 30 ngày ) .
Đối với gói thầu xây lắp thực hiện hình thức chỉ định thầu , Thủ tướng cho phép tạm ứng vốn xây lắp như trường hợp đấu thầu .
Đối với hai bị cáo Nguyễn Quang Hà , Nguyễn Thiện Luân , các luật sư Nguyễn Huy Thiệp , Phạm Văn Đàm , Trần Đình Triển và Phạm Hồng Hải vẫn tiếp tục khẳng định việc ký xác nhận trên các công văn xin vay vốn của Công ty Tiếp thị " chỉ có ý nghĩa hành chính " và " không là nguyên nhân trực tiếp dẫn đến hậu quả thất thoát " .
Đối với hai bị cáo nguyên là thứ trưởng Bộ NN & PTNT , đại diện VKS xác định dù các dự án Công ty Tiếp thị đang triển khai đã được cấp đủ từ vốn ngân sách , không thiếu vốn nhưng hai bị cáo với cương vị lãnh đạo bộ vẫn ký xác nhận để công ty vay tiền ngân hàng , gây thất thoát .
Đối với hai dự án của Công ty XDTM Bình Thạnh và Công ty CPXD & KDN Kim Sơn , tuy có nhiều đơn khiếu nại về việc đền bù giải toả nhưng ông Hùng cho biết công tác hiệp thương kết thúc trong tháng 6-2004 này , sau đó quận sẽ áp dụng các biện pháp hành chính để thu hồi mặt bằng .
Đối với hai em , cầm được viên phấn nhỏ để viết nguệch ngoạc lên bảng cũng đã là quá khó , phát âm được thành từng tiếng một cũng đã là kỳ công .
Đối với hiện tượng nhiễm mặn nguồn nước ngầm , để khắc phục cần có những nghiên cứu cụ thể nhằm đánh giá trữ lượng nước ngầm của từng tỉnh từ đó quy hoạch khu vực nào có thể phát triển nuôi tôm trên cát .
Đối với hiện tượng đánh bắt thuỷ sản bằng thuốc trừ sâu , địa phương đã nghe thông tin và đang yêu cầu lực lượng kiểm ngư phối hợp với các cơ quan chức năng đi kiểm tra và xử lý .
Đối với hàng hoá , thiết bị nhập khẩu là viện trợ , cho các công trình của nhà nước , hoặc mua sắm bằng nguồn vay của Chính phủ cần được vận chuyển bằng tàu của Việt Nam ; ngoài ra nghiên cứu cơ chế nhằm dành được quyền vận tải gạo xuất khẩu , phân bón nhập khẩu cho đội tàu Quốc gia , để tiết kiệm được ngoại tệ .
Đối với hàng hoá khi thông quan , qui định tối đa từ 8 - 12 tiếng ( tuỳ theo loại hàng hoá ) , nhưng chúng tôi rút ngắn tối đa so với qui định .
Đối với hành khách mang theo hành lý không phải khai báo theo qui định , thì hiện chúng tôi bảo đảm chỉ một đến hai phút là hoàn tất thủ tục HQ .
Đối với hành khách đi xe buýt để đến bến xe mua vé đi các tỉnh phía Bắc , miền Trung và Tây nguyên từ ngày 15 đến 21-1-2004 ( từ 24 - 30 tháng chạp ) sẽ được miễn tiền xe buýt ( 2.000 đồng ) , được tặng một chai nước suối và một khăn lạnh .
Đối với họ , ra chợ cũng là một lẽ thường tình trong cuộc mưu sinh của đời người .
Đối với hồ sơ xin Bộ Thương mại cấp hạn ngạch hàng dệt may xuất khẩu vào thị trường Mỹ của Công ty QMI , Thắng khai nhận có nhận tiền , quà do Dung đưa biếu trong quá trình đề nghị Bộ Thương mại xem xét .
Đối với hộ có đất nông nghiệp ( diện tích từ 1.000 m2
Đối với hộ gia đình có nhu cầu vốn để chỉnh trang không quá năm năm .
Đối với khiếu nại mà thủ trưởng cơ quan thuộc sở đã giải quyết mà còn có khiếu nại thì giao chánh thanh tra sở tiến hành xác minh , kết luận và kiến nghị giám đốc sở xem xét .
Đối với khu đất cụ thể sẽ thu hồi phải xác định được chính xác vị trí , mốc ranh giới và diện tích trên bản đồ qui hoạch chi tiết đã được duyệt , được công bố công khai ra nhân dân .
Đối với khu vực ngoại thành , họ chỉ phải đóng 80.000 đồng ( trả góp trong 40 tuần ) để được hưởng BHYT trên .
Đối với kịch bản 2 , nếu sự phát triển của các trang trại đi kèm với công tác bảo vệ môi trường thì trong tương lai vấn đề ô nhiễm môi trường không còn là vấn đề nan giải và kinh tế trang trại là phát triển theo hướng bền vững .
Đối với kịch bản này thì tốc độ phát triển của các trang trại bắt đầu ổn định dần , thêm vào đó , các ban ngành chức năng đã kịp thời đưa ra các chính sách quản lí và bảo vệ môi trường .
Đối với lực lượng thanh tra , kiểm tra điều lệnh của Công an TP , những người được phân công tổ chức kiểm tra hoạt động của CSGT ở từng đơn vị - Công an TP cho biết nếu có hành vi che dấu những cán bộ chiến sĩ có vi phạm , đều phải bị kiểm điểm và tuỳ mức độ sẽ bị xử lý kỷ luật .
Đối với môi trường nước sông : Mặc dù trong canh tác sản xuất ở các trang trại nuôi trồng thuỷ sản còn thiếu quy hoạch và việc xả thải các chất thải phát sinh ra những vực nước còn bừa bãi , nhưng nguồn gây ô nhiễm cho các con sông là tổ hợp của các hoạt động sản xuất , sinh hoạt , nước thải công nghiệp .
Đối với môi trường nước ven bờ : Nước biển ven bờ trong vùng duyên hải miền Trung gần khu vực các trang trại nuôi trồng thuỷ sản nhìn chung còn chất lượng khá tốt , có khả năng đáp ứng cho nuôi trồng thuỷ sản , trừ một số nơi bị ô nhiễm cục bộ , như đã trình bày ở trên .
Đối với một số khâu chủ yếu của dây chuyền công nghệ tiên tiến hoặc đặc thù , lao động sau khi tuyển dụng được đưa đi bồi dưỡng ở các doanh nghiệp mẹ ở nước ngoài .
Đối với một số loại vải , trước khi là cần phun nước làm ẩm vải hoặc là trên khăn ẩm .
Đối với một số vị trí thi công dang dở , đơn vị nhà thầu phải chịu trách nhiệm trả lại độ phẳng cho mặt đường , không được để tình trạng loang lổ gây nguy hiểm cho phương tiện và con người .
Đối với một số vụ việc có dấu hiệu thiếu trách nhiệm , làm trái các qui định của Nhà nước làm thất thoát tài sản nhà nước , đoàn thanh tra đề nghị chuyển hồ sơ sang cơ quan cảnh sát điều tra để làm rõ và xử lý theo qui định của pháp luật .
Đối với nghề , ông nhấn mạnh : " Lịch sử rất công minh và nghiêm khắc đối với bất cứ ai , kể cả người viết sử .
Đối với nguồn thu giao quyền sử dụng đất , địa phương được sử dụng để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội , không dùng nguồn thu này để chi thường xuyên .
Đối với nguồn vốn vay không lãi , có trên 900 triệu đồng đã cho vay sai đối tượng ( chủ yếu là cán bộ ngoài vùng dự án ) , đã để cho những đối tượng này chiếm dụng vốn kéo dài , không thu hồi lại được .
Đối với ngành xi măng , theo Thủ tướng , nhiệm vụ trọng tâm sẽ là tăng công suất đáp ứng đủ nhu cầu thị trường và dứt khoát không được tăng giá .
Đối với người Campuchia sang có dấu hiệu tăng thân nhiệt , sốt , ho phải kiểm tra sức khoẻ , báo cáo về sở y tế xin ý kiến , theo dõi , quản lý chặt chẽ .
Đối với người Tây Tạng , hiện tại chỉ là cuộc sống tạm , rất phù phiếm .
Đối với người có nhu cầu đầu tư , họ cũng sẽ phải tính toán kỹ trước khi có quyết định nào đó .
Đối với người mua nhà trả góp , thời gian cho vay tuỳ thuộc từng nhóm đối tượng và chương trình cụ thể của UBND TP ( xác định theo thu nhập cá nhân và gia đình người mua ) nhưng tối đa không quá 15 năm .
Đối với người mua đất , khi xây nhà cũng phải xây đúng mẫu nhà , chiều cao của block đó , phần trang trí nội thất bên trong thì chủ nhà tự đặt làm theo sở thích .
Đối với người nước ngoài , khởi điểm nộp thuế thu nhập vẫn được giữ nguyên là 8 triệu đồng / tháng .
Đối với người Đan Lai , con sông Giăng không chỉ là " cánh cửa " mở ra cho họ con đường đi về miền xuôi , mà còn là nguồn sống chủ yếu từ bao đời .
Đối với nhiều nền kinh tế , nhất là các nền kinh tế đang phát triển , ngành dịch vụ phát triển là điều kiện để thu hút vốn đầu tư vào ngành chế tạo , tạo điều kiện cho ngành chế tạo phát triển ( OECD , 2000 : 9 ) .
Đối với nhà dân , nguyên tắc là vỉa hè đi suốt , chỉ trước cổng các đơn vị có nhu cầu xe cộ ra vào hoạt động thường xuyên mới mở lối vào .
Đối với nhà thầu thi công không phối hợp đơn vị quản lý đường ống sửa chữa kịp thời , không thông báo cho ngành cấp nước mà tự ý sửa chữa hoặc che giấu sai phạm sẽ không được tham gia thi công các công trình của TP trong hai năm , nếu tái phạm thời gian sẽ tăng gấp đôi .
Đối với nhà thầu xây dựng ( được tuyển chọn qua đấu thầu hoặc chỉ định thầu ) , ngoài những năng lực mà doanh nghiệp phải có đầy đủ khi tham dự thầu cũng cần xác định " đúng giá thành xây dựng " ( giá sàn ) .
Đối với nhà đất ở các khu đô thị hoá , Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu 3 việc : Một , đẩy nhanh việc quy hoạch chi tiết vùng đô thị hoá , công khai quy hoạch để chống đầu cơ , chống kích cầu ảo .
Đối với nhân dân lao động ta , Người nhắc nhở : " Đảng ta phải có kế hoạch thật tốt để phát triển kinh tế và văn hoá nhằm không ngừng nâng cao đời sống nhân dân " .
Đối với nhóm lao động có trình độ cao , có khả năng tiếp cận và thu công nghệ mới để đưa đi làm việc ở những nơi có công nghệ cao nhằm mục tiêu vừa có thu nhập cao cho người lao động , vừa thực hiện nguyên lí " 3 I "
Đối với nhóm lao động giản đơn , nhất là lao động nông nghiệp , phải chấp nhận đưa đi làm việc ở những ngành nghề mà lao động bản địa không làm ; nhằm hai mục tiêu : vừa giải quyết việc làm với thu nhập hợp lí , vừa di chuyển lao động đi khỏi khu vực sản xuất sử dụng nhiều lao động , để đưa nhanh công nghệ sản xuất tiên tiến , hiện đại sử dụng ít lao động vào sản xuất , tạo ra năng suất lao động xã hội cao .
Đối với nhập khẩu , trong quá trình hội nhập , nhập khẩu của Việt Nam đã phục vụ tốt mục tiêu xuất khẩu và đáp ứng nhu cầu thiết yếu của sản xuất , đời sống nhân dân , tư liệu sản xuất nhập khẩu đã góp phần đổi mới trang thiết bị kĩ thuật và công nghệ sản xuất , đưa nền kinh tế nước ta phát triển theo hướng đẩy mạnh CNH , HĐH , nhất là nâng cao năng lực cạnh tranh cho các doanh nghiệp , chất lượng hàng hoá ngày càng tốt hơn , đáp ứng thị hiếu và yêu cầu thị trường nội địa và xuất khẩu .
Đối với những BN như thế này thì giải quyết thế nào ?
Đối với những chiếc tàu bị nạn do hỏng máy , qua máy bộ đàm , thiếu uý Nguyễn Ngọc Ry hướng dẫn thuyền trưởng và thuyền viên trên các tàu bình tĩnh , xử lý các tình huống để tàu không bị sóng đánh chìm hoặc trôi đi xa ; đồng thời thông báo vị trí các tàu bị nạn đến tất cả tàu đang đánh cá trong vùng biển đó .
Đối với những công trình thực hiện theo phương thức BT ( ứng vốn - thi công ) nếu thấy năng lực của nhà thầu khó hoàn thành sẽ chấm dứt hợp đồng , chọn nhà thầu khác , không chần chừ , kéo dài thời gian .
Đối với những dự án này , TTKTQĐ đề nghị và được Sở Tài nguyên - môi trường chấp thuận gia hạn từ sáu tháng đến một năm để các chủ đầu tư tiếp tục thực hiện triển khai dự án .
Đối với những gia đình bị thiệt hại về nhà cửa , tỉnh Lào Cai đã bố trí cho họ ở tạm thời tại nhà của những người thân và chu cấp lương thực , thực phẩm , tiền để họ bước đầu ổn định cuộc sống .
Đối với những hộ dân khu vực chưa kịp đăng ký gắn ĐHN trong đợt đầu có thể đăng ký sau đó .
Đối với những khoản thu nhập không thường xuyên như chuyển giao công nghệ và trúng thưởng xổ số , mức chịu thuế đã được nâng lên trên 15 triệu đồng ( so với hiện hành lần lượt là trên 2 triệu và trên 12,5 triệu ) .
Đối với những khách hàng chưa đóng tiền , khi ký hợp đồng mới chi nhánh sẽ điều chỉnh lại giá nước .
Đối với những lô hàng như thế chúng tôi đề nghị Sở TN & MT , ngành chức năng cùng tham gia kiểm tra chính xác để có cơ sở khoa học cho nhập hay không .
Đối với những lô đất đã được giao cho người sử dụng đầu tư xây dựng từ trước , chủ đầu tư phải thông báo để các hộ này tiến hành xây dựng .
Đối với những mặt hàng do ZPV độc quyền phân phối trước đây , Yteco xin nhập 30 mặt hàng nhưng chỉ được duyệt ba và do ba mặt hàng này nhập số lượng quá ít nên cuối cùng cũng không nhập được !
Đối với những nhà kinh doanh , trạng thái ... bình bình này rất khó chịu .
Đối với những nước kinh tế chậm và đang phát triển , trong quá trình hội nhập vào toàn cầu hoá , nếu không nắm bắt được những thuận lợi , cơ hội do toàn cầu hoá tạo ra để phát triển thì kinh tế ngày càng tụt lại xa hơn , bị lệ thuộc về kinh tế , về vốn , công nghệ , thị trường , trở thành nơi bị khai thác , bóc lột về tài nguyên , sức lao động , là thị trường tiêu thụ hàng hoá , nơi " mua đắt " các thiết bị , công nghệ lạc hậu đã bị thải loại và môi trường bị ô nhiễm , huỷ hoại .
Đối với những trường hợp mà Luật đất đai giao cho Chính phủ qui định cụ thể , theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên - môi trường , sẽ tạm thời được thực hiện theo các văn bản đã ban hành trước đây ( lập , xét duyệt điều chỉnh qui hoạch sử dụng đất vào mục đích quốc phòng , an ninh ; thu hồi đất cho các dự án đầu tư lớn thuộc diện Nhà nước thu hồi đất , hạn mức giao đất đối với từng loại , từng vùng ... , qui định về sử dụng đất trong khu công nghệ cao , khu kinh tế , chuyển nhượng quyền sử dụng đất có điều kiện ... ) .
Đối với những trường hợp này khi bị phát hiện dù chỉ 20.000 hay 30.000 đồng cũng phải đưa ra xử lý nghiêm , công khai .
Đối với những trường hợp số tiền cần chuyển lớn hơn 50.000 USD , phải xuất trình giấy tờ chứng minh thực có số tiền xin chuyển cho mục đích định cư .
Đối với những trường hợp đi bộ đội , đi nước ngoài , cải tạo ... về chưa đăng ký hộ khẩu hoặc chưa làm chứng minh nhân dân sẽ được lập biên bản , hướng dẫn giúp đỡ các thủ tục nhập hộ khẩu , làm chứng minh nhân dân .
Đối với những trường hợp đặc biệt , hộ có thành viên bị bệnh nan y , bệnh mãn tính có ảnh hưởng tới thu nhập của hộ thì các quận huyện trình UBND TP xem xét giải quyết chế độ bảo hiểm y tế riêng cho từng trường hợp theo qui chế của quĩ khám chữa bệnh người nghèo TP …
Đối với những yêu cầu này , trước hết Việt Nam phải cố gắng cải thiện thực lực của các ngành dịch vụ nói trên .
Đối với năm bị cáo còn lại , đại diện VKS cho rằng " không có căn cứ để xem xét giảm án " , vì vậy đề nghị HĐXX bác kháng cáo và giữ nguyên mức án sơ thẩm .
Đối với nước ta , do những đặc điểm trong quan hệ thương mại với Trung Quốc ( chủ yếu xuất khẩu hàng nguyên liệu thô , có mức thâm hụt thương mại rất lớn ) , sức hút nhập khẩu từ Trung Quốc do đồng NDT tăng giá sẽ có tác động rất mạnh .
Đối với nước ta , từ giữa thế kỉ 20 đã phải trải qua nhiều cuộc chiến tranh giải phóng dân tộc và bảo vệ đất nước thì việc giữ gìn hoà bình lâu dài và bền vững để phát triển kinh tế , mới có điều kiện để hội nhập kinh tế thế giới và khu vực .
Đối với nước ta , việc duy trì tốc độ tăng trưởng 7,5 % năm liên tục trong thời gian thập niên cuối thế kỉ 20 và nhiều năm sau này mới có thể đưa nước ta thoát khỏi tình trạng nước nghèo và thực hiện được mục tiêu cơ bản trở thành nước công nghiệp vào 2020 .
Đối với nạn nhân Hồ Thị Mộng Đào , Vân đã lợi dụng lúc Đào nhờ chở đi làm thủ tục xin việc ở Sở Y tế TP. HCM để cho thuốc độc vào thức ăn của Đào , khiến chị ngộ độc .
Đối với phân loại đất đai , theo hướng dẫn của Bộ Tài nguyên - môi trường , việc phân loại đất cũng sẽ thực hiện theo qui định của Luật đất đai năm 2003 , riêng đất sử dụng vào mục đích sản xuất nông nghiệp , lâm nghiệp ở khu vực nông thôn mà chưa thuộc loại được qui định tại điều 13 của Luật đất đai năm 2003 thì đưa vào loại đất nông nghiệp khác ; đất sử dụng vào mục đích phi nông nghiệp mà chưa thuộc loại được qui định tại điều 13 của Luật đất đai năm 2003 thì đưa vào loại đất phi nông nghiệp khác ; đất xây dựng các công trình sử dụng vào mục đích công cộng chưa qui định tại điều 13 của Luật đất đai năm 2003 thì đưa vào đất xây dựng các công trình công cộng khác .
Đối với rau , quả ( trái ) phải sạch sẽ , không giập nát .
Đối với thu nhập không thường xuyên , mức khởi điểm chịu thuế " đánh " vào quà biếu , quà tặng được nâng từ 2 triệu lên 5 triệu đồng , thu nhập từ chuyển giao công nghệ được nâng từ 2 triệu lên 10 triệu đồng .
Đối với thân nhân chủ yếu của người có công giúp đỡ cách mạng đang hưởng trợ cấp hằng tháng và người được tặng thưởng Huân chương Kháng chiến hạng nhất được hỗ trợ tương ứng là 70 % và 65 % .
Đối với thẩm quyền ban hành chế độ chi , UBND TP sẽ trình HĐND TP quyết định một số chế độ chi ngân sách thuộc thẩm quyền ban hành của TP .
Đối với tiền gửi kỳ hạn 12 - 24 tháng và ngoại tệ , tỉ lệ dự trữ bắt buộc đều tăng gấp đôi so với mức hiện tại ( tăng lên 2 % đối với tiền gửi VNĐ kỳ hạn 12 - 24 tháng và 8 % đối với ngoại tệ ) .
Đối với trường hợp bà M. , ông Năng cũng cho rằng " bà M. nghèo quá thì chỉ được vay 1 triệu thôi " .
Đối với trường hợp chuyển nhượng đất , trong QĐ 06 ( ngày 7-1-2003 ) và QĐ 138 ( ngày 18-5-2004 ) có qui định hồ sơ phải kèm hộ khẩu thường trú nhưng không ghi rõ hộ khẩu tại đâu .
Đối với trường hợp không có hộ khẩu thường trú trên địa bàn huyện Thủ Đức cũ có diện tích đất thu hồi từ 1.000 m2
Đối với trường hợp trẻ bị phỏng , tai nạn , ung thư , bệnh tim bẩm sinh ... chi phí điều trị cũng rất cao .
Đối với trường hợp tái định cư bằng căn hộ chung cư được thực hiện tương tự như những trường hợp mua nhà của doanh nghiệp nhà nước .
Đối với trường hợp vi phạm xây dựng trước thời điểm 1-7-2004 ( ngày Luật xây dựng có hiệu lực thi hành ) , nếu trong quyết định xử phạt có biện pháp tháo dỡ một phần thì chỉ cấp giấy chứng nhận sau khi chủ sở hữu chấp hành tháo dỡ ; trường hợp có giấy phép xây dựng ( GPXD ) thì làm thủ tục hoàn công trước khi cấp giấy chủ quyền .
Đối với trường hợp xe hết niên hạn sử dụng nhưng tổ chức , cá nhân quản lý xe có kiến nghị kéo dài thời gian hoạt động do khó khăn kinh tế , Cục Đăng kiểm yêu cầu các đơn vị đăng kiểm không kiểm định , tập hợp báo cáo về Sở GTCC để báo cáo UBND tỉnh , TP xem xét .
Đối với trường hợp đã vi phạm qui hoạch , hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì chỉ được xét hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà ( không quá hạn mức đất ở ) .
Đối với tình trạng sạt lở bờ sông , kênh rạch , KĐS sẽ kiểm tra và khảo sát kỹ tại các khu vực đang có nguy cơ sạt lở cao thuộc quận 7 , 9 , Bình Thạnh và huyện Nhà Bè để đề xuất ngay biện pháp phòng chống và ngăn chặn sạt lở .
Đối với tín đồ Hồi giáo , rượu bia là điều cấm kỵ vì kinh thánh Koran dạy rằng : rượu là nguyên nhân gây ra nhiều tội lỗi của người đàn ông như đánh đập vợ con , bỏ bê gia đình ... Du khách muốn uống , xin mời vào bar rượu với giá 3 USD / chai bia .
Đối với tôi , chuyện tham nhũng trong ngành dầu khí không có gì bất ngờ cả bởi nó có từ rất lâu rồi , nhưng đã bị ém nhẹm .
Đối với tôi , chưa bao giờ mơ ước được đặt chân một lần đến Lhasa - vùng đất đầy huyền thoại này - lại gần với " tầm chân " đến thế .
Đối với tôi thì đã tám năm liền , năm nào vào dịp tết cũng đi .
Đối với tôi tất cả rồi sẽ là những kỷ niệm .
Đối với tôm :
Đối với tờ trình của bộ có nội dung cấm kinh doanh karaoke , hiện chúng tôi vẫn đang tổng hợp ý kiến phản hồi của 13 cơ quan , bộ , ngành .
Đối với việc giải phóng đền bù tái định cư , phần chỉnh sửa qui định " Khu tái định cư phải qui hoạch chung cho nhiều dự án trên cùng một địa bàn và phải có điều kiện phát triển bằng hoặc tốt hơn nơi ở cũ " .
Đối với việc kiểm điểm , rút kinh nghiệm về cấp giấy phép không đúng thẩm quyền , không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH , Chủ tịch Lê Thanh Hải giao thủ trưởng các sở ngành căn cứ vào tài liệu có liên quan đến Công ty PMH , báo cáo UBND TP trước ngày 28-8 .
Đối với việc thị trường theo bốn phương thức cung cấp dịch vụ , mỗi thành viên phải dành cho dịch vụ , hoặc người cung cấp dịch vụ của các thành viên khác sự đãi ngộ không kém phần thuận lợi hơn sự đãi ngộ theo những điều kiện , điều khoản hạn chế đã được thoả thuận và quy định tại danh mục cam kết cụ thể .
Đối với việc từ chối luật sư của bị can Lương Quốc Dũng , Thượng tá Lã Ngọc Tỉnh ( Phó thủ trưởng Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an Hà Nội ) khẳng định , tại buổi hỏi cung ngày 21 - 2 , Lương Quốc Dũng đã từ chối việc mời luật sư bào chữa .
Đối với việc đầu tư xây dựng cơ bản ở BĐHN , đoàn thanh tra cho rằng VNPT và BĐHN không nghèo đến nỗi phải đi vay vốn , nếu không muốn nói là quá giàu .
Đối với vùng rừng mưa nhiệt đới thường chỉ tồn tại các quần xã thực vật với tập hợp nhiều loài đồng ưu thế .
Đối với vụ ông Lữ Kim Cương kiện đòi nợ ông Hồ Hữu Phước , việc tranh luận tại toà có phần gay gắt hơn khi ông Cương vẫn khăng khăng yêu cầu ông Phước phải trả hết số nợ 130.450.000 đồng .
Đối với xe chưa xác định được năm sản xuất nhưng có xe cùng nhãn hiệu , số loại đã xác định đúng năm sản xuất theo các căn cứ trong thông tư 06 , các đơn vị đăng kiểm dùng phương pháp so sánh đưa vào số thứ tự sản xuất trên số khung để xác định năm sản xuất .
Đối với đơn vị hoạt động bằng ngân sách nhà nước , kinh phí cho xăng dầu trong năm 2004 sẽ chỉ được xem xét quyết toán bằng mức thực hiện năm 2003 .
Đối với đơn vị tư vấn thiết kế cũng phải hoạt động độc lập .
Đối với đất dùng cho lợi ích riêng của từng tổ chức , hộ gia đình , cá nhân như đất dùng cho sản xuất , dịch vụ , làm nhà ở ... sẽ được xem là hàng hoá đặc biệt được chuyển nhượng quyền sử dụng đất .
Đối với đất và nhà xưởng do các tổ chức , doanh nghiệp được giao nhưng không thu tiền , Thủ tướng cho rằng việc sử dụng rất lãng phí .
Đối với đồng bào dân tộc thì giỏi chuyên môn chưa đủ mà phải gần gũi , thương yêu , tin cậy như ruột thịt mới tuyên truyền vận động được .
Đối đáp với Viện KS , luật sư Nguyễn Huy Thiệp ( bào chữa cho bị cáo Hà ) nhắc lại các quyết định của thủ tướng Chính phủ phê duyệt , điều chỉnh phê duyệt dự án khu triển lãm , trong đó ghi rõ ràng DN " được vay vốn " .
Đống giấy tờ ấy hôm nay anh cũng cho chúng tôi xem , có những tập sách khoa học dành cho thiếu nhi viết về lịch sử ngành hàng không , có cả những tài liệu của nước ngoài được photo từ sách , in từ Internet .
Đống xà bần sau đó trở thành bụi đỏ loang ra mặt đường và trả nguyên trạng cái ổ gà nằm giữa đường .
Đốt xe Mỹ đi ! " .
Đồ chơi Trung Quốc tràn đầy chợ .
Đồ nghề của ông là một chiếc cặp da đen , bên trong có ba hộp kim loại để găng tay , dao , kéo , kim , chỉ khâu , các loại vật tư xét nghiệm .
Đồ đạc cũ , đơn sơ nhưng dường như còn rất bền và sạch sẽ .
Đồ đạc khá đơn sơ .
Đồ đạc ướt sũng ...
Đồi tiếp đồi cao .
Đồn BP Ba Tầng nằm sâu trong rừng , cao hơn 700 m so với mặt nước biển .
Đồn trưởng Nguyễn Văn Hoan dí dỏm : " Chắc phải đào thêm giếng khác mới đủ nước ăn Tết " .
Đồn trưởng biên phòng Tây Trang , trung tá Lê Quang Đán , kể : những năm 1996 - 1997 thịnh hành hàng " đen " thì nương đồi Na Ư bát ngát hoa anh túc .
Đồn trưởng biên phòng Đán nói : 24 km đường rừng đi bộ cả tuần không hết mà anh em chỉ có vài người nhưng không thể bỏ qua một dấu hiệu khả nghi .
Đồng USD của Mỹ là một ví dụ điển hình .
Đồng khô nứt cong từng tảng đất bạc thế kia thì 2 mẫu mạ ( đủ cấy nên 30 mẫu lúa ) này với hàng chục triệu tiền giống , công , nilông ... phải ném cho bò ăn .
Đồng lúa cắt tới đâu lùa vịt ăn tới đó .
Đồng nấu xong rót đầy đến miệng khuôn rồi khuôn nổ cái " bụp " , đồng chảy ra hết , lỗ nặng nhưng vẫn phải đúc cho xong .
Đồng nội tệ được định giá quá cao hoặc sự tăng giá tài sản theo kiểu bong bóng .
Đồng quan điểm này , giáo sư Phan Huy Lê nói : theo tâm lý truyền thống của dân ta thì miếu thờ nghiêm kính hơn là tượng đài .
Đồng đôla luôn có mặt trái của nó ...
Đồng Nai
Đồng Nai , Bình Dương : tăng cường các biện pháp phòng chống tái dịch
Đồng Nai : Công an xã dùng súng thị uy dẫn đến chết người
Đồng Nai : giải thể tất cả DN nhà nước hoạt động không hiệu quả
Đồng Nai : voi lại xuất hiện
Đồng Nai chưa có chó nên nhờ TP. HCM hỗ trợ ...
Đồng Tháp : Xây chợ mới , nhưng tiểu thương không vào
Đồng Tháp : chìm tắc ráng , 2 người chết
Đồng Tháp : hàng trăm HS ngộ độc do uống sữa
Đồng Tháp : hơn 8.200 HS phải nghỉ học ...
Đồng Tháp : khai trương cửa khẩu quốc gia Dinh Bà
Đồng Tháp Mười - những dòng kênh ô nhiễm
Đồng Văn là cao nguyên cao nhất của Việt Nam .
Đồng bào dân tộc rất hiếu kỳ khi thấy những con người xa lạ cứ vác chiếc máy trèo lên thân cây , khi neo mình nơi vách đá để chụp hình các chú khỉ .
Đồng bào miềng biết đến cái TP. HCM rồi .
Đồng bào ở đây sẽ có thêm ruộng , thêm lúa .
Đồng bằng sông Cửu Long : Lũ vượt báo động III
Đồng bằng sông Cửu Long sẽ nằm dưới mực nước biển ?
Đồng bằng sông Cửu Long có diện tích 39574500 ha ( 12 % diện tích cả nước và gấp 3 đồng bằng sông Hồng ) .
Đồng bằng sông Hồng là vùng có diện tích đất bị thu hồi lớn nhất , chiếm 4,4 % tổng diện tích đất nông nghiệp , tỉ lệ này ở Đông Nam Bộ là 2,1 % , ở nhiều vùng khác : dưới 0,5 % .
Đồng chí Khung tin tưởng tôi đủ khả năng và kinh nghiệm để kiếm ra số thuốc nổ này nên giao tôi " .
Đồng chí Lê Duẩn đồng ý đề nghị của đại tướng cho cánh quân phía đông nổ súng trước giờ G 12 tiếng .
Đồng chí Lê Hoàng Quân giữ chức phó bí thư Thành uỷ TP. HCM
Đồng chí Mai Hữu Hoà , bí thư đảng uỷ xã , cho biết tính đến đầu năm 2004 , toàn xã có 71 người tốt nghiệp đại học , cao đẳng thuộc các dân tộc thiểu số thì 41 là con em dân tộc Cil - một con số ít ai ngờ tới , trở thành đốm sáng trên vùng đất Tây nguyên .
Đồng chí Nguyễn Lương Bằng , Trần Quốc Hoàn , Lê Văn Lương phải giục lần nữa mời rời khỏi giường Bác .
Đồng chí Nguyễn Văn Linh cử một bộ phận về Đồng Nai tìm địa điểm lập căn cứ vì đây là nơi có vị trí bản lề , tiếp giáp giữa chiến trường miền Nam và Trung bộ .
Đồng chí Phạm Thế Duyệt nhấn mạnh :
Đồng chí Võ Văn Kiệt lúc này là uỷ viên dự khuyết .
Đồng chí bí thư tỉnh uỷ Nguyễn Thị Kim Ngân , người quyết tâm đưa hoa hồng về với Hải Dương , đã trực tiếp chỉ đạo và luôn đi thị sát tình hình .
Đồng chí bị trúng nhiều đạn lắm , càng vạch càng thấy gãy cả tay cả chân , nát cả ngực , càng vạch càng thấy đau đớn .
Đồng chí liên lạc chạy lại giở cuốn băng ra để băng , đồng chí Bào còn nói là đừng băng nữa , tôi không thể sống được , các đồng chí cứ tiến lên , để tôi lại đây .
Đồng chí nhấn mạnh : Quảng Nam chẳng những phối hợp cùng các bộ , ban , ngành , cơ quan của trung ương , các tổ chức quốc tế thực hiện tốt chương trình , dự án bảo tồn di sản - di tích , mà còn vận động được sức mạnh của toàn dân trong công tác bảo tồn , phát huy giá trị các di sản và có sáng kiến tổ chức nhiều hoạt động lễ hội như " Lễ hội Quảng Nam - Hành trình di sản " , " Ấn tượng Mỹ Sơn " , " Đêm rằm phố cổ " ; phối hợp với các tỉnh , thành miền Trung tổ chức lễ hội " Con đường di sản " .
Đồng cô , bóng cậu ở Tiền Giang
Đồng hành cùng công việc , ông Vọng được nhiều huân , huy chương nhưng cũng phải " lãnh đủ " những câu miệt thị , gièm pha của những kẻ quá khích : từ " thằng giết người " đến kiểu doạ nạt " nhớ mặt thằng tóc trắng sát nhân nhé " ...
Đồng hồ báo ngoài trời lạnh - 5
Đồng hồ chỉ 19 g 30 .
Đồng hồ chỉ đúng 9 g 47 phút .
Đồng không mông quạnh , một mình với một cánh tay , anh lết qua 3 km đường đồng .
Đồng lương ba cọc ba đồng , anh em nói vui có sống như phong lan rừng , hít khí trời , thở sương đêm không ăn , không tiêu cả đời cũng chưa mua nổi dăm mét đất thủ đô nên vẫn gắn với kiếp chăn ngựa , với những chìm nổi của nghề .
Đồng nghiệp Chen Sibiao của báo Eastday kể với tôi rằng có những năm tốc độ tăng GDP khu đô thị này lên đến gần 30 % và trong suốt 12 năm qua nó luôn tăng trưởng ở mức hai con số .
Đồng nghiệp khiêng cô ra trạm xá xã , xét nghiệm đầu tiên cho thấy cô bị sốt 3 + .
Đồng nghiệp từng gọi cô nữ trinh sát trẻ là " mèo con " và họ thú vị vì thấy chí lý .
Đồng nghĩa là người tiêu dùng bị " cướp " nhẹ nhàng vài ngàn đôla !
Đồng phạm của Dũng là Phạm Văn Đỉnh cùng sinh năm 1966 , quê Long An , sinh sống tại TP. HCM , bị truy tố ít hơn Dũng một tội .
Đồng phục của tiếp viên đều in logo " Hạ Trắng - Điểm hẹn âm nhạc " và có hẳn một khu đất rộng rãi làm nơi trông giữ xe cho khách .
Đồng ruộng bạc phếch , không một màu xanh .
Đồng thời , Bộ trưởng cũng kêu gọi " Hành khách hãy cùng Chính phủ vào cuộc " .
Đồng thời , Chủ tịch cũng đặt ra yêu cầu phải " phòng bệnh hơn trị bệnh " , kịp thời phát hiện để " sớm điều chuyển , điều chỉnh , đừng để những nhân vật mà chúng ta bằng nhiều cách đã biết rõ đó là con người có dấu hiệu tiêu cực , tham nhũng , đạo đức suy đồi nằm trong hàng ngũ " .
Đồng thời , Cục Đăng kiểm VN cũng sẽ phân loại mức độ nghiệm thu phương tiện cơ giới đường bộ để phân cấp cho các bộ phận chức năng .
Đồng thời , Phó thủ tướng cũng đưa ra một giải pháp khác : nếu không cắt được đất giao lại cho dân thì phải nhận ĐBDT vào làm công nhân cho nông trường , ít nhất mỗi gia đình phải có một người , đảm bảo cho họ có thu nhập 700.000 - 800.000 đồng / tháng để có thể nuôi gia đình " .
Đồng thời , Trung tâm cũng hoàn thiện các quy trình về phát triển chăn nuôi heo rừng , xây dựng chuồng trại , chế biến thức ăn , chăm sóc , nuôi dưỡng ...
Đồng thời , Trần Ngọc Giao còn làm giả luôn hoá đơn để PTSC chuyển tiền vào tài khoản do Giao đứng tên tại chi nhánh ngân hàng Deutsche TP. HCM .
Đồng thời , Tuổi Trẻ cũng đoạt giải A ở thể loại ảnh báo chí với nhóm tác giải Lê Anh Đủ , Minh Luận , Nguyễn Công Thành trong loạt chùm ảnh phản ánh sự kiện dịch cúm gia cầm hồi đầu năm 2004 ; giải ba thể loại bình luận với tác phẩm " Cần mổ xẻ từ gốc " bàn về thực trạng giá thuốc tây tăng giá quá cao của tác giả Đặng Kim Sơn ; giải khuyến khích thể loại tường thuật , ghi nhanh , phỏng vấn ... của tác giả Trần Nhật Vy , Quỳnh Nguyễn với tác phẩm " Tình thôi xót xa & Frontier : Ai copy ai ?
Đồng thời , UBND TP cũng đã chỉ đạo phải chuẩn bị trước các khu tái định cư để giải toả các hộ dân .
Đồng thời , bên cạnh biện pháp loại bỏ xe tải , Cục đăng kiểm cho biết , các xe kinh doanh vận tải hành khách theo Nghị định 92 có niên hạn sử dụng đến 20 năm , hoặc đã cải tạo có niên hạn đến 17 năm , nếu hết niên hạn sẽ được cải tạo chuyển sang thành xe tải và sẽ được sử dụng niên hạn theo Nghị định 23 - 2004 / NĐ - CP .
Đồng thời , bản chất của dịch vụ là giao dịch và giao tiếp giữa con người .
Đồng thời , bộ tiếp tục đánh giá tình hình nhập khẩu và phân phối thuốc của Công ty Zuellig Pharma VN và có báo cáo chi tiết trình Chính phủ .
Đồng thời , chính quyền thị trấn đồng ý xác nhận và chuyển hồ sơ của bà Thuận lên huyện .
Đồng thời , chúng tôi kiên quyết bác bỏ mọi luận điệu xuyên tạc với dụng ý xấu về cái gọi là " đàn áp dân tộc , đàn áp tôn giáo " ở Việt Nam .
Đồng thời , các nhà khoa học cũng cho rằng , những biện pháp bổ sung khác cần được thực hiện đồng thời để tránh lây bệnh cho cả người và gia cầm là người dân trong vùng ổ dịch không nên ăn thịt gà và tại vùng có dịch , sau khi đã xử lý , thanh trùng thì phải 3 tháng sau mới được tiếp tục nuôi gia cầm .
Đồng thời , các ý kiến cũng đề xuất nên có cơ chế cho cộng đồng và các tổ chức chính trị , xã hội tham gia giám sát và coi đây là lực lượng giám sát hiệu quả .
Đồng thời , cần bố trí đại biểu người Hoa vào các vị trí chủ chốt của quận và phường , nhất là tám phường có trên 50 % người Hoa cư trú .
Đồng thời , góp phần gia tăng thu nhập quốc gia ( GNI ) , vì thu nhập quốc gia ( GNI ) là tổng đại số giữa thu nhập quốc nội và thu nhập yếu tố thuần , mà thu nhập yếu tố thuần lại chính là khoản chênh lệch giữa thu nhập chuyển về nước và thu nhập của người nước ngoài chuyển ra khỏi Việt Nam .
Đồng thời , một kế hoạch lớn về tổ chức các dịch vụ như giúp việc gia đình hay văn hoá thể thao cho gia đình ... nhằm gắn kết các thành viên trong gia đình cũng sẽ được đưa vào thực hiện .
Đồng thời , sau khi tay xe ôm rà khắp bìa rừng phát hiện có chiếc honda dựng trong lùm , chạy đi báo , họ liền quay trở lại rừng tắt hết đèn xe , chỉ chừa lại một chiếc đèn xanh nhí và bắt đầu cuộc rượt đuổi phóng viên vào tận rừng sâu ...
Đồng thời , theo ông , nếu tăng mức thu ở trường có số đông phụ huynh lao động nghèo thì sẽ rất khó khăn .
Đồng thời , theo đó là tách quan hệ quản lý nhà nước và giải quyết thủ tục hành chính độc lập với nhau .
Đồng thời , thành lập 3 Trung tâm đặc nhiệm tại 3 tỉnh thành phố lớn là Hà Nội , Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh nhằm ứng phó trong các tình huống TKCN khẩn cấp , phức tạp nhất .
Đồng thời , tỉnh cần quan tâm đến công tác đào tạo , bồi dưỡng , sử dụng cán bộ người dân tộc .
Đồng thời , từ dự án này rút ra những kinh nghiệm , học tập tiếp thu những công nghệ mới để thời gian tới có thể xây dựng nhiều cây cầu khác chất lượng cao , giá thành hạ .
Đồng thời , việc gia nhập WTO cũng thể hiện sự tín nhiệm và đánh giá cao của cộng đồng quốc tế đối với những thành quả của công cuộc đổi mới , phát triển kinh tế - xã hội trong nước và mở cửa , hội nhập với bên ngoài của Việt Nam trong hai thập kỷ qua .
Đồng thời , vào mùa mưa , nước karst từ các khe nứt rỏ xuống cũng tạo nên những " vú đá " với kích thước nhỏ .
Đồng thời , ông Nhân cũng cho biết UBND TP cũng đang kiến nghị thành lập quỹ khen thưởng dành cho các công chức có những đóng góp tích cực .
Đồng thời , ông cho xây dựng một hải đăng đầu tiên của loài người trên đảo Pharos vào khoảng năm 290 trước Công nguyên .
Đồng thời , Đoàn thanh tra cũng tiến hành làm rõ việc bồi thường của dự án Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn một mà công ty Da giày An Giang được hưởng từ tiền đền bù , giải toả phần đất mà công ty đang sử dụng .
Đồng thời , đã có biện pháp nối dài công viên này để các phương tiện không gây ùn tắc ở giữa đảo .
Đồng thời , đề nghị các địa phương phải thực hiện đầy đủ các yêu cầu về phòng chống dịch cúm gà ; trong đó tất cả lực lượng thú y phải thực hiện nghiêm chỉnh công tác canh phòng dịch 24 / 24 giờ trong ngày ( kể cả trong dịp Tết Nguyên đán ) ở tất cả các địa phương .
Đồng thời Benjamin William cũng gửi thư cho ông Mười đề nghị liên lạc trực tiếp qua điện thoại cho rõ ràng và hướng dẫn cách đăng ký tài khoản mới .
Đồng thời Bộ Giao thông vận tải cũng đề nghị chủ tịch UBND các tỉnh và TP , các sở giao thông công chánh , công an các tỉnh và TP có tuyến quốc lộ 1 đoạn từ Hà Nội đến TP. HCM cũng ra quân chấn chỉnh hoạt động vận tải như xoá bỏ nạn xe dù , bến cóc , xe đò liên tỉnh đưa khách vào quán cơm tù .
Đồng thời Bộ Chính trị thông qua kế hoạch chiến lược hai năm 1975 - 1976 .
Đồng thời CII cho biết thêm tại đảo vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm có hiện tượng mặt đường đùn nhựa .
Đồng thời Chi cục Thú y có ý phê bình Trung tâm Huấn luyện chó đua đã bưng bít , không thông báo cho cơ quan chức năng địa phương biết hiện tượng chó bị đột tử .
Đồng thời Cục Quản lý dược sẽ tổ chức gặp mặt và trao đổi trực tiếp với 27 nhà sản xuất dược phẩm đa quốc gia do Zuellig phân phối trước đây , yêu cầu các nhà sản xuất này tiếp tục cung cấp thuốc vào VN thông qua các nhà nhập khẩu VN , cân đối nguồn hàng và thị phần đảm bảo giá cả ổn định , không có đột biến từ nay đến cuối 2004 .
Đồng thời TP muốn thống nhất chung một chính sách thu phí giao thông trên địa bàn nhằm tổ chức chung một trạm thu phí thay vì hai trạm thu phí ( trạm thu phí Kinh Dương Vương và trạm thu phí An Sương - An Lạc - sẽ thu phí trong quí 4 - 2004 ) tránh gây phiền hà cho dân .
Đồng thời buộc XN phải thu hồi và tiêu huỷ toàn bộ số thuốc Multivitamin ( M ) kém phẩm chất ; thu hồi toàn bộ nhãn thuốc không đúng mẫu đã được duyệt và sửa đổi lại nhãn thuốc cho đúng với hồ sơ đăng ký .
Đồng thời bà cho biết khi lên lĩnh tiền thì lúc có lúc không .
Đồng thời báo Pháp luật TP cũng thoả thuận tự giải quyết với ông Đại về các yêu cầu bồi thường mà ông đã đưa ra .
Đồng thời bộ yêu cầu doanh nghiệp phối hợp chặt chẽ với địa phương , cơ sở trong việc tuyển chọn , giới thiệu , đào tạo định hướng cho lao động trước khi đi làm việc ở nước ngoài ...
Đồng thời chuyến tàu S12 khởi hành từ ga Sài Gòn lúc 21 g 15 nhưng khi chúng tôi rời khỏi hiện trường vào 22 g vẫn chưa thấy đoàn tàu qua cầu .
Đồng thời chúng tôi chỉ tiến hành trên một số tuyến đường trọng điểm , xảy ra nhiều tai nạn giao thông như : quốc lộ 1A , đường CMTT , quốc lộ 91 ( đường Lê Hồng Phong ) ...
Đồng thời chúng tôi cũng dự kiến kiến nghị Nhà nước dành kinh phí thích đáng cho công tác bảo hộ cộng đồng và hiện đại hoá phương tiện công tác lãnh sự .
Đồng thời chỉ có những lái và phụ xe có giấy chứng nhận mới được hoạt động chở khách .
Đồng thời chỉ thị : Sở VH - TT phải cùng các ngành liên quan tập trung làm rõ những điều mà báo Tuổi Trẻ đã nêu ( riêng vấn đề tầng mái và cầu thang lên cửa đã được Sở VH - TT thừa nhận sai trong công văn trả lời báo Tuổi Trẻ , ngày 17-11-2003 ) và phải có trả lời đúng , sai với UBND tỉnh trước kỳ họp HĐND sắp tới .
Đồng thời chỉ đạo Sở GTCC và Sở Lao động - thương binh & xã hội xem xét và tính toán giải quyết công ăn việc làm và chính sách xã hội cho các công nhân do tham gia đấu tranh chống tiêu cực bị thất nghiệp trong thời gian qua mà báo Tuổi Trẻ đã nêu .
Đồng thời chủ tịch tỉnh này phải chỉ đạo các cơ quan liên quan điều tra làm rõ vụ việc , nếu có dấu hiệu tội phạm thì xử lý theo pháp luật .
Đồng thời các chủ xe cần cho xe sửa chữa thật tốt trước khi đưa xe đến xét để tránh việc đi lại nhiều lần kiểm định .
Đồng thời các ngân hàng thương mại vẫn đảm bảo việc cho vay với lãi suất thích hợp cho những dự án , công trình có hiệu quả .
Đồng thời còn bị chuyển qua chuyến bay 231 và phải đi TP. HCM thay vì ghé Đà Nẵng .
Đồng thời có thể cho phép quận , huyện được thuê công ty tư vấn thiết kế làm thay phần duyệt thiết kế xây dựng hoặc một số công đoạn thẩm định khác .
Đồng thời có thể xem xét để kéo dài nhiệm kì của thẩm phán đến hơn năm năm nếu họ vẫn còn hạnh kiểm xứng đáng , để giảm bớt sự phiền phức của việc làm hồ sơ , thủ tục tái bổ nhiệm và khuyến khích các thẩm phán yên tâm công tác , cố gắng trau dồi đạo đức và tích luỹ kinh nghiệm , nâng cao khả năng và chất lượng xét xử của họ .
Đồng thời công ty này còn trồng cây lâu năm và xây dựng cả hàng rào bịt luôn toàn bộ 100 m cửa biển mà UBND tỉnh Khánh Hoà đã có quyết định dành để sử dụng chung cho mục đích công cộng .
Đồng thời cùng có một số điểm khác biệt sau :
Đồng thời cùng dự buổi trao giải thưởng hai cuộc thi " Phóng sự - ký sự " và thi viết ngắn " Mẹ tôi " .
Đồng thời cũng tạo những điều kiện mới cho các doanh nghiệp trong nước phát triển , điều chỉnh cơ cấu sản xuất kinh doanh .
Đồng thời cần quan tâm đến GD thẩm mỹ , GD cảm xúc , đào tạo toàn diện con người có tâm hồn và thể chất khoẻ mạnh .
Đồng thời dự án này cũng giúp Chính phủ VN hoạch định chính sách nhằm phát triển ngành dịch vụ và thu hút FDI trong thời gian tới .
Đồng thời giao Bộ Công an tiến hành làm rõ sai phạm , nếu có dấu hiệu phạm tội phải khởi tố và điều tra .
Đồng thời giao Bộ Y tế , Bộ Kế hoạch - đầu tư và các bộ , ngành liên quan xây dựng đề án về các giải pháp hạn chế , xoá bỏ vị thế độc quyền trình Thủ tướng phê duyệt .
Đồng thời giáo dục , hướng dẫn những vấn đề các em đang quan tâm " .
Đồng thời hiện tượng nhiễm mặn nguồn nước ngầm sẽ diễn ra ngày càng gay gắt ảnh hưởng đến nguồn cung cấp nước sạch cho sinh hoạt của người dân vùng duyên hải miền Trung .
Đồng thời hầu hết những mặt hàng này đều do các công ty độc quyền phân phối dược phẩm tại VN phân phối và quyết định giá .
Đồng thời họ cũng sẽ là hoa tiêu của Hường khi cô chỉ dẫn cuộc tấn công vào sào huyệt Tùng " xồm " .
Đồng thời khi tư nhân hoạt động có lãi thì họ bảo đảm nguồn vốn sẵn có để đầu tư .
Đồng thời khẳng định vị thế bản sắc của dân tộc trong quá trình toàn cầu hoá .
Đồng thời kiểm soát chặt chẽ không cho sản phẩm gà , vịt , chim qua biên giới bất kỳ hình thức nào .
Đồng thời ký các hợp đồng mua bán trong nước thấp hơn giá thực tế kinh doanh , chỉ đạo các đồng phạm khác lập hai hệ thống sổ sách kế toán , khai báo thuế không đúng với thực tế kết quả kinh doanh và lợi nhuận của công ty để trốn thuế thu nhập doanh nghiệp .
Đồng thời mở rộng quyền lợi KCB cho người có thẻ BHYT : mở rộng danh mục thuốc , kỹ thuật trong chẩn đoán , điều trị ; nên có qui định chặt chẽ và thống nhất mức thu viện phí .
Đồng thời nghiêm cấm buôn bán các loài chim ; tiêu diệt ngay các điểm bán chim phóng sinh trên nhiều tuyến đường thành phố .
Đồng thời nâng cao khả năng cạnh tranh bằng cách tăng cường tích tụ các nguồn lực cho phát triển , tăng cường liên kết trong kinh doanh ... .
Đồng thời nâng cao năng lực cạnh tranh tổng thể quốc gia của nền kinh tế , vì lợi ích quốc gia dân tộc không vì hội nhập , mở cửa mà lại phụ thuộc và thua thiệt .
Đồng thời nó còn làm tăng " cầu " đối với các loại hàng hoá công nghiệp , phi nông nghiệp , từ đó có tác động thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng cao hơn .
Đồng thời nếu có thể thì cũng cần mời thêm các nhà khoa học , các giảng viên ở các trường đại học cùng tham gia .
Đồng thời phải có giải pháp nhanh chóng đưa số lao động bỏ trốn đang ở Đài Loan về nước .
Đồng thời phải ràng buộc nhà sản xuất đã đăng ký thuốc vào VN phải bán thuốc cho tất cả các doanh nghiệp VN có chức năng phân phối chứ không thể chỉ bán cho một doanh nghiệp độc quyền .
Đồng thời phải thực hiện nghiêm qui chế đấu thầu , qui định những công trình thực hiện chế độ kiểm toán bắt buộc ; bảo đảm điều kiện cho các cơ quan dân cử và nhân dân có thể giám sát việc thực hiện dự án , nhất là các công trình tại địa phương .
Đồng thời phải xây dựng một định chế hữu hiệu nhằm tăng cường trách nhiệm của người đứng đầu các cơ quan , tổ chức nói chung cũng như doanh nghiệp nói riêng .
Đồng thời sẽ cơ động luôn Quân đoàn 2 từ Đà Nẵng chuyển quân vào Xuân Lộc .
Đồng thời sẽ lắp đặt biển báo cấm xe tải lưu thông cả ngày và đêm trên đường Nguyễn Thị Nghĩa - CMTT đoạn từ Trần Hưng Đạo đến NGT Công trường Dân Chủ .
Đồng thời sẽ trang bị thêm 500 môtô nhằm chặn đứng và loại trừ hoàn toàn nạn đua xe có tổ chức , nhất là ở các TP lớn .
Đồng thời sớm triển khai tổ chức " khoa lão học " và dịch vụ chăm sóc người già ở các bệnh viện , tại gia đình , tại các nơi dưỡng lão ...
Đồng thời thu hồi phần diện tích 26.277 m2 đất mà DNTN dịch vụ Nguyễn Phan đã lấn chiếm tại khu du lịch Suối Mơ , phường Long Bình , quận 9 , không chấp thuận mở rộng khu du lịch này vì sẽ phá vỡ qui hoạch khu vực ; kiên quyết cưỡng chế tháo dỡ công trình xây dựng ( gồm khách sạn , nhà nghỉ , sân tennis ) trên phần đất 26.277 m2 lấn chiếm này trả lại hiện trạng đất ban đầu giao UBND Q. 9 quản lý .
Đồng thời thúc đẩy các đơn vị thi công đẩy nhanh các hạng mục đã và sắp hoàn thành .
Đồng thời tiếp tục nghiên cứu để mở rộng phố đi bộ tại hai khu vực đường Nguyễn Huệ và xung quanh chợ Bến Thành .
Đồng thời trong những ngày Tết , đơn vị đã sửa chữa , khắc phục ngay các sự cố bể ống nước gồm 16 điểm ống cái và 164 ống nhánh ( ống cấp nước nối vào nhà dân ) .
Đồng thời trách nhiệm của người làm báo phải gắn với sự nghiệp chung , với nỗi lo chung của toàn Đảng , toàn dân , tránh mơ hồ , dễ dãi trong hoạt động nghề nghiệp .
Đồng thời tạo điều kiện thuận lợi cho kinh tế tư nhân phát triển để phát huy khả năng cạnh tranh cho hàng hoá Việt Nam ở thị trường nội địa và khu vực về chất lượng và chủng loại hàng hoá .
Đồng thời tỉnh và huyện cũng đã hỗ trợ những hộ bị sạt lở nhà 2 - 3 triệu đồng / hộ " .
Đồng thời tịch thu toàn bộ số thuốc Phenformin , Glibenclamide và nghiêm cấm kinh doanh những loại thuốc tương tự .
Đồng thời tổ chức phổ biến rộng rãi cho người dân biết để tham gia giám sát và góp ý kiến trong quá trình thực hiện dự án đầu tư .
Đồng thời với việc mở rộng quy mô sản xuất , nhiều dự án kinh doanh mới thu hút lao động nhiều ngành nghề , kế hoạch tuyển mới 220.000 lao động .
Đồng thời với việc đánh giá một năm thực hiện Luật NSNN ( sửa đổi ) , Bộ Tài chính cũng đã tiếp tục tổ chức lấy ý kiến về qui chế công khai tài chính .
Đồng thời với việc đẩy nhanh giải ngân vốn đầu tư của Nhà nước , Phó thủ tướng cũng lưu ý ngành tài chính cần đặc biệt quan tâm tới các biến động của giá cả để bình ổn bằng các công cụ chính sách khi cần thiết .
Đồng thời với việc đắp đê , phải gấp rút tiến hành trồng trọt , thực hiện khẩu hiệu " tấc đất tấc vàng " .
Đồng thời xem lại tổng thể vấn đề : từ cơ chế chính sách đến giải ngân , số người nghèo và cận nghèo được hưởng lợi từ chính sách ...
Đồng thời xây dựng tường chắn trọng lực với khoảng 10.000 m3 bê tông .
Đồng thời yêu cầu các đơn vị chức năng thẩm tra và có kết luận rõ ràng trước khi xử lý kỷ luật hai cán bộ này .
Đồng thời yêu cầu các đội y tế dự phòng quận huyện phải tăng cường thực hiện các biện pháp giám sát tiêu huỷ gia cầm , khử trùng nước sinh hoạt , vận động nhân dân phòng chống lây nhiễm cúm gà ...
Đồng thời áp dụng biện pháp chế tài là không giao thêm tuyến xe buýt và không cho Công ty PT tham gia đấu thầu các tuyến xe buýt trong vòng sáu tháng .
Đồng thời ông Hải cũng giao cho các đơn vị liên quan sửa chữa gấp căn hộ trên trong vòng mười ngày kể từ 10 - 4 ; giao Sở LĐ - TB & XH lo sắm sửa đầy đủ các tiện nghi trong gia đình cho mẹ với tổng kinh phí khoảng 20 triệu đồng .
Đồng thời đây cũng là đầu mối quảng bá về du lịch của Hà Nội và các địa phương khác của VN ; hỗ trợ doanh nghiệp hai bên tìm kiếm đối tác , tư vấn cho doanh nghiệp Nhật Bản đầu tư vào Hà Nội , giới thiệu thị trường lao động của Hà Nội cho đối tác Nhật Bản có nhu cầu ...
Đồng thời đưa ra những giải pháp trước mắt cũng như lâu dài trong công tác trùng tu , bảo vệ và khai thác di sản .
Đồng thời được nghỉ bù do ngày mùng 3 Tết trùng vào ngày thứ bảy theo nguyên tắc như sau : Với các cơ quan đơn vị thực hiện chế độ tuần làm việc 40 giờ trong 5 ngày hoặc 48 giờ trong 6 ngày thì thực hiện nghỉ bù 1 ngày tiếp theo là ngày 26-1-2004 ( nhằm ngày mùng 5 Tết ) ; với các đơn vị thực hiện chế độ tuần làm việc 44 giờ trong 5,5 ngày thì thực hiện nghỉ bù 0,5 ngày tiếp theo là nửa ngày 26-1-2004 ( nhằm ngày mùng 5 Tết ) .
Đồng thời đề ra nhiều chương trình nhằm cùng áp dụng qui định chung trong lĩnh vực dược với các nước ASEAN .
Đồng thời đề nghị phạt cảnh cáo Công ty PMH , buộc đình chỉ xây dựng bốn căn nhà nói trên , buộc Công ty PMH phải thực hiện đúng các yêu cầu , thủ tục theo qui định …
Đồng thời để cho nhân dân , thông qua bản Hiến pháp , uỷ quyền cho Nhà nước , các cơ quan nhà nước thực hiện quyền lực nhà nước " , để nhân dân thực sự là người phân công cho các cơ quan nhà nước trong việc thực hiện các quyền lập pháp , hành pháp , tư pháp và để cho quy định " Hiến pháp có hiệu lực tối cao " thực sự đúng với ý nghĩa của nó .
Đồng thời để đáp ứng yêu cầu xây dựng công trình công viên hành lang bảo vệ tuyến ống nước dọc xa lộ Hà Nội giai đoạn 1 tại khu vực cửa ngõ ra vào TP , UBND TP chấp thuận phạm vi giải toả mặt bằng xây dựng công viên từ ngã tư Thủ Đức đến cầu Rạch Chiếc và có bề rộng tính từ mép đường xa lộ Hà Nội đến đường Nguyễn Văn Bá .
Đồng tình cách đặt vấn đề này , một thành viên cơ quan thẩm tra dự án pháp lệnh cho rằng việc điều chỉnh lên mức 5 triệu đồng / tháng cũng đã phù hợp với tình hình hiện nay khi chỉ số giá sinh hoạt cũng như cơ cấu tiêu dùng của nhân dân đang thay đổi .
Đồng tình quan điểm " sửa " nhưng Chủ tịch QH Nguyễn Văn An cho rằng việc " đụng chạm " đến các sắc thuế phải do QH quyết , để Thường vụ QH làm là vi phạm hiến pháp .
Đồng tình với Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải rằng dự trữ trong dân của TP không thiếu nhưng cũng khó phát hành trái phiếu đô thị ( vượt quá qui định cho phép ) để huy động vốn , Bộ KH - ĐT hiến kế : TP đã làm xã hội hoá rất tốt , nên huy động sức dân thông qua đẩy mạnh xã hội hoá .
Đồng tình với ông Minh , ông Phạm Văn Bự , quyền tổng giám đốc TCT Nông nghiệp Sài Gòn , than : " Hai nhiệm kỳ rồi , chúng tôi chưa dời được mấy cái trại heo .
Đồng tình với ý kiến tiếp tục phát triển xe buýt , ông Trần Đình Cương - Hiệp hội Nước và môi trường TP. HCM - đề nghị Sở GTCC TP. HCM phải nâng cao chất lượng xe buýt .
Đồng ý không ?
Đồng ý là cơ chế thị trường , nhiều tiền thì nhiều đất nhưng chúng ta phải định hạn mức , anh mà vượt anh phải nộp thuế cao hơn ông Hùng nói .
Đồng ý để quận sử dụng 2.000 m2 diện tích trong khuôn viên Nhà máy điện Chợ Quán sau khi di dời để làm bãi đậu xe chuyên dùng và điểm trung chuyển rác .
Đồng đội cũ và dân làng đã giúp mẹ làm một ngôi nhà sàn khang trang ở làng Krông .
Đồng đội của Thuỷ kia rồi …
Đồng đội khiêng anh xuống xe , gõ cửa nhà một gia đình người Hoa để nhờ giúp đỡ cứu chữa ( anh Hùng sau đó được cứu sống , về quê lấy vợ rất vui vẻ và đã có hai con ) .
Đồng đội tôi cả trăm ngàn người hi sinh , cả chục ngàn người khác giờ nằm hiu quạnh ở nghĩa trang Trường Sơn , tôi còn may mắn nhiều lắm , không oán trách gì ...
Đồng đội đã kịp thời áp sát họ và đề nghị họ đánh lạc hướng đám đông cho Hường tẩu thoát .
Đổ 20 m3
Đổ lúa vô hộp , quay trục xoay cho lúa rớt từ từ .
Đổ trong chiếc chai nhựa đựng đầy nước ra một viên đá màu trắng cỡ bằng đầu ngón tay út , ông thận trọng đặt lên bậc thềm ximăng .
Đổi hộ chiếu hả , hay làm giấy thông hành về nước ?
Đổi hộ chiếu ở Matxcơva : Cũng mất " phí dịch vụ "
Đổi lại , bố mẹ cô được môi giới đưa 8 triệu đồng với lời giải thích thế này : " Chồng nó cho 1.000 USD , là 15 triệu .
Đổi lại , công việc kinh doanh của ông rất phát đạt , doanh thu mỗi trung tâm " body massage " khoảng 800.000 USD / tháng .
Đổi lại , tuy chỉ hơn 100 nóc nhà nhưng xã có tới 11 án tử hình , 14 án chung thân , 10 lệnh truy nã đặc biệt và nhiều án tù vì ma tuý .
Đổi lại cái đặc quyền đón khách quá ngon lành là những qui định khá nghiêm ngặt cho xe ôm bến chính : họ sẽ bị treo tài thậm chí đuổi việc nếu chèn ép khách , bán khách ... , thậm chí là không đội mũ bảo hiểm hay quên ... gài nút áo !
Đổi lại họ được hầu hết bà con Nhất Thanh ủng hộ và chia sẻ .
Đổi lại họ được trả công khoảng 20.000 - 25.000 đồng .
Đổi mới chính sách kinh tế một cách đồng bộ và toàn diện phục vụ mục tiêu tăng trưởng kinh tế , phù hợp nguyên tắc , quy chế của các tổ chức kinh tế khu vực và quốc tế tạo điều kiện thuận lợi để hội nhập kinh tế hiệu quả là yêu cầu bức thiết hiện nay .
Đổi mới chương trình đào tạo đại học , trung học chuyên nghiệp và dạy nghề theo hướng thiết thực , hiện đại .
Đổi mới chương trình đào tạo đại học , trung học chuyên nghiệp và dạy nghề thiết thực , hiện đại .
Đổi mới công tác thanh tra , kiểm tra .
Đổi mới phương pháp dạy và học , phát huy tư duy sáng tạo và năng lực tự đào tạo của người học , coi trọng thực hành , thực nghiệm , ngoại khoá , làm chủ kiến thức , tránh nhồi nhét , học vẹt , học chay .
Đổi mới phương pháp dạy và học , phát huy tư duy sáng tạo và năng lực tự đào tạo của người học .
Đổi mới quan hệ Nhà nước với dân , Nhà nước với doanh nghiệp ;
Đổi mới và nâng cao nhận thức toàn diện về hội nhập kinh tế và WTO
Đổi mới và nâng cao nhận thức về hội nhập kinh tế quốc tế là một quá trình gắn liền với thực tiễn tiến hành hội nhập .
Đổi mới và tổ chức thực hiện nghiêm minh chế độ thi cử .
Đổi thay nếp nghĩ cho làng
Đổi đời ...
Đổi đời cho những trẻ em đường phố
Đổi đời từ cây thanh long
Đổi đời đâu chưa thấy , nhưng về những vùng dự án ấy chúng tôi chỉ thấy xóm làng vắng vẻ , và ở đâu cũng nghe tiếng ... kêu của những người dân lam lũ .
Đỗ Văn Mỹ , 29 tuổi , cũng ở tổ 5 , trước có vợ , sau độc thân , bị tâm thần nói và làm vô thức , thường xuyên đi Sài Gòn trị bệnh .
Đỗ Đức Thuần : 15 năm tù về tội cố ý làm trái , bồi thường 1,7 tỉ đồng .
Độ cao tại điểm thi công công trình chênh lệch rất lớn so với mặt nước biển ...
Độ chua , độ kiềm của đất được đo bằng độ pH . Trị số pH dao động từ 0 đến 14 .
Độ chừng hai giờ sau , tàu nhổ neo tiếp tục chạy theo hướng ra đảo Hoàng Sa .
Độ nửa đêm , một hồi còi dài vang lên .
Độ phì nhiêu của đất là khả năng của đất cung cấp đủ nước , oxi và chất dinh dưỡng cần thiết cho cây trồng đảm bảo năng suất cao , đồng thời không chứa các chất có hại cho cây .
Độ phì nhiêu của đất là khả năng của đất có thể cho cây trồng có năng suất cao .
Độ phì nhiêu của đất là một trong những yếu tố quyết định năng suất cây trồng .
Độ phủ san hô sống thường không cao , chỉ 20 - 40 % .
Độ tin cậy của các số liệu ra sao ?
Độ trong tốt nhất cho tôm , cá là 20 đến 30 cm .
Độ trong được xác định bởi mức độ ánh sáng xuyên qua mặt nước .
Độ tuổi thích hợp cho công việc là 22 - 35 .
Độ chính xác về mặt xây dựng KTT Cheops đã gây kinh ngạc cho các chuyên gia khảo cổ thời nay .
Độ pH thích hợp cho nhiều loài tôm , cá là từ 6 đến 9 .
Độc quyền & tha hồ làm giá
Độc quyền , đầu cơ đẩy giá tăng
Độc đáo Long Sơn
Đội biệt động tóc dài năm ấy
Đội bên kia phải phối hợp với nhau sao cho đưa bóng ngược trở lại qua lưới với nhiều nhất là 3 lần chạm bóng ( không kể một lần chắn bóng ) .
Đội chia làm ba nhóm , mỗi nhóm bảy người , phụ trách tuần phòng và canh gác ba khu vực dân cư trọng điểm ở Nhất Thanh .
Đội chống " nghiện " khu phố
Đội chống ma tuý của Công an quận Tây Hồ sẽ phải xoá sổ ổ nhóm Sồng A Gia .
Đội có cầu thủ vi phạm sẽ chịu cú đá phạt trực tiếp hoặc đá phạt đền từ phía đối phương .
Đội cảnh sát hình sự sáng hôm ấy như chao động bởi một luồng gió mới mẻ khác thường .
Đội cứu hộ trên " bến nghĩa tình "
Đội hiện có một thuyền sắt ( do Uỷ ban Phòng chống lụt bão Phú Thọ tặng ) , 15 chiếc phao ( do Cục Đường sông VN mới tặng ) , ba thuyền nan , hai bộ câu giăng ( tự sắm ) .
Đội khuyến nông miền núi được thành lập cùng ăn cùng ở cùng làm với đồng bào .
Đội khống chế bóng mà đang thực hiện đợt tấn công như đã miêu tả ở trên được gọi là ở trạng thái " offense " ( tấn công ) .
Đội kiểm tra cơ động của chi cục gồm bảy người phải chia nhau và thay phiên đến các chợ đầu mối , các trạm kiểm dịch để kiểm tra nguồn thịt , xe chở gia súc có giấy phép kiểm dịch ... Bây giờ lại phải kiêm luôn chở gia cầm đi thiêu huỷ , đi cơ sở để tiêu độc khử trùng ... " .
Đội lân chỉ có một bộ đồng phục nên má sợ sớm mai không khô kịp , lại phải mặc đồ ướt đi diễn như mọi lần .
Đội lân đất Đồng khởi
Đội mà giành được điểm sẽ giao bóng ở lượt tiếp theo .
Đội múa 12 người ( gồm tám nữ , bốn nam ) nhịp nhàng bước nối nhau theo vòng tròn .
Đội mũ rộng vành , quần đùi cộc , lão ngư Lê Văn Kháng vừa luôn tay khua mái chèo , vừa trò chuyện với tôi : " Đêm qua ( 4-10 ) ngư dân làm nghề đăng chấn báo đã phát hiện rất nhiều thuyền lén lút đánh chất nổ , lưới vây , lưới điện ... ở vùng đầm giáp ranh giữa hai xã An Cư và Phú Hiệp .
Đội nhận bóng không được để bóng chạm mặt đất bên phần sân đội mình .
Đội này có hai nhiệm vụ : cài người của ta vào trong lòng địch và vận động sĩ quan của quân đội Sài Gòn về với ta .
Đội phòng ngự sẽ được hưởng quyền phát bóng lên .
Đội quân " phó cối "
Đội quân Mỹ đổ bộ xuống đây để ngăn cản lực lượng giải phóng khi họ vượt qua vùng núi đồi này để tấn công các thành phố ven biển cách đấy khoảng 30 dặm .
Đội quân SV được chia thành ba nhóm : hai nhóm chốt ở hai đầu cửa ra vào bến xe , nhóm còn lại sẽ đi vòng quanh khu vực để phát hiện những điểm tập kết khác của các mối lái nhập gà lậu từ các tỉnh về .
Đội quân bí mật
Đội quân có 36 người , vậy mà " chỉ được trang bị hai súng ngắn , ba cây cácbin và 25 súng trường bá đỏ - chị Thu Hà kể - Thiếu thốn đủ thứ nhưng chị em rất cố gắng huấn luyện .
Đội quân làm " dịch vụ " này ước tính trên 15 người , họ tràn ra giữa đường tiếp thị , mời mọc người không mang mũ bảo hiểm .
Đội quân những người cùng làng , cùng xã kéo nhau vào , học nhau để hình thành những " làng nghề " như thế này ngày một đông thêm .
Đội quân tóc dài C. 710 đi tới đâu đánh thắng tới đó .
Đội thanh niên tình nguyện thủ đô sẽ phối hợp cùng đoàn viên , thanh niên của các xí nghiệp thoát nước góp phần giải quyết tình trạng úng ngập của TP và tuyên truyền ý thức , trách nhiệm của người dân đối với việc gìn giữ môi trường .
Đội thuyền của ông đang đánh bắt ngoài khơi , chợt những tiếng động âm âm vọng về từ phía đất liền , nhìn về phía làng thấy những quầng lửa bùng lên , mịt mù khói bom , biết là máy bay oanh tạc làng mình .
Đội thám tử lặng lẽ rời văn phòng .
Đội truy nã truy tìm đã phối hợp với Công an Đồng Nai xác định nơi lẩn trốn của Thọ , đồng thời xác minh các tụ điểm nghi vấn mà Thọ có khả năng ẩn náu .
Đội trọng án của Dương Bích Thuỷ lại vào cuộc .
Đội tàu thuộc Trung tâm thuyền viên Vimac ( ĐH Hàng hải ) có đội ngũ thuyền viên trên 700 người hoạt động chủ yếu cho các hãng tàu của Hàn Quốc và Nhật Bản .
Đội tấn công sẽ được hưởng cú đá phạt từ vị trí đá phạt 11 m , đây là cú đá chỉ có sự tham gia của một cầu thủ đội tấn công ( người sút phạt đền ) và thủ môn đội phòng ngự .
Đội tấn công sẽ được hưởng quyền đưa bóng vào trận đấu bằng cú đá từ điểm đá phạt góc ( là điểm nối giữa đường biên dọc và đường biên ngang ) .
Đội vận động sĩ quan lúc bấy giờ hoạt động rất có hiệu quả , chính chúng tôi đã bắt liên lạc với phi công Nguyễn Thành Trung .
Đội xe thành lập xong là tổ chức huấn luyện ngay .
Đội xe thồ có một không hai
Đội xe thồ của gia đình ... mù
Đội xe thồ của họ gồm có sáu người , ba người vợ sáng mắt cầm lái đi trước , còn ba ông chồng mù loà phụ đẩy theo sau .
Đội á quân Hà Lan , huy chương bạc năm 1992 , trở lại dưới sự dẫn dắt của Ron Zwerver và Olof van der Meulen để giành chức vô địch vào năm 1996 sau chiến thắng 5 set trước Ý .
Đội đang ở trạng thái " defense " ( phòng thủ ) cố gắng ngăn chặn đối phương đánh bóng trực diện xuống phần sân của mình : người chơi nhảy lên và đưa tay lên cao hết mức có thể ( nếu được , có thể đưa tay qua phần sân bên kia ) để " block " ( chắn bóng ) quả bóng đối phương .
Đội đối phương sẽ được hưởng quyền ném bóng từ vị trí trên đường biên dọc mà bóng rời sân .
Đội đối phương sẽ được hưởng quyền đưa bóng vào trận đấu , nếu đá bóng trực tiếp vào cầu môn , bàn thắng không được công nhận .
Đội đối phương sẽ được quyền đưa bóng vào trận đấu và bàn thắng ghi vào cầu môn từ cú đá phạt này sẽ được tính .
Đội ngũ biên tập viên , cộng tác viên vì phong trào , vì đất nước , không ai hưởng lương , thù lao hoặc nhuận bút .
Đội ngũ cán bộ của chúng ta hiện tại vẫn còn hạn chế là : " Năng lực và phẩm chất của nhiều cán bộ , công chức còn yếu , một bộ phận không nhỏ thoái hoá , biến chất " .
Đội ngũ công chức , viên chức của ngành thuế Việt Nam hiện có gần 39 nghìn người ; ngành hải quan của Việt Nam là 7.800 người , ngành kho bạc là 13.536 người .
Đội ngũ giảng viên ở các trường đại học dường như ít thay đổi trong suốt 17 năm qua , nhưng cũng trong khoảng thời gian đó số lượng sinh viên đã tăng lên gấp đôi , tức là từ 150 ngàn tăng lên 300 ngàn .
Đội ngũ nhà giáo thiếu về số lượng và nhìn chung thấp về chất lượng .
Đội ngũ phát hành báo cũng quang gánh ra chiến trường , mang theo nào giấy , nào đèn hộp tự chế .
Đội ngũ thiếu là một phần , quan trọng hơn là tinh thần trách nhiệm của đại biểu .
Đội ngũ trí thức Việt Nam ở nước ngoài , hiện có khoảng 300 nghìn người trong tổng số gần 3 triệu Việt kiều , trong đó có khoảng 200 giáo sư , tiến sĩ đang giảng dạy tại một số trường đại học trên thế giới .
Đội ngũ và chất lượng điều tra , xét xử đều đáng lo !
Đội trưởng , trung tá Nguyễn Văn Hiếu cho biết : " Chiếc xe 50P-5117 có hồ sơ đăng ký khoảng năm 1990 - 1991 .
Đội trưởng Lê Văn Hải thở hắt ra : " Hơn một tuần kể từ khi có dịch , gần như ngày nào anh em cũng làm việc 20 / 24 .
Đội trưởng Sơn và đội phó Việt thảo luận nhanh và quyết định chia toàn đội thành nhiều mũi bổ đi tìm .
Đội trưởng Trần Thanh Sơn kết luận : Hùng đang tàng trữ và thực hiện hành vi mua bán ma tuý tại nhà .
Đội trưởng thông báo với Hường : đặc nhiệm đã sẵn sàng .
Độn cái bụng tròn vo , mang mặt nạ cười toe toét , ông Địa phe phẩy múa quạt làm khán giả cười ngất ngư .
Động cơ chống đối , phá rối là sai , có thể bị bắt nhưng người ta vẫn làm là vì sao ?
Động thái của EU với VN trong vấn đề này như thế nào khi VN không kịp gia nhập WTO vào đầu năm 2005 ?
Động thái mạnh nhất cho đến giờ mà chính phủ của Thủ tướng Thaksin đưa ra là quyết định cho thôi việc hàng chục ngàn nhân viên nhà nước .
Động thái này cũng chỉ góp một phần nhỏ lôi kéo khán giả cho các phòng vé , trong khi thành công doanh thu của một bộ phim thuộc về sự tự nguyện hào hứng của số đông .
Đột nhiên , cuối mùa rẫy năm 1996 , sau mấy ngày sốt hâm hấp , cả người Hek đau nhức .
Đột phá chỉ đúng khi nó phù hợp với logic chung và nhờ đó , thúc đẩy được tiến trình .
Đột phá phải đặt trong logic phát triển chung , phù hợp với logic đó và tạo xung lực cho tiến trình chung .
Đột phá tư duy
Đới khe rãnh ven bờ và đới mặt bằng thường không có ranh giới rõ ràng , độ sâu chỉ 0,2 - 0,5 m so với 0 m hải đồ , 2 đới này tạo thành một bãi cạn rộng xung quanh đảo khi thuỷ triều rút .
Đới mặt bằng chân rạn có địa hình ít nghiêng hơn , san hô thưa dần , chỉ tồn tại những loài ưa tĩnh và ánh sáng yếu .
Đới này có nhiều rãnh xâm thực do hoạt động mạnh của sóng và dòng triều .
Đời " ôsin "
Đời cố , đời cha tui đã muốn , tui lại càng muốn hơn , nhưng tiền mô anh !
Đời cụ , đời ông , đời bố anh Mĩ nuôi giống đại gia cầm này rồi truyền nghề đến đời con .
Đời dân vạn chài bạc như con sóng , khổ đau và bất hạnh như dòng nước gặp khúc quẩn .
Đời mẹ đời con ... một mình
Đời người trong cõi đá
Đời nông dân nghèo không đất
Đời thông hầm
Đời tôi khởi nghiệp bắt đầu như rứa đó ... " .
Đời tôi vậy là sung sướng lắm rồi " .
Đời đi ... bãi
Đời sống bà con vùng cao vốn đã khó khăn , thiếu thốn nay gặp cảnh này thật chẳng biết bấu víu vào đâu .
Đời sống bình thường đã trở lại Sài Gòn - Thành phố Hồ Chí Minh , thành phố mà Bác Hồ đã mong đợi , nay đã được giải phóng ... " .
Đời sống của 13 công nhân này hiện gặp rất nhiều khó khăn : chủ sử dụng lao động không có khả năng bố trí việc làm , các lao động khẩn thiết yêu cầu được sớm về nước .
Đời sống của bà con chủ yếu dựa vào cây lương thực là sắn , ngô trên diện tích canh tác chưa đầy 1 ha .
Đời sống hơn 200 cán bộ , nhân viên khá ổn định với mức lương trên 2 triệu đồng / tháng .
Đời sống người dân sẽ phát triển trên nền hạ tầng này .
Đời sống phát triển , đi lại nhiều , phải thay những chiếc cầu ấy bằng những chiếc cầu vững chắc , an toàn hơn .
Đời sống tinh thần và vật chất của người dân được nâng cao .
Đời sống đại bộ phận nhân dân được cải thiện rõ rệt .
Đời đời các em nhớ Bác .
Đợi anh về sẽ mua sắm tết .
Đợi chút nhen .
Đợi chưa cạn ly nước thì ông về .
Đợi cảm xúc bà lắng xuống , tôi gợi lại : " Thế chiều hôm đó cô đi với chị Lãnh ... " .
Đợi khi nước lớn , bà con mở máy bơm lên đầy lu , lóng phèn cho trong rồi tắm giặt .
Đợi mãi đến hơn 13 giờ , cửa văn phòng vẫn đóng im ỉm , nhưng lác đác trước khu nhà có vài người đàn ông lớn tuổi vẻ quê mùa , quần ống thấp ống cao đang đứng hút thuốc chờ đợi …
Đợi một lúc cho xe công an trở về , bà con tản mát , Hường lặng lẽ mở khoá trần chui vào gác xép .
Đợi một xe Mỹ trờ tới , cậu ta liền tỉnh lại , đập mạnh chai xăng vào cửa kính , một thanh niên khác chờ sẵn , phóng ngay chùm diêm bật sáng vào xe và tiếp theo đó là một đám lửa bốc cao .
Đợi người thư ký ghi xong , Bác vui vẻ hỏi :
Đợi đến khi có kết luận chính thức rằng chó chết vì bị bệnh dại mới làm thì trở tay không kịp ông Đỗ Quyết Thắng cho biết .
Đợt " thanh sát " nhà bè qui mô nhất tiến hành từ 5 đến 9 - 4 của ban quản lý vịnh Hạ Long diễn ra trên vùng ven bờ thuộc phường Hồng Hà ( cột 5 ) với 72 nhà bè thì tất cả đều " không có tín hiệu neo đậu đêm , không phao cứu sinh , đăng ký bè sai công dụng và đăng ký đã hết hạn .
Đợt giao tổng thể sẽ được công bố ngay sau khi lãnh đạo liên bộ phê duyệt và các đợt giao hạn ngạch bổ sung , chuyển đổi theo qui định sẽ được công bố hằng tuần .
Đợt kiểm tra này được thực hiện toàn diện từ thủ tục đầu tư , thiết kế , công tác thi công đến tiến độ , khối lượng và chất lượng công trình .
Đợt này , chị nói : " Tui có nguyện vọng được vay 2 triệu đồng để sửa vách nhà và làm vốn buôn bán nhưng trưởng ấp dứt khoát chỉ cho mượn 1 triệu đồng , không mượn thì thôi !
Đợt nắng nóng hiện nay , nếu tính nhiệt độ từ 37
Đợt ra quân đầu tiên của 138 SV , giảng viên tình nguyện ĐH Nông lâm TP. HCM lên đường từ chiều 15 - 1 .
Đợt rét cuối năm khiến mọi người bó tay nhìn những cành đào nụ đều tăm tắp nhưng không chịu nở .
Đợt rồi hai em về quê ăn tết lâu quá nên chủ cũ cho nghỉ ... Vừa ra khỏi cổng thì một cô bé khác níu tôi lại : " Hai đứa nó được không chị ?
Đợt sạt lở tại nhà hàng Hoàng Ty ngày 6-7-2001 làm chết hai người .
Đợt thu hồi năm 1997 , bà Đệ được giao một nền tái định cư 80 m2 .
Đợt triều cường vừa qua làm người dân tại đây mất ăn mất ngủ .
Đợt tôi tìm đến , gần trong tỉnh thì lóc cóc xe đạp , ngoài tỉnh thì bắt ôtô ; ai nghe anh Bạch còn sống đều ngạc nhiên và vui mừng .
Đợt tăng giá tháng 10-2003 vừa qua chủ yếu do các nhà sản xuất , kinh doanh xây dựng giá bán " ảo " , giá bán đón đầu .
Đợt đầu đã xảy ra vào tháng năm nhưng không gay gắt lắm .
Đợt đầu tiên , hai anh làm được 10 chiếc .
Đục hết tảng đá này phải mất một năm , vì thế gia đình anh đã dựng lều sống ngay tại đây .
Đụng đến điều này , ông Trần trở nên sôi nổi hẳn .
Đủ kiểu o ép nhận tiền nhũng nhiễu người dân
Đủ kiểu phá rừng
Đủ loại rác , đất , phân , cành lá của người mua kẻ bán tấp nập từ những ngày trước tết được đổ dồn vô đêm nay .
Đủ loại to nhỏ , cũ mới , một nòng , hai nòng .
Đủ nước , đất lạ , vườn điều cứ dần xoè tán che kín đất tạo nên những thảm xanh trên những sườn đồi biên giới .
Đủ ăn , đủ mặc , có dư một chút ông bắt đầu làm công tác xã hội .
Đủ để tha thứ , đủ để thấy đứa con trở lại những ngày thơ dại , đủ để đợi chờ trong xót xa ngày nó quay về .
Đứa bé chạy vào nhận một ôm những bim bim , hạt kẹo chua rồi lại bị đẩy ra chơi với em bé ngoài hè .
Đứa bé cũng được phát hiện lúc chuẩn bị đưa cổ vào chân mẹ để kẹp ... " .
Đứa bé mới sinh , bé bằng cái hoa chuối mà khuôn mặt cứ tím tái đi vì lạnh .
Đứa bé ngày một trưởng thành , tình ruột thịt ngày càng sâu sắc nhưng nỗi nghi ngờ ngày một lớn .
Đứa con 10 tuổi , còn người cha 50 tuổi đang rướn người căng hai đầu lưới .
Đứa con co cả người nắm chặt tay bố .
Đứa con cũng được sinh ra trên chiếc ghe thu mua phế liệu .
Đứa con của Hậu bệnh nặng mấy hôm nay , hôm trước anh phải lặn lội về tận bản Com xem bói và được biết con " ma pí luông " đã vào nhà và đòi ăn con chó - phải cúng con chó , con anh mới hết bệnh được .
Đứa con của Quý giờ đây gần một tuổi nhưng Quý cứ bỏ mặc con cho vợ chồng ông Diêu rồi đi chơi đánh ô , đánh chắt với lũ trẻ trong xóm ... Trong thảm cảnh đó , những kiếp người trong mái nhà tranh rách nát ở nơi xóm nhỏ ấy cứ ngỡ như không bao giờ ngóc đầu lên được ... , nhưng rồi vẫn có " phép màu " xảy ra ...
Đứa con của biển
Đứa con duy nhất lúc đó mới ba tuổi , bên chồng giành mất .
Đứa con gái lớn dõng dạc cắt đặt nhiệm vụ cho hai đứa em , đứa nhặt rau với bà , đứa gọi điện thay bình gas , rồi xách giỏ đi chợ .
Đứa con gái đầu lòng bị tàn tật rồi chết , đứa thứ hai bị thiểu năng trí tuệ và đứa thứ ba bị mù một mắt .
Đứa con thứ hai Lê Thanh Sỹ tiếp tục đậu vào khoa kiến trúc Trường ĐH Bách khoa TP. HCM , hiện đang học năm 3 ; còn con gái út đang vào lớp 12 .
Đứa con trai ngồi bên cạnh không chịu được phải bưng chén cơm chạy ra ngoài hàng ba ngồi tránh muỗi .
Đứa con trai đầu của cô đang nằm soài trên giường xem tivi .
Đứa con ấy từ khi vừa lớn đã dám vượt qua cái chợ làng quê của mình .
Đứa nào cũng đeo trên cổ những sợi chuỗi xâu bằng vỏ ốc ...
Đứa nào hé răng tao bắn vỡ sọ ! " .
Đứa nào lộn xộn đồn chuyện cô hồn bắt xác tui chửi thí mụ nội " .
Đứa nào nó lừa mình rồi .
Đứa này đầu ngước lên trời , đứa kia ngoẹo cổ sang bên giống như đám con rối đang trình diễn trên sân khấu .
Đứa trẻ cố níu lấy thành cầu , hai mắt không rời miếng ăn trên tay bố .
Đứa trẻ mới sinh , da thịt còn đỏ hỏn cựa quậy trên tấm áo mỏng lót lên những nan nứa sắc .
Đứa trẻ người Việt Nam này được họ nhận làm con nuôi từ năm 2001 tại Trung tâm Bảo trợ xã hội TP. HCM khi cháu được 12 tháng tuổi .
Đứa trẻ ôm một đống bim bim , kẹo bánh lầm lì ăn .
Đứa út 12 tuổi cũng vừa nghỉ học năm nay theo cha vào hầm nấu cơm vì thiếu tiền đóng học phí .
Đứa út thì nhờ hàng xóm nuôi giùm .
Đức còn vác máy đi thu tiếng suối , tiếng chim cho phóng sự của mình .
Đức hỗ trợ đầu tư trang bị y tế cho các bệnh viện tỉnh
Đức là người Huế đồng hương với tôi , nên vừa mới gặp nhau chúng tôi có cảm tưởng như thân quen đã lâu .
Đức quyết định phiêu lưu vượt biên giới sang Áo sau bốn năm theo học nghề mộc tại thủ đô Prague ( Tiệp Khắc cũ , nay là CH Czech ) mà tương lai vẫn mờ mịt .
Đức tranh thủ bật máy ghi âm phỏng vấn tôi về ngày 30-4-1975 .
Đức viện trợ 43 triệu euro phát triển khu vực tư nhân
Đức và đoàn người lầm lũi vượt rừng trong đêm không biết bao lâu thì gặp xe của Hải chờ sẵn .
Đức đi di tản từ năm 1975 , một thời gian làm việc trong các trại của người vượt biên ở Thái Lan , rồi làm phóng viên cho Đài BBC trước khi sang Mỹ làm cho một đài phát thanh về cộng đồng châu Á .
Đức được nhờ về bên Mỹ kêu gọi đầu tư .
Đức tin của chúng tôi được chính quyền bảo hộ .
Đứng bên bảng đen , sau bàn giáo viên là một phụ nữ đã luống tuổi , đôi mắt khô ẩn sau lớp phấn son tô vội vã .
Đứng bên giếng Am ở cánh đồng phía sau làng , anh Bình cho chúng tôi biết : " Các giếng ở đây được xây bằng đá vôi , đoạn dưới đáy được ghép bằng gỗ lọi rất chắc , càng ngấm nước càng bền .
Đứng cho mọi người thấy để tự giác chấp hành luật giao thông , nhưng cũng tuỳ trường hợp chúng tôi có quyền phục , núp để kiểm tra , xử lý vi phạm .
Đứng cạnh ông là một cô bé khoảng 10 tuổi , dáng lừ đừ mệt mỏi , khuôn mặt buồn bã cứ cúi gằm xuống đất .
Đứng dưới chân kẽ nứt dài khoảng 2 m chạy dọc từ chân kè lên đến mặt sân , bác Trịnh Quang Diệu , 77 tuổi , quê Bắc Giang , tỏ ra rất bức xúc .
Đứng dậy trong bi kịch
Đứng giữa sân tổng hành dinh , tướng Giáp xúc động lặng người .
Đứng giữa sân bay Cam Ranh và nhìn lại , dường như cả bán đảo và con đường mới mở bắt đầu từ thành phố du lịch Nha Trang ... mới chính là một " đường bay " đủ tầm góp phần giúp những " chuyến bay kinh tế " của Khánh Hoà cất cánh bay lên ...
Đứng giữa sức ép bên mua , bên bán , ông khẳng định : " Có người sẵn sàng trả chúng tôi cả ngàn đôla để nâng vài bậc cho viên KC " .
Đứng gần sân chơi thể thao của nhà tù , chúng tôi mới thấy hết được sự bảo vệ nghiêm ngặt của nhà tù này .
Đứng lại nói chuyện với tôi ở ngay cửa phòng khám , cô cho biết tên Lan , 24 tuổi , quê Tiền Giang , bị chồng bỏ , có bầu nên không ai thuê mướn , không tiền trả nhà trọ , hai mẹ con đành ... ngủ ngoài đường .
Đứng nhìn bọn chúng trút một cách ngang nhiên mà tôi xót xa cho những người công nhân .
Đứng trên bến Phú Gia , nhìn cảnh vắng lặng nơi bến sông , ông Tuân ( 68 tuổi , quê Nam Canh , Đông Triều , Quảng Ninh ) , một chủ buôn hàng sành sứ từ Quảng Ninh lên Hà Nội , lắc đầu ngao ngán : nước cạn , tàu chỉ dám chở hàng bằng 6 - 7 phần mọi khi mà vẫn lo mắc cạn , đổ vỡ , lỡ hàng .
Đứng trên cánh đồng Cái lớn nhất xã Tam Hưng và cũng là lớn nhất huyện Thanh Oai , vựa lúa tỉnh Hà Tây , trước mênh mông màu bạc vì khô nẻ của đất , anh nông dân Nguyễn Thiện Thuật chọc cây gậy tre xuống kẽ nứt xé mặt ruộng rộng 3 - 4 cm sâu tới gang tay và nói 90 % diện tích ruộng của xã đang thế này .
Đứng trên cồn mồ cạnh chân cầu Vân Trình ới một tiếng ra xóm " nôốc " , một cậu bé chừng 16 tuổi từ trong tụm " nhà " ( đò ) nhanh nhẩu chống ghe vào bờ đón tôi ra giữa xóm .
Đứng trên ngôi tháp cao phóng tầm mắt ra xung quanh sẽ thấy trong cảnh hoàng hôn từng đàn chim bay về tổ , những mái chùa sau rặng cây .
Đứng trên những bao đất rách phủ trên nóc hầm bằng thép cong , ba người lính Việt Minh trong đó có trung đội trưởng Chu Bá Thế đang cắm một lá cờ đỏ sao vàng .
Đứng trên quả bom tấn ...
Đứng trên thành cầu trong buổi chiều lồng lộng gió , nhiều người qua cầu đưa mắt nhìn khán thờ nhỏ đặt bên ghềnh Đá Bát , cạnh bến Cà Tang nghi ngút khói hương lòng ai cũng quặn thắt .
Đứng trên tháp cao của một ngôi chùa vào một buổi sáng trời quang mây , chúng tôi nhìn thấy dãy Himalaya từ xa trải dài dọc phía bắc của vùng Nam Á .
Đứng trên đoạn kênh đầu mối sâu đến trên 3 m , được đào bạt taluy với chiều rộng bề mặt chừng 2,5 m , băng qua một triền đồi cao , tôi hỏi về bản tường trình khả thi .
Đứng trên đê cao nhìn xuống thấy giống " đàn kiến và một mẩu bánh mì " , anh thấy vừa nhọc công vừa không an toàn .
Đứng trên đảo nhìn về phía cảng biển Hòn La đang xây dựng cách đây không xa , ông Hợp tính cho tương lai : " Bây chừ có vốn rồi , tui rất muốn được xã , huyện cho trồng cây xanh trên toàn bộ đảo .
Đứng trên địa phận Thượng Thành của TQ nhìn về phía VN , chúng tôi thấy khu Kim Thành đã được san ủi bằng phẳng rộng vài trăm hecta .
Đứng trước một cánh đồng cà chua ở Mĩ , tôi đã rất lạ lẫm bởi không trông thấy một bóng người nào , cũng không thấy cả đất , vì họ dùng ni-lon phủ kín mặt đất để giữ nước .
Đứng trước những căn nhà đã hoàn thành trên bản mới , anh Đinh Đu - chủ tịch UBND xã Tân Trạch , xã đặc biệt duy nhất của cả nước chỉ có một bản dân là bản 39 của người Arem - không giấu được niềm vui : " Sướng cái bụng hung ( nhiều ) cán bộ ơi !
Đứng trước vành móng ngựa nhưng các bị cáo đều biết rõ những gì cha mẹ họ đang làm .
Đứng tới nửa ngày bà Chén mới cảm thấy có thể an toàn để lại gần người bán bánh hỏi mua .
Đứng từ bàn thờ chính của nhà thờ nhìn về phần trên cao phía cửa chính , chúng ta sẽ thấy một bức tường gỗ lớn .
Đứng từ trên cầu La Ngà nhìn xuống lòng sông , có thể thấy hai bên bờ mùa nước nổi những ao cá đã được be bờ , rộng hàng chục hecta ; bên trên là hoa màu chủ yếu cây sắn được trồng từ lúc nào đang lên xanh tốt ... Ông Vũ Trọng Năm - một cựu chiến binh có trên 20 năm gắn bó với mảnh đất này - dẫn chúng tôi đi , chỉ tay vào những ao cá bảo : " Nhà nước chỉ cho giăng lưới nhưng hầu hết ao cá ở đây đều được đầu tư lớn .
Đứng từ trên đồi nhìn xa xa , dòng sông Nho Quế như một vệt dài , ấy vậy mà Vừ nói hai vợ chồng cả ngày phải thay phiên nhau , người xúc đất bồi , người gùi lên tận nương để trồng cấy .
Đứng vào hàng ngũ của Đảng Cộng sản VN khi chưa đầy tuổi 20 ( anh kết nạp Đảng năm 1971 ) và hơn 20 năm sau Hồ Ngọc Biên lại tha thiết muốn được Đảng thử thách mình lại từ đầu .
Đứng về góc độ kỹ thuật , theo tôi , nếu không bị vướng về giải toả nhà ở , các công trình hạ tầng kỹ thuật thì có thể thi công hoàn thành công trình trong một năm .
Đứng vững trên tư tưởng Hồ Chí Minh , quan điểm , đường lối của Đảng về giáo dục là một yếu tố quan trọng , quyết định sự thành công trong hội nhập quốc tế về giáo dục trong thời đại hiện nay .
Đứng ở góc độ Hội Luật gia VN , chúng tôi tán thành việc giảm án tử hình vì đây là xu thế hiện nay trong hội nhập quốc tế và bản thân giới luật gia cũng mong muốn .
Đứng ở góc độ khác , ông Nguyễn Trọng Hạnh - cục phó Cục Thuế TP - cho rằng thuế sử dụng đất hiện nay là vô lý vô cùng , Nhà nước nên miễn hẳn thuế sử dụng đất nông nghiệp vì so với nguồn thu ngân sách chẳng đáng bao nhiêu mà lại mất cả bộ máy để hành thu .
Đứng ở khu vực cảng vụ nhìn ra có hàng trăm con tàu đánh cá .
Đứng ở xóm 31 , Qui Thiện , không ai có thể hình dung xóm làng tan hoang , không một mái nhà , không một bóng cây thời ấy .
Đứng ở đầu nhà đối tượng có thể bao quát toàn bộ khu phố .
Đứng ở độ cao 263 m của tháp truyền hình nhìn xuống thì còn ngợp hơn .
Đừng " lấy của người nghèo cho người giàu " !
Đừng biến Hãng thông tấn BBC thành một loại báo lá cải .
Đừng biến giáo dục thành nhà buôn .
Đừng lo " ( ? ! ) .
Đừng lo , không sao đâu .
Đừng nhìn mặt khiêm tốn của lão mà xem thường ... " .
Đừng nên quên con số bình quân 1 ha ở Hà Lan thu được khoảng 4 triệu USD từ xuất khẩu .
Đừng nói hải quan quá dễ dãi hay lơi lỏng để lọt hàng .
Đừng nói là đất mặt tiền , chỉ là đất ruộng ở trong sâu thôi giờ cũng đã 70 - 80 triệu đồng một công rồi .
Đừng qua mắt thằng này ! " .
Đựơc biết , Cty vận tải biển Sài Gòn - Sài Gòn Ship đã bán tàu Thanh Đa - còn trong giai đoạn chuyển đổi sở hữu - cho công ty Đức Thành .
điều kiện tiếp cận và khả năng tận dụng cơ hội là khác nhau giữa các nền kinh tế trong khu vực ; các nền kinh tế " yếu thế hơn " sẽ phải đối mặt với những thách thức và khó khăn lớn hơn .
đã thế mỗi lần lấy gạo nấu cơm từ tầng này đến tầng khác đi lại rất mất thời gian .
đã về nhà thì ông Nhựt gọi điện thoại nói thẳng với bà Tr .
đòi hỏi chúng ta phải quan tâm , đầu tư mạnh mẽ cho lĩnh vực này theo những giai đoạn , lộ trình cụ thể .
đó là lời khẳng định của ông Nguyễn Văn Thông , cục phó Cục Thú y ( Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn ) , với Tuổi Trẻ chiều qua 25 - 6 .
đó là một nhà nước được tổ chức và hoạt động trên cơ sở một hệ thống pháp luật dân chủ , minh bạch , thể hiện ý chí của nhân dân , thừa nhận rộng rãi các quyền cơ bản của con người , quyền dân chủ của công dân và trách nhiệm tương hỗ giữa các chủ thể .
được tái bản năm 2001 ) .
được xét bán một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh ; nếu bị thu hồi trên 10.000 m2 được xét bán thêm tối đa một căn hộ chung cư nữa cũng theo giá không kinh doanh ( giá không kinh doanh là giá cao hơn giá tái bố trí nhưng thấp hơn giá thị trường , do UBND TP quyết định ) .
được xét bán thêm một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh .
được xét bán thêm một căn hộ chung cư theo giá không kinh doanh và trên mỗi 10.000 m2
được đưa vào phòng mổ .
đất bỏ hoang gần 7 năm tại Gò Vấp
đất công bao gồm 11.532 m2
đất công ở Bình Quới - Thanh Đa
đất của bà Trần Thị Thơm ( vợ ông Hồ Văn Đức , lúc đó là trưởng Công an huyện Định Quán ) với thời gian sử dụng đến tận tháng ... 10 - 2043 .
đất do trước kia dự tính xây dựng chung cư cao cấp kinh doanh .
đất dự án .
đất dự án có giá 20 - 30 triệu đồng tuỳ khu vực .
đất mở rộng đường
đất thuộc các tổ 25 , 26 , 27 cụm 5 , phường Bách Khoa .
đất thuộc huyện Sóc Sơn
đất tại số 233A Phan Văn Trị , quận Bình Thạnh cũng như các vi phạm và hướng xử lý đối với Hợp tác xã ( HTX ) Ngọc Thắng và Trường đại học dân lập Văn Lang .
đất tại địa chỉ trên để làm xưởng sản xuất từ năm 1988 .
đất vừa được Sở Qui hoạch kiến trúc TP phê duyệt phương án qui hoạch .
đất ở Hóc Môn
đất ở Hóc Môn * Thanh tra xây dựng cơ bản 14 dự án trong năm 2003 : Sai phạm và lãng phí 1.235 tỉ đồng * Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22
đất ở Q. 12 ( nằm trong 16.000 m2
đất ở Thanh Xuân ( Hà Nội ) , dù đã đặt tiền song vẫn phải bỏ của chạy lấy người vì giá thực tế và hiệu quả mà mảnh đất 100 m2
đất ở Thủ Thiêm nhưng chờ mãi không thấy có lãi vì khu đất này đã nằm trong khu vực bị giải toả xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm .
đất ở được bố trí một nền đất
đầu , sau đó tính 8.000 đồng / m3
đặc biệt là đã xảy ra mất điện từ 22 g 30 đêm 4 - 4 đến chiều 5 - 4 .
đến nhập viện lại , nếu gia đình yêu cầu GS hay BS nào khác điều trị tiếp cho BN thì BV sẽ mời , ngoại trừ BS Lê Đức Tố " .
đồn chưa tìm được người mới nên dân làng trông ... anh Thanh giải thích chưa hết câu thì ông Bảy đã hỏi dồn : " Sao lâu hung không thấy cán bộ xuống dạy học , để mấy cháu quên chữ quên nghĩa hết trơn .
độ C
Ơ hay , đôi mắt cô gái Churu lấp lánh !
Ơ Đu - bộ tộc 300 người
Ơ Đu theo tiếng Thái nghĩa là " thương lắm " ( hay có tên gọi khác là Tày Hạt , có nghĩa là " Người đói rách " ) .
Ơn đức của bà không biết làm sao trả hết " .
ƯCV Lê Đông Phong , PGĐ CA TP. HCM :
Ưu thế của kinh tế tư nhân ( doanh nghiệp tư nhân ) là không bị ràng buộc bởi các thủ tục hành chính rườm rà , năng động trong điều chỉnh mẫu mã , quy cách sản phẩm , nắm bắt nhanh chóng những cơ hội kinh doanh , linh hoạt mềm dẻo trong giá cả nên có điều kiện sản xuất , tiêu thụ hàng hoá ở thị trường nội địa và thị trường khu vực , thị trường quốc tế , kể cả các thị trường mới , thị trường lớn .
Ưu tiên , hỗ trợ các doanh nghiệp mới tham gia thị trường viễn thông .
Ưu tiên giống lúa mới .
Ưu tiên hỗ trợ vốn cho vùng nghèo
Ưu tiên số 1 bây giờ rõ ràng không phải là tăng trưởng cao , mà vẫn là chống lạm phát cao .
Ưu tiên đào tạo nhân lực phục vụ phát triển nông nghiệp và nông thôn , miền núi , xuất khẩu lao động , một số ngành mũi nhọn .
Ưu tiên đầu tư cơ sở vật chất cho một số cơ sở đào tạo công nghệ thông tin và truyền thông tương đương các nước tiên tiến trong khu vực để đảm bảo chất lượng đào tạo và nghiên cứu khoa học về công nghệ thông tin và truyền thông .
Ưu điểm của loại đèn THGT do Tây Ban Nha sản xuất này có bộ cảm ứng để đếm mật độ xe đặt ngầm dưới lòng đường , qua đó điều chỉnh thời lượng pha đèn .
Ưu điểm vượt trội của nguồn vốn này so với các nguồn vốn đầu tư khác là đi kèm theo chuyển giao công nghệ , thúc đẩy xuất khẩu , tiếp nhận kiến thức quản lí hiện đại .
Ưu đãi " người nhà "
Ưu đãi các trường học , viện nghiên cứu sử dụng Internet , khuyến khích ứng dụng công nghệ thông tin vào giáo dục .
Ưu đãi cơ chế tài chính ngân sách cho Hải Phòng
Ươm mầm cho cách mạng
Ước chi phí di dời mỗi vị trí từ 400.000 - 40 triệu đồng .
Ước chi phí trung bình cho BN điều trị nội trú ( tiền phòng , xét nghiệm , các điều trị : thuốc , phẫu thuật ... + chi phí hoạt động ) là 1,4 triệu đồng / BN / đợt điều trị .
Ước có hơn 200 con người đang tưng bừng , quằn quại , nhiều cô gái như điên loạn trong khói thuốc , trong tiếng dập đùng đùng và tia đèn chớp .
Ước gì không phải chờ đến tháng tám , tháng chín mà ngay bây giờ , ngày nào làng Le cũng no đủ , cũng lễ hội để được nghe những trường ca , sử thi vang vọng khắp núi rừng ...
Ước khối lượng đất đá vùi lấp khoảng 50.000 m3 đất đá .
Ước lượng nước thất thoát cả ngàn mét khối .
Ước lượng phần thân đàn cao 3 m , ngang chừng 4 m , dài khoảng 2 m , chứa những ống hơi bằng nhôm đường kính khoảng một tấc .
Ước mong là vậy nhưng người nhiễm HIV vẫn rất hay bị gia đình bỏ rơi .
Ước mong ấy liệu có phù phiếm khi TP. HCM đang sửa sang bộ mặt thành phố khang trang , văn minh , sạch đẹp để đón SEA Games 22 và bạn bè đến từ phương xa ?
Ước muốn của nhà chăn nuôi mong có được những ý kiến của các nhà khoa học giúp thêm kiến thức để hoàn thiện qui trình nuôi nhím .
Ước mơ bước vào cổng trường đại học của Di cũng là ước mơ của gần 1.000 học sinh Trường THPT Quan Sơn .
Ước mơ chính là đôi chân của tôi .
Ước mơ có một hồ chứa
Ước mơ rằng năm năm sau chúng tôi sẽ có một lứa 500 kỹ sư trình độ cao có thể phát triển công nghệ điện tử VN ra thế giới .
Ước mơ trở thành thầy giáo đã không thực hiện được do ngành sư phạm không nhận người khuyết tật nặng , còn những ngành khác anh cũng khó vào vì sức khoẻ quá yếu .
Ước mơ xem ra còn xa vời lắm , chỉ có cái casino là chắc chắn sắp trở thành hiện thực .
Ước mơ đang được chắp cánh , đã qua rồi những tháng ngày nặng nề .
Ước tính 3 triệu người VN đã bị tác động , tuy nhiên đến nay không một ai trong số họ nhận được một xu đền bù nào .
Ước tính ban đầu thiệt hại lên đến gần 1 tỉ đồng .
Ước tính giá mỗi chiếc máy bay chở khách hiện đại khoảng 300 triệu USD , nếu nội địa hoá 10 % thì ta sẽ được lợi hàng chục triệu USD .
Ước tính mỗi ngày lượng hàng qua lại biên giới lên đến hàng triệu USD .
Ước tính mỗi tuần , đám người này đã đưa ra ngoài không dưới 30 tấn cao lanh , rồi được các đầu nậu tiếp nhận chở đi trong đêm về tiêu thụ tại Bình Dương , Đồng Nai với giá khá cao .
Ước tính sơ bộ thiệt hại khoảng 4 ha rừng tràm từ 1 - 3 năm tuổi .
Ước tính thiệt hại hơn 14 triệu đồng .
Ước tính thiệt hại khoảng 500 triệu đồng .
Ước tính thiệt hại trong lần cháy này khoảng hơn 500 ha rừng tràm tái sinh 1 - 3 năm tuổi và đồng cỏ qui hoạch đã bị thiêu rụi .
Ước tính tổng thiệt hại của ngành chăn nuôi lên đến trên 3.000 tỉ đồng .
Ước tính việc chuyển đổi mục đích sử dụng gần 5.000 ha đất nói trên khiến hơn 10.000 người lao động sẽ phải chuyển đổi nghề .
Ả có vẻ mệt mỏi , nhưng vẫn lạnh lùng thản nhiên : " Sẽ cố gắng tìm cách để được ra sớm " .
Ả giết người lạnh lùng như làm thịt một con cá , con gà .
Ả không thể ổn định được với cái gì , chỗ nào lâu dài .
Ả làm cho cha ruột nhiều phen phải đi cấp cứu vì chứng cao huyết áp , còn trái tim bà mẹ thì tan nát .
Ả lợi dụng lúc lộn xộn , không có người ở nhà , chiếm đoạt 900.000 đồng của bà Lý .
Ả này đem luôn cả " ong chíp " bầy đàn của mình vào Sài Gòn quyết " di " Năm Cam để giành lãnh địa .
Ả ra tay với đặc điểm chung là thuyết phục nạn nhân tin tưởng mình rồi bí mật đầu độc bằng cyanure , một độc chất mà ả hiểu rất rõ nhờ chút ít kiến thức nha khoa .
Ả được chồng bao bọc không phải đi làm , nhưng hình như cuộc sống gia đình chẳng hạnh phúc gì .
Ảm đạm xóm chùa
Ảnh rửa ra ngay sau đó , khách thích thì lấy , trả tiền .
Ảnh hưởng của biến đổi khí hậu toàn cầu đến khí hậu Việt Nam là rõ rệt , ít nhất từ nửa cuối thế kỉ 20 , rõ rệt nhất từ thập kỉ 1991 - 2000 đến nay với xu thế chung là nhiệt độ tăng lên ở tất cả các vùng , các thiên tai hiện hữu ( bão , lũ , lụt , hạn hán , hiện tượng El Nino , La Nina , tố lốc , sạt lở đất ...) tăng lên về cường độ và về tính chất dị thường , cực đoan , một số tăng lên cả về tần suất xảy ra , mực nước biển trung bình tăng lên ở các trạm hải văn ven biển .
Ảnh hưởng tới hoạt động của các dàn khoan được xây dựng trên biển , hệ thống dẫn khí và các nhà máy điện chạy khí được xây dựng ven biển , làm tăng chi phí bảo dưỡng , duy tu , vận hành máy móc , phương tiện ,...
Ảo tưởng
Ấm vì không gian ngôi nhà của đôi chồng Đức vợ Việt ngát mùi hương VN ... Và niềm say mê VN qua những đồng tiền cổ .
Ấn tượng hơn nữa là những cuộc đấu tranh , công khai tư tưởng với nhau hằng ngày , hằng giờ .
Ấn tượng nhất có lẽ là phòng trưng bày chân dung những người đã chết hoặc vẫn sống nhưng đầy tai tiếng của vô số nghệ sĩ nổi tiếng thế giới dính vào ma tuý , trong đó có mặt Maradona .
Ấn tượng nhất với cả những người đi biển lão luyện là cảnh tàu vượt núi để qua kênh đào Panama .
Ấn tượng đầu tiên là ánh mắt trìu mến , tin cậy của già làng .
Ấn Độ và Trung Quốc là hai quốc gia thực hiện thuê ngoài dịch vụ công nghệ thông tin hàng đầu của thế giới .
Ấp Mỹ Thạnh hiện có trên 540 hộ dân thì đã có hơn 90 % số hộ là gia đình văn hoá , đều có ý thức giữ gìn an ninh trật tự , bài trừ mê tín dị đoan .
Ấp của bốn cô này dân mới cũ lẫn lộn , cuộc sống riêng lẻ và chủ yếu đi làm xa .
Ấp Đông Ba ( xã Phú Nhuận , quận Tân Bình ) ngày ấy được coi là một căn cứ lõm vững chắc nhất , một trong những nơi an toàn nhất cho cán bộ hoạt động bí mật .
Ấp ủ ước mơ
Ấy là khi lại có nhà chết hết hoặc chết gần hết và bỏ đi .
Ấy là ông nói thế .
Ấy là đất và người ở thôn Phú Lợi , xã Phú Mỡ , huyện Đồng Xuân , tỉnh Phú Yên .
Ấy rồi gần đây những người Nhật , Hà Lan đến Đà Lạt nhìn thấy cymbidium lập tức đặt hàng tối thiểu đạt 1 triệu cành / năm " .
Ấy thế mà chỉ vài tháng sau , H. đã lên " top " những em học nghề giỏi của mái ấm .
Ấy thế mà đường hồi sinh , chạy vỏn vẹn được bảy chuyến lên xuống , ngành đường sắt ( Liên hiệp Đường sắt VN ) đùng đùng cho quân lên tháo dỡ ồ ạt , từ thanh ray đến tà vẹt của con đường ... để làm đường sắt thống nhất dưới đồng bằng .
Ấy thế nhưng chị Chí đã mở sổ cho tôi xem danh sách trên 30 người với các bệnh như : đau bao tử , viêm phổi , tiểu đường , ho , đau đầu ... từ trong tỉnh Sóc Trăng đến Cà Mau , Bạc Liêu ... kèm theo chữ ký yêu cầu chính quyền địa phương " cho phép Chín Đáng mở thùng xương ... cứu thế " !
Ấy thế nhưng ngay dưới chân núi , ngay trong làng , không biết bao nhiêu là hầm .
Ấy thế mà , người tài hay kẻ bất tài , họ đều được sự kiểm nhận nghiêm minh của cuộc đời , chịu sự phán xét sáng suốt của nhân dân .
Ấy thế mà nó đã được bán với giá bèo không thể tưởng tượng : 2,3 tỉ đồng ...
Ấy vậy , khi bước gần đến tuổi 80 , thành viên nam duy nhất này vẫn " chung thuỷ " với gánh lân .
Ấy vậy mà cô đã đi được ... " .
Ấy vậy mà giữ lại sự khác biệt ngày càng trở nên rất khó khăn .
Ấy vậy nhưng anh Đinh Xuân Hưng ( ở xóm Rôốc , xã Xuân Hoá , Minh Hoá , Quảng Bình ) , người bị mất cánh tay trái từ năm lên 9 tuổi thì lại ... nghĩ .
Ấy vậy nhưng cầu phao vẫn cứ xuất hiện như một giải pháp duy nhất .
Ấy vậy nhưng gần 20 năm qua , Hòn Sóc đã trở thành vùng đất hứa của hàng trăm hộ dân không đất , thất nghiệp từ hai huyện Vọng Thê và Thoại Sơn , tỉnh An Giang đổ về ( trước đây cũng nổi tiếng với nghề khai thác đá ) .
Ấy vậy nhưng khi lên 7 tuổi cô bé không chịu theo mẹ đi ăn xin nữa , đòi đi học .
Ấy vậy nhưng người dạy , người học ai cũng miệt mài với từng câu , từng chữ ...
Ấy vậy nhưng rồi chẳng " linh thiêng " gì , con voi vẫn lầm lì , ngang ngược , phá dữ hơn , chỉ thiếu điều tấn công chết người .
Ấy vậy mà giữa núi rừng , quanh Trường THPT Sơn Hà , nhiều mái lều đã xuất hiện .
Ấy vậy mà hễ thấy rắn là chúng kêu tích tích , chạy vòng quanh bao vây , có buổi chị Nguyễn Thị Thiện vợ anh Mĩ bắt được dăm ba con rắn là nhờ vậy .
Ấy vậy mà trong nhiều năm , văn bản từ xã , từ huyện lên tỉnh đều báo cáo " cuộc sống bà con dân làng Vạn ngày càng sung túc , lúa sản lượng năm sau cao hơn năm trước , cả bản không còn hộ đói nghèo ... Tỉ lệ học sinh tốt nghiệp đạt ... " .
Ấy vậy mà ông bà lại " gồng mình " đùm bọc thêm một người - vợ một liệt sĩ , cũng là mợ dâu , bà con xa của ông .
Ấy vậy mà đã hơn bảy năm qua ngôi làng này được người dân địa phương gọi là làng " ma " bởi không hộ nào chấp nhận đến định cư .
Ấy vậy mà ở tỉnh nghèo Quảng Ngãi , trên 100 trẻ nghèo mang căn bệnh này đã được đưa đi phẫu thuật .
Ấy vậy mà ở Đà Lạt , tại khu vực có tên là Vườn Thương , người ta đã trồng được một thứ cây cũng được gọi là " sâm Ngọc Linh " , giá bán sản phẩm này chỉ 500.000 - 800.000 đồng / kg .
ấy chỉ có phân nửa là có thổ cư " .
Ẩm thực thì khỏi phải nói , tất cả món ngon vật lạ của khu vực Đông Nam Á đều được bày bán ở đây và phần lớn do đích thân người bản xứ đứng nấu !
Ọ lam - món đặc biệt của người Lào được khách Tây phải ăn thử và gật gù khen ngon .
Ọ lam là thịt trâu hoặc thịt gà nấu cùng cây sạ khan có vị cay thơm tựa bạc hà .
Ốc ... ma
Ốc đảo xinh đẹp
Ối giời ơi thằng chó con nặng quá ! " .
Ối trời ơi , lại sinh hai đứa con trai .
Ống nhòm nhích lên trên một chút .
Ống quần vẫn xắn đến đầu gối như vừa từ đồng bãi về .
ối hôm đó kênh TF1 của vô tuyến truyền hình Pháp có mời một số nhân vật dự cuộc toạ đàm về tình hình VN , trong đó có ông Nguyễn Khánh .
Ồ , cái món chả cá Lã Vọng có mùi thì là và mùi cà cuống thơm quá đi mất !
Ồ ạt khai thác …
Ổ kháng cự trên cầu bị " dập tắt " không lâu sau đó .
Ổn định chính trị - xã hội .
Ổng cho tôn nhưng bắt người ta phải làm được cái sườn nhà mới được chở tôn về .
Ổng cười khà khà .
Ổng cần cái ăn hơn cái ở " .
Ổng hỏi : " Mỹ đang đánh mà " con yên " đi đâu ? " .
Ổng là bạn tôi mà ! " .
Ổng làm nhiều việc giúp người nghèo lắm .
Ổng nuôi được không lẽ mình nuôi không được " .
Ổng nói " không thu vô nữa " , đường đi TP. HCM bị cấm .
Ổng vừa phải lấy vải cột tay lại để đi biển cào cá , tép .
Ổng đáp liền : " Áo phao để đi giăng câu ngoài đồng hổng sợ chết đuối " .
ổ dịch trên đàn chim cút ở Hậu Giang ( bùng phát ngày 2 - 8 ) đến nay cũng đã được khống chế .
Ờ .
Ở " BV ông Tuấn " , trong các phòng bệnh tầng 1 , giường nào cũng có 1 - 2 bệnh nhân AIDS người gầy đét , nét mặt dài dại xanh xao .
Ở " Sài Gòn nhỏ " giá thuê một chỗ bán từ 5.000 - 6.000 USD / tháng , thậm chí 8.000 USD / tháng đối với địa điểm thuận tiện , đông người qua lại , giá cao nhưng lại ít khách nên không đủ tiền trả thuê mặt bằng .
Ở , với niềm hy vọng le lói : rồi sẽ được gọi tiếng ba , tiếng má đầu đời ...
Ở , với sự thấp thỏm lo âu về tin đồn một cuộc tắm máu sẽ xảy ra .
Ở Anh , Pháp , Mỹ , Thuỵ Điển ... cũng có phong trào " Ký tên vì công lý " mà anh em Việt kiều , sinh viên VN đi du học ở nước ngoài là những người tích cực nhất .
Ở BV , người nhà đến thăm phải có giờ giấc , nhưng ở đây chỉ mong người ta đến thăm cho bệnh nhân đỡ tủi .
Ở Berlin , giá thuê phòng tối thiểu là 70 mac / đêm nhưng tiêu chuẩn của mỗi người chỉ có 14 mac / đêm , cho nên họ chỉ dám vào ngủ khách sạn hai đêm , hai đêm còn lại phải đứng vất vưởng ở nhà ga giá lạnh chờ trời sáng .
Ở Brazil , cú giao bóng này còn được gọi là Jornada nas Estrelas ( Du hành giữa các vì sao ) .
Ở Brunswick - một quận thuộc vùng nông thôn , hẻo lánh cách thành phố Atlanta 310 km - chúng tôi gặp Hà , cô thợ làm nghề sơn móng tay , gội đầu cũng vừa tạm biệt " Sài Gòn nhỏ " đến đây mở tiệm được bốn tháng .
Ở Bãi Trành người ta đã quen gọi anh là Cường " nước " , Cường " liều " , bởi anh là người đầu tiên ở Thanh Hoá dám bỏ ra gần 600 triệu đồng để xây dựng hệ thống cấp nước cho 300 hộ và 16 cơ quan , doanh nghiệp đóng trên địa bàn .
Ở Bình Phước chúng tôi chưa thấy có đầu nậu nào " ( ! ? ) .
Ở Bạc Liêu , Sóc Trăng có một số cửa hàng bán các thiết bị này , ai đến đặt hàng thì họ ghi nhận và lên TP .
Ở Bắc Ninh , tính đến sáng 27-1 , toàn tỉnh đã thành lập 16 trạm kiểm dịch gia cầm đặt tại các xã có ổ dịch và các cửa ngõ ra vào tỉnh .
Ở Bệnh viện Nhi Đồng 1 TP. HCM , bác sĩ cho biết cháu bị nhiễm chất độc da cam .
Ở Bệnh viện Việt Đức , nơi ông là giám đốc , người ta rất khó có thể liên lạc với GS Bách bằng điện thoại bàn .
Ở Campuchia , bất cứ ai đóng góp cho phúc lợi xã hội từ 100.000 USD sẽ được đích thân nhà vua trao tước hiệu công tước hoàng gia , vậy mà ông Sok Kong đã đóng góp đến 9 triệu USD !
Ở Cây Cuôi có một lớp trẻ lớn lên , quyết vượt qua cái tàn hại của thứ chất độc ấy ... Nhưng rồi nỗi đau lại nối tiếp nỗi đau .
Ở Côn Đảo còn một nhân vật nữa : linh mục Phạm Gia Thuỵ ( chủ tịch Uỷ ban Hoà giải - hoà hợp dân tộc Côn Đảo những ngày đầu giải phóng ) .
Ở Cần Thơ , chiều nào cũng vậy , vẫn thường rộn ràng tiếng cười đùa của đám trẻ con trong xóm , tốp chơi đá cầu , đá banh , tốp nhảy dây , đá dế ... Thấy tốp đá cầu đang loay hoay lấy quả cầu mắc trên đường dây điện giăng ngang nhà , Bảo xung phong lấy giùm .
Ở Cố Đô Hoa Lư có động Thiên Tôn , động Am Tiên , động Liên Hoa , hang Quàn , hang Muối , hang Lôi , hang Luồn ( Xuyên Thuỷ động ) ...
Ở Củ Chi , nhiều hộ khác như hộ ông Phạm Ngọc Tuân ở Bến Đình , bà Nguyễn Thị Mỹ ở Bình Mỹ và tại Hóc Môn , anh Trần Văn Thời ( xã Thới Tam Thôn ) đã sở hữu hàng trăm con nhím .
Ở Do Lộ hiện có những người mang danh chủ xưởng gỗ nhưng thực chất lại là " trùm " cả đường dây buôn nhà sàn từ làng bản về thành phố .
Ở GS Bách luôn thường trực suy nghĩ : " Nông dân chiếm 80 % dân số VN , nhưng họ lại chẳng được hưởng gì : không có bảo hiểm y tế , không có chế độ hưu trí , phải đóng viện phí " .
Ở Gia Lai , ghé vào xã Trang , huyện Đắc Đoa chúng tôi gặp ông Nay Đía , A Dớt , H ' Len ... đang đứng bên ruộng khoai héo rũ .
Ở Havana ( Cuba ) ai trong chúng tôi cũng có những người bạn rất thân , có thể coi như người trong gia đình .
Ở Huế , tác giả Chí Tượng với sự trân trọng , cảm phục , đã viết Nhà chuyên cứu người gửi dự thi .
Ở Huế , tác giả Chí Tượng với sự trân trọng , cảm phục , đã viết Nhà chuyên cứu người gửi dự thi .
Ở Hà Khẩu có một nấm mồ không bia mộ , không tên tuổi , xếp chồng lên đó chỉ vài hàng gạch .
Ở Hà Nam khi bị mất nguồn phóng xạ , họ không ý thức được mức độ nguy hiểm của sự việc nên chỉ báo công an , không báo cho cơ quan chuyên ngành vì coi đó là chuyện mất tài sản .
Ở Hà Nội , học sinh đã cuốc xới cả sân trường , vỉa hè , bất cứ nơi nào đất trống .
Ở Hà thành , những trường hợp khỏi cần khuếch trương như vậy không phải ngoại lệ .
Ở Hàn có câu nói : " Tình thương dành cho gái như nắng mùa thu .
Ở Hạt kiểm lâm huyện Ba Tơ hằng năm đều có tổ chức bán thanh lý gỗ rừng do lâm tặc đốn cây bị bắt .
Ở Khu 8 có cả các văn nghệ sĩ , các nhà nhiếp ảnh .
Ở Kỳ Sơn hiện có ba " cai đầu dài " buôn ngựa trú ngụ tại thị trấn Mường Xén .
Ở Long An , chính quyền đang chấn chỉnh việc yêu cầu người chăn nuôi làm đơn xin phép được huỷ tổng đàn gia cầm có hỗ trợ của Nhà nước .
Ở Long Bình kinh khủng nhất là chất thải chăn nuôi heo .
Ở Lào Cai và Hà Khẩu , hai thành phố giáp biên có hai phong cách sống và xây dựng khác nhau .
Ở Lâm Đồng , nơi một vùng sâu , có " đôi vợ chồng nông dân nghèo người dân tộc người Cil gần trọn cuộc đời bám ruộng vườn nương rẫy , buôn làng để nuôi 10 đứa con ăn học trưởng thành , trong đó có bốn đứa là kỹ sư , bác sĩ " .
Ở Lâm Đồng , nơi một vùng sâu , có " đôi vợ chồng nông dân nghèo người dân tộc người Cil gần trọn cuộc đời bám ruộng vườn nương rẫy , buôn làng để nuôi 10 đứa con ăn học trưởng thành , trong đó có bốn đứa là kỹ sư , bác sĩ " .
Ở Lăng Cô , Hói Dừa , Hói Mít , giờ đây có những cái tên bỗng chốc đã thành ... " hiện tượng " , mà những ngày trước họ chỉ lầm lũi mưu sinh trên các chiếc xe ôm , trên sông đầm , rừng rú .
Ở Mỹ , hàng làm thủ công giá rất cao nhưng Việt biết sức mình nên chỉ tính giá " bèo " , nhờ đó anh có nhiều khách .
Ở Mỹ có những điều bình thường nhưng mới nghe lại thấy lạ .
Ở NGT Phù Đổng Thiên Vương , theo ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP , sẽ cho lắp đặt thêm dải phân cách trên đường CMTT đoạn từ Nguyễn Du đến Bùi Thị Xuân để tránh giao cắt làn xe lưu thông .
Ở Nam Bộ nói chung là không " đấu tố " gì cả .
Ở Núi Thành có hai đầu nậu thu mua lớn là ông Thanh và bà Tiên .
Ở Pháp , HQ khi bắt được một món đồ lậu thì được hưởng 1/3 trị giá món đồ đó , còn mình thì không được thế nên không thể khuyến khích HQ phát hiện buôn lậu .
Ở Pháp , thấy cần đánh giá GDĐH , họ lập ra ban đánh giá gồm các nhà khoa học có uy tín ở các lĩnh vực , đánh giá độc lập với ngành GD . Phải khách quan mới đúng được , không thể " vừa đá bóng vừa thổi còi " .
Ở Phòng trinh sát ngoại tuyến có một " nghịch lý " là hầu hết đã vào tuổi 40 nhưng vẫn là " lính phòng không " , nhiều người từng bị người yêu " đá " vì : " nói đi làm lại thấy chở người con gái khác ra quán cà phê , lễ tết thì gần như không thấy mặt mũi , còn túi thì lúc nào cũng ... trống vắng chiều nay ... " .
Ở Phổ Cường , Đức Phổ , nơi mà trong nhật ký chị Trâm luôn bày tỏ lòng nhớ thương hết mực , giờ đây vẫn còn những vườn cây thuốc nam .
Ở Phổ Cường có món cua đồng rán , cua đồng lăn mắm rất ngon , bà con thường ăn .
Ở Poi Pet , đi tìm một " quán gái " còn dễ hơn tìm nơi đổi tiền và số lượng gái VN bị bán sang làm gái mại dâm chiếm đa số so với gái người Campuchia .
Ở Poi Pet Hội Việt kiều chỉ khoảng 1.000 người , đông nhất của tỉnh , số này tôi quản lý từng người .
Ở Poi Pet người Campuchia gọi ông bằng tên kính trọng hơn : Viet Nam mekhum ( xã trưởng VN ) bởi ông còn là chủ tịch Hội Việt kiều tại Poi Pet .
Ở Quảng Tây ( Trung Quốc ) người ta đã và đang san phẳng dần các đồi núi thấp và trải thảm đỏ cho các nhà đầu tư đến để xây dựng các khu công nghiệp , khu chế xuất .
Ở R cô Mỹ Hạnh làm ở đơn vị cơ yếu , bộ phận mã dịch .
Ở Rong Kloea , người Việt buôn bán khá đông , dễ đến hàng ngàn người , đi tới đâu cũng có thể nghe nói chuyện bằng tiếng Việt .
Ở Siem Reap , đi tới đâu cũng có thể hỏi mua và trả giá đồ cổ .
Ở Siem Reap có cảnh sát du lịch .
Ở TP Mỹ Tho ( tỉnh Tiền Giang ) có một nghĩa trang mà người dân gọi là nghĩa trang hạnh phúc .
Ở TP mình mới sáng nay đọc báo thấy có vụ nhà thi đấu Phú Thọ , còn rải rải thì ngày nào cũng có chuyện .
Ở TP này có một chỗ chuyên lo những điều như vậy cho những kẻ không nhà ...
Ở TP này ít người biết tối qua khi cả nhà mình ngủ yên thì có những người cứ lặng lẽ đi vào các con hẻm sâu hun hút , vắng lặng để dò tìm , để nghe tiếng nước chảy trong đường ống ... Có người đã đi như vậy trên 20 năm .
Ở TP. HCM , ông cho biết sẽ nghiên cứu , có thêm nhiều đường ngang để phương tiện dễ di chuyển , dễ quay đầu .
Ở TP. HCM bàn hoài mà chưa có cơ quan nào dám đứng ra nhận trách nhiệm kiểm tra , xử lý đối với khâu vận chuyển thực phẩm .
Ở TP. HCM cũng có một nhóm chuyên gia kinh tế như vậy thường được nhắc đến với cái tên nhóm " Thứ Sáu " ( họ thường tụ tập vào thứ sáu hằng tuần ) .
Ở TP. HCM giá lúa 1.200 đ / kg trong khi ở Long An là 1.500 đ / kg , một số nơi khác là 1.700 đ / kg , điều này cũng thể hiện sự bất hợp lý là ở TP. HCM thu thuế sử dụng đất thấp hơn trong khi đất có giá trị hơn .
Ở TP. HCM vẫn áp dụng mức giá theo quyết định 05 của UBND TP ban hành ngày 4-1-1995 .
Ở TQ , nhiều lãnh đạo DNNN phạm tội tham nhũng khi đang ở độ tuổi 59 .
Ở Tam Cốc - Bích Động có Tam Cốc động , động Tiên , Xuyên Thuỷ động , Bích Động , ...
Ở Thanh Hoá còn có người đào được vàng năm 1934 và trở thành hào phú , nhưng vì mua sắm nhiều thứ của người đói bán rẻ năm 1945 nên đến lúc hết tiền , bị đói không bán đồ được cũng chết .
Ở Thuỳ Trâm toát lên một sức mạnh rất lớn , nhưng tôi đặc biệt muốn nói đến điều này : sức mạnh ấy sở dĩ có được , và có được đến mức sâu sắc và khi cần thì quyết liệt đến vậy , chính là vì cô là một cô gái ... rất mềm yếu , rất " đa sầu đa cảm " , một cô gái quá ư " tiểu tư sản " như nhiều lần cô tự trách mình .
Ở Thuỵ Điển , một người Thuỵ Điển gốc Mỹ đã từng tới VN và đứng ra tổ chức hội nghị quốc tế đầu tiên về chất độc da cam ở Stockholm ( Thuỵ Điển ) .
Ở Thái Bình tôi đã gặp cô gái tên Mến trong bức ảnh mà Tuổi Trẻ đã thông tin trong " Đêm trắng " vừa qua .
Ở Thái Lan , Singapore , các loại hoa phong lan có giá trị độc tôn , xuất khẩu ở dạng tươi và giữ lạnh với công nghệ tiên tiến , thu lãi 80 triệu đôla mỗi năm .
Ở Thái Lan , ngoài hệ thống bệnh viện công của nhà nước thì hệ thống bệnh viện tư nhân hoạt động rất mạnh , có đến 270 bệnh viện do tư nhân điều hành với trên 20.000 giường bệnh .
Ở Thái Lan , người ta tính ra có đến 50 % công viên quốc gia đang lâm vào tình trạng rất dễ bị hoả hoạn .
Ở Trung Quốc , nhất là những tỉnh miền Tây hẻo lánh cũng có hiện tượng " xe cướp " ( nhưng " cơm tù " thì chưa nghe nói ) .
Ở Trung tâm điều khiển giao thông có hạng mục máy vi tính với phần mềm hỗ trợ tư vấn thẩm định tai nạn giao thông nhưng không hoạt động được vì thiếu thiết bị định vị toạ độ .
Ở Trường Nghiệp vụ nhà hàng dành cho trẻ đường phố tôi cũng gặp em Bùi Thị Kim Đạt học lớp bếp , hiện thực tập ở KS Saigon Star .
Ở Tuticorin , chúng tôi cũng đã kịp làm quen với những người bán hàng và cùng chờ ngày gặp lại ... " .
Ở Tây Nguyên hiện nay , mức độ nghèo giảm là do giá cà phê tăng , còn ở duyên hải Trung Bộ là do phát triển nuôi trồng thuỷ sản , nếu cà phê sụt giá và thuỷ sản bị rủi ro vì thiên tai , dịch bệnh hay không có đầu ra thì ngay lập tức số người nghèo ở các vùng này lại gia tăng chứ không giảm .
Ở VN , các khu vực cách xa nhau như là Biên Hoà ở miền Nam và Quảng Nam ở miền Trung cũng là những vùng có vấn đề nghiêm trọng liên quan trực tiếp đến chất làm rụng lá cây đã rải lên đất đai và làng mạc của họ trong chiến tranh .
Ở VN , một bộ phận phụ nữ , nhất là ở nông thôn , đa số tuổi còn trẻ , chưa có việc làm ổn định , lại có kỳ vọng vào những cuộc hôn nhân với người nước ngoài vì mục đích kinh tế ... Một yếu tố khác không thể bỏ qua là tâm lý hướng về nguồn cội của những phụ nữ Việt gốc Hoa ( phụ nữ dân tộc Hoa lấy chồng ĐL chiếm trên 40 % tổng số nữ VN lấy chồng ĐL ) .
Ở VN , nghề kiểm định còn mới toanh , thú chơi cũng còn rất mới , nên những người kiểm định KC vẫn hay phải nghe câu " trời ơi " xót ruột ...
Ở VN , người Si La năm 2003 có 1.010 người , sống tập trung ở hai bản Xeo Hai và Xì Thau Chải ( xã Kan Hồ , huyện Mường Tè , tỉnh Lai Châu ) và một số ít ở bản Nậm Xin ( Mường Nhé , Điện Biên ) .
Ở VN có một điều đặc biệt là tất cả các tài liệu đều là tài liệu công .
Ở VN hiện nổi lên hai vấn đề ảnh hưởng cốt tử đến viễn cảnh kinh tế của VN .
Ở VN nhiều người vẫn nghĩ CNV là của quý chỉ dành cho quân đội và công an .
Ở Vietsovpetro , ông Hà làm phó tổng giám đốc thương mại lãnh đạo toàn bộ công tác đàm phán , hợp đồng ; trực tiếp lãnh đạo các đơn vị như phòng thương mại và dịch vụ ; phòng hợp đồng kinh tế ; phòng quản lý bảo hiểm và rủi ro ; xí nghiệp dịch vụ và đồng bộ thiết bị .
Ở Vivas , chúng tôi còn bắt gặp một số gương mặt từng quen ở toà án khi họ ra toà về tội đánh bạc .
Ở Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư , cán bộ của hai khoa virus và dịch tễ là trẻ trung nhất .
Ở Việt Nam , có những vùng chuyên canh trồng hoa , cây cảnh nổi tiếng như Đà Lạt ( Lâm Đồng ) , Ngọc Hà , Nhật Tân ( Hà Nội ) , Hữu Tiệp ( Vĩnh Phúc ) , Thủ Đức , Hoóc Môn , Gò Vấp ( Tp. HCM ) , Nam Trực ( Nam Định ) ... đem lại lợi nhuận không nhỏ cho nhiều gia đình .
Ở Việt Nam , karst dạng tháp phổ biến hơn cả , phân bố ở Ninh Bình , Quảng Bình và điển hình nhất là karst dạng tháp ở vịnh Hạ Long .
Ở Việt Nam , vấn đề xây dựng xã hội học tập đã được Đại hội lần thứ X của Đảng Cộng sản Việt Nam ghi trong văn kiện : " Chuyển dần mô hình giáo dục hiện nay sang mô hình giáo dục mở - mô hình xã hội học tập với hệ thống giáo dục suốt đời , đào tạo liên tục , liên thông giữa các bậc học , ngành học ; xây dựng và phát triển hệ thống học tập cho mọi người và những hình thức học tập , thực hành linh hoạt , đáp ứng nhu cầu học tập thường xuyên , tạo nhiều khả năng , cơ hội khác nhau cho mọi người học , bảo đảm sự công bằng xã hội trong giáo dục " .
Ở Việt Nam , đến nay chưa có một văn bản pháp luật nào đủ tầm cỡ để điều chỉnh toàn bộ hoạt động liên quan đến BĐKH và ứng phó với BĐKH .
Ở Việt Nam hiện nay , điều kiện này mới chỉ được đáp ứng một phần , cụ thể là tuy đã có một lượng khá tiền được dùng cho mục tiêu đầu tư phát triển , nhưng một phần không nhỏ lượng tiền đó đã đổ vào các lĩnh vực kém hiệu quả , nhất là qua kênh các doanh nghiệp nhà nước và kênh đầu cơ bất động sản và chứng khoán là nơi phần lớn số đầu tư chưa mang lại hiệu quả cao , chưa tạo ra được nhiều sản phẩm và dịch vụ mới , nghĩa là chưa tạo ra được nhiều giá trị mới tương ứng với các khoản đầu tư mới .
Ở Việt Nam vấn đề khai thác và sử dụng hợp lí các nguồn tài nguyên khan hiếm , vấn đề bảo vệ môi trường sinh thái vẫn còn nhiều bất cập .
Ở Vĩnh Linh có hơn nửa vạn người chết vì bom đạn thì gần một phần mười trong số đó chết vì bom đánh sập địa đạo !
Ở biển , song người Đàng Hạ không biết làm lưới ra khơi đánh cá .
Ở biệt thự của gia đình tại Trung Kính , ông Dũng sống với mẹ già hơn 80 tuổi , vợ chồng cậu con trai ( con của ông với người vợ trước ) và một con trai nhỏ 11 tuổi .
Ở bàn rulet chỉ tụ tập ít người chơi .
Ở bãi giao hàng này không hề có biển cấm của bất cứ cơ quan chức năng nào .
Ở bãi vàng , những câu chuyện huyền hoặc về những vụ trúng đậm cứ được người ta thêu dệt như để thoả lòng mong ước .
Ở bãi chợ bò , người ta cũng dắt heo , chó và bò đi bán cho người mang về xuôi để kiếm tiền tiêu xài qua mùa ăn chơi và giáp hạt này .
Ở bên kia sông Mỹ Thanh ( xã Lịch Hội Thượng , huyện Long Phú , Sóc Trăng ) - nơi nguồn nước bị nhiễm mặn không thể khoan giếng , người dân còn khốn đốn hơn nhiều : phải chầu chực đổi nước từng can .
Ở bến chính có 10 tổ xe ôm ban ngày , mỗi tổ 25 người nhưng trong mỗi thời điểm nhất định chỉ có 15 tài xế có quyền đón khách ( gọi là lên tài ) .
Ở bến xe miền Đông được một lúc , chị đạp xe về hướng chung cư Thanh Đa rồi vòng ra bến Bạch Đằng ... Đến 17 g , cần xé trái cây trên 20 kg cũng gần hết .
Ở chiến khu , thấy chị có chút chữ nghĩa các chú gợi ý cho làm thư ký đánh máy , nhưng ba chị nhất định cho chị làm ... chị nuôi để rèn luyện .
Ở chiến khu Rừng Sác , Huỳnh Công Nhãn nhờ vóc vạc khoẻ mạnh , nhanh nhẹn nên được chuyển sang bộ đội chiến đấu .
Ở chiều ngược lại , không ít ĐB đã lên tiếng đề nghị dự thảo bộ luật " mở cửa " cho hội thẩm nhân dân tham gia xét xử ở cấp phúc thẩm nhằm bảo đảm tính nhân dân và tính khách quan trong việc giải quyết vụ án .
Ở chung cư Nguyễn Kim ( Q. 10 ) , những lô nhà được nối với nhau bởi những sợi dây điện .
Ở châu Âu , mô hình kiểm toán lập pháp rất thông dụng .
Ở chính giữa hai đường biên ngang là khung thành có dạng hình chữ nhật với chiều dài 7,3 m và chiều cao 2,44 m .
Ở chóp tháp , dùng miếng kính phản chiếu mặt trời ban ngày , còn ban đêm thì người ta dùng lửa .
Ở chỗ đổ khách xuống , ngồi quan sát lâu tôi chú ý đến một tài xế xe ôm chừng hơn 40 tuổi đeo bảng tên Hiến .
Ở chợ chỉ có một vài kiôt mở cửa hoạt động cầm chừng nhưng không phải bán hàng nông sản hay thực phẩm mà là đồ điện tử , gạch men , sắt thép .
Ở chợ cá Trần Quốc Toản , một thanh niên say mèm , bước đi xiêu vẹo , tay cầm cái chai , khệnh khạng lắc lư giữa đường .
Ở các bệnh viện Nội tiết , Bạch Mai , Chợ Rẫy , nhiều người bệnh tiểu đường vào viện khi đã bị biến chứng thành suy thận , mù mắt và nhiều bệnh nguy hiểm khác .
Ở các chốt chặn hướng ra khỏi TP ở cửa ngõ miền Tây như chốt : Nguyễn Văn Linh - Huỳnh Tấn Phát ; QL50 - Nguyễn Văn Linh và chốt mũi tàu QL1A - Hùng Vương ( ấp 1 , xã Tân Tạo , huyện Bình Chánh ) trong ngày thứ ba này đồng loạt xuất hiện rất nhiều điểm cho thuê MBH .
Ở các con vật già : những giây tơ cơ bắp dày hơn và có nhiều mô liên kết hơn , do đó thịt của chúng rất dai , có nhiều mỡ và phải nấu lâu hơn .
Ở các con vật non : những dây tơ cơ bắp ngắn và mảnh , do đó thịt của chúng mềm , ít mỡ , nấu nhanh .
Ở các căn cứ lõm không khí còn nhộn nhịp hơn .
Ở các ngã tư , đoạn đường nguy hiểm , nhiều bảo tiêu bí mật đứng lõng .
Ở các nước , chúng ta thấy không có mặt HQ , nhưng hàng hoá xuất nhập thế nào họ biết hết .
Ở các nước , mọi người đến 18 tuổi đều có tài khoản cá nhân , mã số thuế riêng nên thu nhập của họ đều được cơ quan quản lý thuế nắm chắc , do đó rất khó có thể trốn được thuế .
Ở các nước , người ta có " tiết kiệm bắt buộc " đối với người muốn mua nhà .
Ở các nước khác , khi cần những đánh giá như vậy , người ta phải bỏ tiền thuê chuyên gia nước ngoài đánh giá độc lập , để cho một kết quả khách quan như Thuỵ Điển đã làm .
Ở các nước mà phong tục , tập quán là một nguồn quan trọng của pháp luật ( như nước Anh chẳng hạn ) , Nhà nước xem xét các phong tục , tập quán , nếu thấy phù hợp với lợi ích chung của giai cấp thống trị và với tiến trình phát triển của xã hội thì Nhà nước thừa nhận và ghi nhận nó như là một bộ phận cấu thành của hệ thống pháp luật chung .
Ở các nước phát triển , họ không nghĩ như vậy .
Ở các nước phát triển , nhất là châu Âu , có tất cả các yếu tố đó , chính các công ty dược còn có các chương trình hỗ trợ giá để đưa thuốc đến người bệnh bằng cách tốt nhất .
Ở các nước trên thế giới , kể cả trong khu vực - Đông Nam Á , ít thấy có loại dự án nào bỏ tiền tỉ ra chỉ để làm có mỗi việc như ở ta .
Ở các nền kinh tế OECD , các ngành này có mức tăng trưởng khoảng 10 % / năm , đạt tổng doanh thu khoảng 1,5 nghìn tỉ USD năm 1999 và là nguồn cung cấp việc làm chủ yếu .
Ở các quận trung tâm , quận nội ô như 1 , 3 , 10 , Phú Nhuận ... ( gọi " khu vực bão hoà " ) thì giao dịch thành công ở khu vực này chủ yếu là nhà có giá trị tương đối thấp , dưới 200 lượng vàng .
Ở các tiệm vàng trên đường Quang Trung ( Gò Vấp ) , Nguyễn Thượng Hiền ( quận 3 ) , Huỳnh Tấn Phát ( quận 7 ) , Lê Thạch ( quận 4 ) , Lê Quang Định ( Bình Thạnh ) ... tình trạng lỏng lẻo cũng tương tự .
Ở các tuyến đường nhỏ ( rộng 15,5 m trở lại ) nằm trong khu vực này cũng có giá bán không dưới 8 triệu / m2
Ở các tỉnh Đồng Nai , Lâm Đồng , Bình Dương cũng đang lâm vào tình cảnh tương tự .
Ở các vùng quê , ông bà , cha mẹ các em có thể có rất nhiều lý do để giải thích hành động đưa đẩy con cháu mình vào bùn đen như nghèo khó , thiếu hiểu biết ... Nhưng dù thế nào đó cũng là trách nhiệm của người lớn , các em chỉ là trẻ thơ như những nụ hồng non đang cần sự thương yêu , chăm sóc và dạy dỗ .
Ở các vựa trên đường Nguyễn Trọng Na , Nguyễn Đình Chiểu , khu vực Chợ Mới ... tại thị trấn biên giới Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) sớm chiều vẫn thấy khá nhiều xe tải biển số TP. HCM đang " ăn " hàng .
Ở các xã Lương Hoà Lạc , Mỹ Tịnh An , Phú Kiết , huyện Chợ Gạo ; vùng chuyên canh rau màu Thân Cửu Nghĩa và Long An , huyện Châu Thành đều có những vườn cây ăn trái đang héo vàng vì thiếu nước tưới .
Ở các điểm kinh doanh lâu năm như chợ Thiếc , Vườn Chuối , An Đông , Hoà Hưng , Phạm Văn Hai , Tân Bình và các trung tâm thương mại , siêu thị ... , những quầy vàng thường kinh doanh tập trung theo khu vực .
Ở công trình đường An Sương - An Lạc ( dài 13,681 km , tổng vốn đầu tư 831 tỉ đồng , gồm cả lãi vay ) , từ chủ đầu tư , nhà thầu thi công , đơn vị giám sát đều thuộc ... Bộ Giao thông vận tải .
Ở công trường , anh với hơn 100 công nhân cùng một lượng lớn máy móc phải làm hai ca và cuối tháng năm này tăng lên ba ca / ngày , công ty sẽ tăng cường quân số lên khoảng 160 người để đẩy nhanh tiến độ , vượt lũ , hoàn thành đúng tiến độ đã cam kết với đồng bào .
Ở cương vị Phó tổng giám đốc thương mại của VSP , ông Hà có quyền thực hiện lãnh đạo toàn bộ công tác đàm phán , hợp đồng ; trực tiếp lãnh đạo các phòng và đơn vị : phòng thương mại và dịch vụ , phòng hợp đồng kinh tế , phòng quản lý bảo hiểm và rủi ro , xí nghiệp dịch vụ và đồng bộ thiết bị ( phần nhập khẩu và khiếu nại ) .
Ở cương vị của tôi , tôi cố gắng tối đa bổ nhiệm những người tài năng .
Ở cương vị nào ông Bảy Lương cũng vẫn giữ tác phong làm việc của ngày xưa , đó là " cái gì cũng phải gặp " , gặp rồi mới cảm hoá , cảm hoá rồi thì việc khó cũng thành dễ .
Ở cả hai cấp sơ và phúc thẩm , yêu cầu huỷ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã được cấp cho hai bà và giao lại mảnh đất cho gia tộc của phía nguyên đơn đều bị bác bởi chẳng có một chứng lý cụ thể nào .
Ở cổng làng hữu nghị , tôi thấy có những em bé nhiễm chất độc da cam đứng ... níu xe máy của sinh viên tình nguyện .
Ở cửa ngõ sân bay Tân Sơn Nhất có đường Phổ Quang .
Ở diễn đàn quốc hội , nơi ông là đại biểu 3 khoá liên tiếp và hiện đang kiêm nhiệm chức vụ Phó chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội , GS Bách cũng nổi tiếng là " ông nghị hay có ý kiến " .
Ở dưới tầng âm càng lạnh lẽo hơn .
Ở dự án này , UBND TP. HCM khẳng định việc phóng tuyến đường vừa có lộ giới , vừa có khu dân cư và phải tính tới việc xoá bỏ tập quán đường đến đâu dân làm nhà hai bên đến đó .
Ở dự án xây dựng các cầu Kênh Tẻ , Ông Đội , Rạch Bàng và đường nối đến đường Nguyễn Văn Linh , UBND TP. HCM yêu cầu tập trung thi công bảo đảm đúng tiến độ .
Ở dự án đường Trường Chinh , trong số trên 200 hộ cần di dời , ông Lê Toàn cho biết đã tạm lo được 163 nền nhà cho người dân tại khu đất 10 ha ở phường Tân Thới Nhất , quận 12 .
Ở dự án đại lộ đông - tây , tình hình vẫn nghiêm trọng nhất ở phần giải toả .
Ở gia đình ấy ngoài Mến trong cũi , còn hai người con khác nằm liệt trên giường .
Ở gian phòng trưng bày xác ướp , người ta đã đưa về đây hàng trăm xác của đủ mọi tầng lớp từ dân đến vua , đủ già , trẻ , gái , trai .
Ở gian hàng bán tạp hoá , chúng tôi gặp bác Liên , năm nay đã 73 tuổi , cũng sinh ra trên đất Thái và được xem là người Việt cao niên nhất nơi này .
Ở giữa bức tường là một ô cửa sổ lộ thiên để cô dâu chú rể có thêm cảnh chụp hình .
Ở giữa khu cấm địa , cách khung thành 11 m là điểm đá phạt đền , nơi các cầu thủ thực hiện các cú sút phạt đền ( do cầu thủ đối phương phạm lỗi trong khu vực cấm địa ) .
Ở góc bếp , một nhóm em đang quây quần nhặt rau chuẩn bị bữa cơm chiều .
Ở góc dưới chân đồi , một ngôi mộ cỏ hoang mọc um tùm , trên cắm miếng sắt ghi một chữ " Biên " to .
Ở góc độ khác , Phó thủ tướng yêu cầu Bộ Giao thông vận tải phải đẩy mạnh đầu tư hạ tầng và phương tiện giao thông , vì theo Phó thủ tướng , nhiều dự án giao thông còn chậm , mà chủ yếu là do thủ tục nên phải tháo gỡ .
Ở góc độ người làm khoa học cũng như người làm công tác đào tạo cán bộ , ông lý giải điều này như thế nào ?
Ở góc độ nào đó có thể coi đây là hiện tượng mang tính qui luật .
Ở gốc cây kề bên , các bạn chăn vịt khác cũng lục tục lục giỏ dọn cơm .
Ở hai thành phố biên cương này , người ta " xuất nhập khẩu " cả thứ hàng hoá tạm gọi là " phi vật thể " .
Ở hai trạm thu phí số 3 và số 4 đặt gần sát nhau trên đường Lưu Trọng Lư , " khoá " cổng ra vào cụm cảng khu vực này , tình hình thu phí cũng đang diễn biến rất hỗn loạn .
Ở huyện Nhà Bè có ba khu thuộc xã Nhơn Đức ( 62,9 ha ) , xã Phú Xuân ( 13,5 ha ) và một khu đang xác định vị trí và diện tích nằm trên địa bàn hai xã Long Thới và Nhơn Đức .
Ở huyện Phú Xuyên , sông Hồng có đoạn lội bộ được ra giữa .
Ở hàng rượu , những can 20 lít được sắp hàng dài , một chiếc muỗng , một cái nắp cứ thế chuyền đi .
Ở hành dinh bảo tiêu , ông Phan Nam - phó tổng giám đốc Long Hải - cầm bút đỏ vẽ chằng chịt như ma trận trên giấy .
Ở hành lang , chúng tôi gặp một bà mẹ già đang chuẩn bị bữa ăn sáng là chén bột dinh dưỡng ăn liền cho cô con gái bị lây bệnh qua chồng .
Ở hành lang hướng đông , các vị thần Deva như vẫn đang nối tay nhau khuấy động biển sữa để tìm nước cam lồ trường sinh bất tử ... Kỳ lạ hơn là hàng ngàn bức tượng tiên nữ apsara không một gương mặt nào giống gương mặt nào .
Ở hạng mục lắp đặt 30 camera quan sát , ban quản lý dự án mời một đơn vị tư nhân làm tư vấn hồ sơ mời thầu nhưng tiến độ chậm .
Ở hồ nào , đoạn sông nào bị quản lý lơi lỏng thì người ta dùng đến cả ôtô , công nông , xe thồ chở đất đổ xuống .
Ở khoa này , hầu hết bệnh nhân AIDS đều là người nghèo , lang thang , thuộc diện miễn viện phí nên BV phải chăm sóc từ A - Z : tắm rửa , cho ăn , giặt giũ .
Ở khu cai nghiện được vài tháng thì chị có kết quả xét nghiệm HIV và đã tình nguyện xuống chăm sóc các cháu .
Ở khu chỉnh trang đô thị phường 22 , các ý kiến đề nghị không giải toả trắng mà để người dân tự chỉnh trang hoặc thực hiện theo phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm .
Ở khu mới đường sá sẽ rộng hơn , mẫu mã nhà đẹp hơn ...
Ở khu núi non dành cho sở thú Chiang Mai , đến thăm khu nhà mát dành cho gấu trúc - loài động vật mà người Thái rất quí , du khách trước khi vào tham quan phải bước qua một đoạn thảm nước để bụi bặm ở giày dép được rũ hết , kế tiếp là một tấm thảm khô , và cuối cùng khi vào trong lại có một chị lao công cầm sẵn chổi chùi sạch những dấu giày .
Ở khu phố 4 , một căn nhà khác của ông Cam Văn Nhơn được khởi công vào tháng 7-2004 khi chỉ mới nộp hồ sơ xin cấp phép .
Ở khu vực Bình Thạnh , nhiều đường phố như đường Nguyễn Xí , Xô Viết Nghệ Tĩnh , quốc lộ 13 , Chu Văn An ... và hàng ngàn con hẻm khác mực nước dâng cao , nhiều nơi ngập sâu đến 40 cm .
Ở khu vực Cố đô Hoa Lư và Tam Cốc - Bích Động số lượng hang động rất phong phú .
Ở khu vực phía Nam , bệnh nhân người lớn chuyển về Bệnh viện Chợ Rẫy và Bệnh viện Bệnh nhiệt đới TP. HCM , bệnh nhân trẻ em chuyển về Bệnh viện Nhi Đồng 1 và Nhi Đồng 2 TP. HCM . Tại khu vực miền Trung , các trường hợp nghi ngờ và mắc bệnh chuyển về Bệnh viện Trung ương Huế .
Ở khu vực phía tây con đường kể trên , khi chúng tôi đến vẫn thấy các hoạt động khai thác , tuyển rửa cát trắng để xuất khẩu của Công ty Khai thác khoáng sản Khánh Hoà .
Ở khâu tuyển dụng , tiêu chuẩn đầu tiên và quan trọng nhất là phải có sức khoẻ cực kỳ tốt .
Ở khía cạnh chất lượng , tuy đã có những bước tiến triển nhất định , nhưng so với mức đột phá về chất lượng giáo dục ở các trường đại học các nước trong thời gian qua , thì chất lượng giáo dục đại học Việt Nam được nhiều người coi là sự tụt hậu lớn .
Ở khía cạnh khác , theo ông Điềm , dù còn có những nhận định khác nhau , nhưng báo chí đã được xem như là kênh giám sát góp phần chống tiêu cực trong bộ máy công quyền lẫn trong xã hội .
Ở khía cạnh nào đó , ngành y tế chỉ là người hứng chịu hậu quả của sự quản lý không tốt của những khâu trước đó trong chuỗi thực phẩm , mà do những ngành khác chịu trách nhiệm chứ không phải là ngành y tế .
Ở không được , về cũng không xong .
Ở làng , nhóm của Thắng chăm sóc vườn cây , dạy chữ , dạy hát và tổ chức các buổi sinh hoạt tập thể cho các em .
Ở làng Hoà Bình , Linh biết có bạn sinh ra chỉ có một chân , có bạn sống đời thực vật nhờ thức ăn truyền qua ống nhựa .
Ở làng Ngol , già làng Rơ Chăm Nái buồn cái bụng lắm : " Mình không ngủ được ba đêm ba ngày .
Ở làng quê Nam bộ thời ấy vẫn còn phân biệt đối xử với đàn bà con gái , nên đội quân tóc dài C. 710 hành quân đến đâu cũng chỉ được ở ngoài sân hoặc dưới bếp chứ không được bước lên nhà trên của dân .
Ở làng rượu hàng trăm năm này chỉ có dân kinh doanh rượu là giàu , còn những ông bà già nấu có tiếng xưa nay giờ đã úp kháp bỏ nghề gần hết " .
Ở làng nghề truyền thống Sóc Trăng , một số cơ sở sản xuất lạp xưởng tại xã An Hiệp huyện Mỹ Tú từ vài tháng trước đã phải tính đến phương án mua heo dự trữ trong chuồng , do heo hơi có chiều khan hiếm .
Ở lâu , có kinh nghiệm nên ông Hùng và chục gia đình khác đã kịp đẩy nhà ( bè ) ra theo con nước xuống .
Ở lĩnh vực đầu tư trong nước , bộ trưởng biểu dương TP. HCM đã " bội thu " .
Ở lại , người vợ trẻ bắt đầu một cuộc chiến đấu mới .
Ở lại TP không có tết ?
Ở miền Bắc , mùa đông sẽ ấm lên , dẫn tới thay đổi đặc tính trong nhịp sinh học của con người .
Ở miền Nam , nguồn ngựa đua được nuôi tại Đức Hoà - Long An , Củ Chi - TP HCM .
Ở miền Nam có đội quân đã từng chuyển được căn nhà bêtông hai tầng qua ao , hồ an toàn .
Ở miền Tây , người ta hay nhắc đến bánh pía , lạp xưởng , bánh phồng tôm Sa Giang , bánh tráng Mỹ Lồng , bánh phồng Sơn Đốc , khô cá tra phồng Châu Đốc , hay quýt tiều Lai Vung , bưởi năm roi ... Tuy nhiên , năm nay các hàng hoá đặc sản này đã phải cạnh tranh quyết liệt về giá cả và chất lượng .
Ở miệt An Giang nhiều bà con sống trên sông chỉ bằng cái bè thôi mà .
Ở mái ấm Hoa Hồng có tám cô thì mới chỉ có hai cô Thiện và Tuyết ( bảo vệ ) là đã có gia đình .
Ở mảnh đất hễ đào xuống là có tiền , cuộc sống sẽ thật no ấm và bình lặng nếu không có đại dịch ma tuý .
Ở mỏ than Ngọc Kinh , số người đi gánh than thuê đông bằng số người vào hầm làm than .
Ở mỗi chặng dừng chân , anh đến từng chiếc xe , chui vào bên trong kiểm tra từng cột chống , từng mối hàn cố định thân tượng .
Ở mỗi chốt năm CSGT cùng ba thanh niên tình nguyện ( làm nhiệm vụ hướng dẫn ) sẽ dùng các phương tiện như còi , loa phát thanh ... để yêu cầu tất cả những người ngồi trên xe không đội mũ bảo hiểm phải quay trở lại .
Ở một cấp độ cao hơn , còn có thể xảy ra " xung đột văn hoá " trong nội bộ doanh nghiệp .
Ở một góc khác , ít người hơn , thỉnh thoảng đưa hồ sơ có mã vạch của mình vào chiếc camera nối với một màn hình vi tính .
Ở một góc khác của thung lũng Cây Xoài , chị Nguyễn Thị Bích Xoa bộc bạch rằng chị không đủ sức khoẻ để lang bạt về thành phố làm thuê , thế là bám xứ rừng núi Đạ Tồn .
Ở một góc nhà hàng có một gian nhỏ trưng bày những bức ảnh đen trắng , kể lại ngập ngừng và nhỏ nhẹ , một phần những gì đã xảy ra trong quá khứ của tuyến đường sắt và cây cầu này ...
Ở một góc sân là các chị SV sư phạm , y khoa , HS Đồng Khánh một thời bây giờ đã thành những bà nội , bà ngoại ôm nhau và nước mắt ràn rụa .
Ở một góc sân khấu , nhóm sinh viên Phân viện Báo chí và tuyên truyền hết sức tất bật kêu gọi ký tên trực tuyến qua Tuổi Trẻ online .
Ở một góc độ khác , ông Huỳnh Trung Lâm - phó giám đốc Công ty Cấp nước - cho rằng hiện nay hồ sơ gắn ĐHN tồn đọng nhiều trong khi nguồn nước 300.000 m3
Ở một mức độ nhất định , văn hoá có liên quan đến các quy chuẩn hay phong cách xử sự truyền thống của một nhóm người hình thành qua thời gian .
Ở một ngôi mộ , anh Hùng bỗng " thấy và nghe " một người nói : " Tôi là liệt sĩ La Đình Hưởng , quê ở Bắc Cạn , năm 1952 hi sinh ở đường 6 , trận Pheo , Hoà Bình .
Ở một phiên toà khác tôi lại gặp hai bà mẹ .
Ở một rẫy rau má dọc quốc lộ 1A thuộc xã Thân Cửu Nghĩa , anh Nguyễn Văn Dũng cho biết đã thức trắng canh bơm nước từ tối hôm qua đến chiều nay vẫn chưa đủ tưới cho hơn 1 ha .
Ở một tầm bao quát lớn hơn , xin đề cập đến xu hướng tụt hạng năng lực cạnh tranh của Việt Nam đang diễn ra và đang làm trầm trọng thêm thực tế " tụt hậu xa hơn " của nền kinh tế , bất chấp GDP liên tục tăng trưởng " năm sau cao hơn năm trước " .
Ở một vùng đất xa của An Giang , nơi mùa nước nổi , có gia đình nghèo khổ quá , khi có người chết " phải để quan tài trên giàn gỗ giữa đồng nước mênh mông , chờ nước rút mới chôn .
Ở một đám khác .
Ở một số lô khác thuộc chung cư Nguyễn Kim , người dân còn biến đường dây điện hạ thế ( có vỏ bọc ) thành nơi phơi quần áo .
Ở một số nơi khác , Toà án phong tục tuy không còn , nhưng thay vào đó là các tổ hoà giải hoạt động trên cơ sở luật tục .
Ở một số tuyến đường và hầu hết các ngã tư xe hơi đã xếp hàng dài dằng dặc .
Ở một số tỉnh Bắc Bộ và ven biển Trung Bộ sẽ có mưa nhỏ , mưa phùn rải rác , riêng ven biển Trung Bộ có mưa vừa .
Ở mức độ sâu sắc hơn , văn hoá là những giá trị mặc nhiên được chia sẻ trong một nhóm người , ấn định cái gì quan trọng , cái gì tốt và cái gì xấu .
Ở nam giới , đối tượng gửi tinh trùng rộng hơn , đó có thể là người mắc bệnh ung thư cơ quan sinh dục , hoặc một số loại ung thư cơ quan khác nhưng có khả năng gây mất , hồi phục không hoàn toàn hoặc có đột biến trong việc sản xuất tinh trùng .
Ở ngay cổng tam quan chùa , anh bảo vệ cũng phải lùi bước khi ngài đưa tôi vào tham quan Thiên Hoàng Cung , Bảo Chánh Điện , Tàng Kinh Các …
Ở ngay gần cổng vào , hai mỹ nhân mặc đồ đen tuyền , trễ ngực đến mức gần như phơi cả núi lửa ngồn ngộn , ngồi đặt cược liên tục những cái " phỉnh " 100 USD chồng 5 .
Ở nghĩa trang Mường Thanh , nhóm nghiên cứu ( gồm tướng Nguyễn Chu Phác , Hàn Thuỵ Vũ , nhà ngoại cảm Dương Mạnh Hùng , Nguyễn Khắc Bảy ) sau khi đọc điếu văn và làm lễ tạ ơn các liệt sĩ , đã chia thành hai tốp xuống các ngôi mộ vô danh .
Ở nghĩa trang liệt sĩ
Ở ngoài quê con , tiền để mua gói thuốc này bằng công mẹ nhặt cỏ mướn cả ngày đó ... " .
Ở ngã tư Phó Sinh , huyện Hồng Dân , tỉnh Minh Hải ( nay là tỉnh Bạc Liêu ) nơi Trần Hùng Bảo sinh ra , khoảng năm 1960 còn nghèo lắm .
Ở ngôi chùa của hoàng gia trên đỉnh Doi Ang Khang , du khách được hướng dẫn để giày dép bên ngoài .
Ở người , bên cạnh những tín hiệu khá mạnh ( như điện tim ) , còn nhiều loại tín hiệu cường độ rất yếu ( như phát quang sinh học ) nên chỉ gần đây khoa học mới ghi nhận được .
Ở người Churu , trước khi chính thức làm lễ " ăn trâu " , một trong những nghi thức bắt buộc phải tiến hành đó là làm lễ cúng chiêng .
Ở người phát sáng thường thấy xuất hiện dấu hiệu như : tiếng nổ lách tách khi xoa tay trên da , chỉ phát sáng khi da khô trong thời tiết hanh khô , không phát sáng khi cơ thể mệt mỏi , có khả năng cảm ứng khi truyền từ người này sang người khác ...
Ở người đàn ông đã có vợ và hai con này toát lên một sự trầm tĩnh lạ lùng .
Ở nhiều nơi , để có nước tưới người dân phải bơm chuyền hai ba cấp rất khó khăn .
Ở nhiều nơi muỗi nhiều vô kể , mọi sinh hoạt của trẻ em như : ăn cơm , học bài ... của không ít gia đình đều diễn ra trong ... mùng vì bị muỗi tấn công !
Ở nhiều nơi trong khu vực Tung Sơn - Thiếu Lâm tự , tôi bắt gặp nhiều vị tu sĩ được phái ra làm dịch vụ .
Ở nhiều nước trên thế giới , xuất khẩu hoa có giá trị lớn trong nền kinh tế , có thời kì thu nhập chỉ đứng sau dầu mỏ , cà phê như : hoa cúc , hoa cẩm chướng của Columbia , hoa tulip của Hà Lan , hoa hồng của Bungari .
Ở nhiệt độ thấp , vi sinh vật , côn trùng sẽ ngừng hoạt động và giảm bớt sự hô hấp của nông sản .
Ở những " chân đá " được thuần thục nhiều năm , các cán bộ khuyến nông hướng dẫn chuyển đổi từ cây ngô sang cây lúa .
Ở những bước đi càng sớm của quá trình CNH , HĐH , mức độ rủi ro càng lớn .
Ở những mộ mới chôn , hoa cúc trắng còn tươi .
Ở những nơi dịch đi qua ...
Ở những sân khấu làm ăn bết bát , đấy là con số nằm mơ ; có diễn viên trẻ cho biết có khi chỉ nhận được vài chục ngàn đồng bồi dưỡng cho mỗi suất diễn sau bao công sức đổ ra tập luyện .
Ở những trục đường chính hiện nay , giờ cao điểm có tới 20.000 phương tiện ( qui đổi ) chạy trong một giờ đồng hồ !
Ở những vùng giáp ranh TP và Long An , nông dân hai bên cứ kiện hoài về chênh lệch mức thuế .
Ở những vùng ngoại thành của tiểu bang Texas hay Michigan , chúng tôi cũng đã gặp không ít bà con Việt kiều đến lập nghiệp từ " miền đất hứa Sài Gòn nhỏ " .
Ở những vựa phế liệu khác như Thiện Kiệt , Trung Kiên , Thiện Nghệ ... cũng tấp nập không kém .
Ở những xã có tiêu huỷ gia cầm , bà con cho biết khi chôn gà vịt đều có cán bộ thú y và chính quyền xã .
Ở những đoạn đã thi công , việc tái lập rất sơ sài .
Ở những độ cao trên 4.000 - 5.000 m hầu như chỉ có bò yak tồn tại cùng người Tây Tạng : lông da để làm áo , sữa để uống , làm bơ , thịt để ăn , thậm chí phân của nó là thứ chất đốt cực ấm , không mùi giúp người Tây Tạng vượt qua những cơn giá rét kinh người .
Ở núi Bân bây giờ đã xuất hiện nhiều phần mộ to và đẹp đến không ngờ .
Ở nơi rừng xanh , non cao , em nào cũng canh cánh nỗi lo cháy lều vào mùa khô , còn mùa mưa thì không lường trước được .
Ở nơi đó chỉ có một chiếc ghế đá nằm chơ vơ , một cây bàng đứng lặng như chiếc bóng và một ngọn đèn điện lờ mờ .
Ở nơi đón đầu những cơn bão thường xuyên từ biển Đông ập vào VN như Hoàng Sa , công việc của quan trắc viên túi bụi suốt ngày .
Ở nước ta , cho đến nay đã thu nhập và phân loại được 544 loài cá nước ngọt , trong đó có 97 loài cá kinh tế .
Ở nước ta , luật tục xuất hiện từ rất sớm và tồn tại cho đến ngày nay .
Ở nước ta 1 ha ở đồng bằng sông Hồng chỉ có thể thu được bình quân trên dưới 30 triệu đồng ( khoảng 1875 USD ) .
Ở nước ta chỉ có đất phù sa ngọt ( chưa bị thoái hoá ) thuộc hệ thống sông Hồng và sông Cửu Long có độ phì nhiêu tương đối cao .
Ở nước ta cây lanh được trồng nhiều ở các tỉnh miền núi phía bắc như Lào Cai , Yên Bái ... để lấy sợi dệt vải may trang phục dân tộc .
Ở nước ta có khoảng 6 triệu ha ( chiếm 56 % ) diện tích rừng dễ bị cháy ( Phạm Bình Quyền và các cộng sự 1997 ) .
Ở nước ta hiện đang dùng phổ biến phương pháp chọn lọc hàng loạt và kiểm tra cá thể để chọn giống vật nuôi .
Ở nước ta đang áp dụng phương pháp kiểm tra cá thể với lợn ( heo ) đực và lợn cái ở giai đoạn 90 – 300 ngày tuổi , rồi căn cứ vào cân nặng , mức tiêu tốn thức ăn , độ dày mỡ lưng để quyết định chọn lọc lợn giống .
Ở nước ta đặc tính coi trọng quan hệ cá nhân , xu hướng cá nhân hoá các mối quan hệ kinh doanh , ỷ lại vào bảo hộ của nhà nước vẫn tồn tại khá phổ biến .
Ở nước ngoài , một người có thế lực và giàu lắm mới sở hữu một hoặc vài con ngựa đua .
Ở pháp lệnh thuế thu nhập hiện hành , mức thuế suất thấp nhất là 10 % ở mức thu nhập từ 3 đến 9 triệu đồng .
Ở phân ban vật lý thiên văn mà giáo sư Trịnh Xuân Thuận là một thành viên của ban cố vấn quốc tế , sẽ nghe báo cáo và thảo luận về : bùng nổ tia gamma , tia vũ trụ năng lượng siêu cao , vật chất tối , vật lý thiên văn hạt nhân , vũ trụ học , siêu sao mới , thiên văn học sóng hấp dẫn ...
Ở phân xưởng in thêu , có cô gái có khuôn mặt đẹp nhưng bất hạnh thay chân cô lại bị liệt .
Ở phía cuối đại lộ Thế Kỷ là Bảo tàng Khoa học công nghệ Thượng Hải , địa điểm chính tổ chức Hội nghị thượng đỉnh APEC .
Ở phía ngoài cổng chợ , người ta còn bày cả hàng thanh lý , hàng lỗi của các công ty dệt may bán với giá " đại đại hạ giá " : từ tất , khăn , áo thun dài tay , áo rét ...
Ở phía trong khoang của một trong hai tàu lớn có thêm một CSGT khác tên Nguyễn Chiến Thắng , ngồi tiếp nhận sổ thuyền viên lên trình kiểm .
Ở phía trong khu cấm địa có một hình chữ nhật nhỏ hơn với chiều dài dọc theo đường biên ngang có kích thước 18,3 m dài , 5,5 m rộng ( thường được gọi là khu 5 mét 50 ) , đây là nơi cầu thủ đối phương tham gia tấn công không được phép va chạm trực tiếp với thủ môn đang trấn giữ khung thành .
Ở phía đối diện tháp đôi , là văn phòng Ban Quản lý lao động VN tại Malaysia .
Ở phòng Kinh tế các quận huyện , thời gian cấp chứng nhận đăng ký kinh doanh đối với hộ cá thể chỉ còn 4 ngày ( trước đây 7 ngày ) và chỉ mất 3 ngày cho yêu cầu chứng nhận thay đổi nội dung kinh doanh ( trước đây 5 ngày ) .
Ở quán cà phê cạnh sân vận động tỉnh , uống phải ngụm nước trà mặn chát , tôi hỏi chủ quán : " Không còn nước ngọt sao chị ? " , chị chủ quán rầu rầu nói : " Quán nhỏ , đâu có đồ trữ nước ngọt .
Ở quê bị Tây ruồng bố , tôi lên Sài Gòn sống với cha mẹ ruột , sinh con , học nghề rồi đi làm nuôi con .
Ở quê tôi chỉ cần 20 đô thì lấy xe bò mà chở ...
Ở quận 11 , ông Võ Văn Cương lưu ý : quận 11 là quận có nhiều đồng bào người Hoa ( 44,48 % / số dân ) , vì thế cần phải tạo điều kiện tốt cho ứng cử viên người Hoa tranh cử .
Ở quận 3 , theo ông Trần Sĩ Hồi - Chánh văn phòng UBND quận , có thể sẽ khởi động chậm hơn .
Ở quận 8 , có chỗ ngập sâu gần 1 m ( nước ngập tới yên xe ) .
Ở quận Cầu Giấy , 1 m2
Ở quốc lộ 13 thì khu vực " điểm đen " là từ cây xăng Huệ Thiên đến cầu Đúc Nhỏ .
Ở riêng một mình con không dám " .
Ở rừng , chị vận động được một buôn người dân tộc biết vào trạm xá khám thai , sinh nở .
Ở sâm Ngọc Linh chính hiệu phải mất 3 - 4 năm củ mới dài bằng ngón tay út , thường sau 10 năm mới thu hoạch , còn ở sâm Ngọc Linh Vườn Thương thì hơn một năm củ đã dài cả chục phân và dài đến 20 cm , đường kính 1,5 - 2 cm ( theo bà Hồ Thị Thương , vợ ông Toàn cho biết ) .
Ở sân chơi thể thao có trang bị cả khói ớt cay , dây xích , còng số tám và có ba nhân viên cảnh sát túc trực đề phòng phạm nhân biểu tình hoặc bỏ trốn .
Ở sảnh lễ tân suýt chút nữa tôi đã chứng kiến đòn Tiên nhân chưởng ( chưởng tay tiên ) của tổng giáo đầu khi cô gái phương bắc xinh đẹp như người mẫu cao đến thước tám từ chối cho ngài ký giấy bảo lãnh cho chúng tôi vào khách sạn vì không biết ngài là ai ( ! ? ) .
Ở số 153 Xô Viết Nghệ Tĩnh , Bình Thạnh , TP. HCM , cụm cơ quan do Sở Lao động - thương binh & xã hội quản lý , có ngôi trường mang tên khá đặc biệt , và cũng là ngôi trường duy nhất trong cả nước có cái tên : Trường Nghiệp vụ nhà hàng cho trẻ em đường phố , do chính quyền vùng Rhône-Alpes , Cộng hoà Pháp và chính quyền TP. HCM phối hợp cho ra đời cách đây không lâu .
Ở sổ CNKĐ xe 69K-4107 - kể từ khi hết niên hạn sử dụng ngày 15-2-2002 cho đến ngày gặp tai nạn - chủ phương tiện đã sử dụng sổ CNKĐ của phương tiện khác và năm lần sử dụng giấy CNKĐ đã hết hạn sử dụng .
Ở thành phố nhỏ này còn có thêm hai cây cầu khác nữa : bắc qua sông Nậm Thi có cầu Hồ Kiều 1 nay chỉ cho tàu hoả chạy qua , cầu Hồ Kiều 2 xây dựng năm 1999 do VN và TQ cùng xây dành cho ôtô và người đi bộ .
Ở thôn An Hoà 1 chúng tôi gặp cụ bà Hoàng Thị Râm .
Ở thôn Vị Thanh , xã Thanh Trù , thị xã Vĩnh Yên , tỉnh Vĩnh Phúc , chúng tôi đến thăm ông trong căn nhà nhỏ một chiều cuối xuân .
Ở thôn quê giờ một số nơi chớm mốt đám cưới toàn cỗ gà tây với bảy tám món .
Ở thị xã Bến Tre cũng không khác gì .
Ở thời điểm này , trên bất cứ đoạn đường nào của TP cũng gặp hình ảnh người dân mang khẩu trang .
Ở thời điểm đó những qui định của chúng ta về xây dựng cơ bản chưa chặt chẽ như bây giờ .
Ở tiệm vàng HY kế bên cũng chỉ có một nhân viên duy nhất đang trông coi cửa tiệm tên Hoàn .
Ở trong khu có đặt cho tôi một bí số mà mãi sau ngày giải phóng khi nhận huân chương Thành đồng tôi mới biết , vậy thôi ( ông Nguyễn Hữu Hạnh có bí số 705 ) .
Ở trong lòng địch
Ở trong nhiều xí nghiệp may mặc , tỉ lệ nữ công nhân làm việc thêm giờ lên tới 55 % , nhiều người làm 16 h một ngày đến khi ngất xỉu , nhưng cũng chỉ được nghỉ hôm đó , hôm sau phải đi làm tiếp nếu không muốn bị đuổi việc ! .
Ở trong nhà mà luôn mang một nỗi sợ : sợ nhà sập .
Ở trong nước , GS Nguyễn Trọng Nhân là một trong những người sáng lập Quĩ Bảo trợ nạn nhân chất độc da cam VN , nơi từ năm 1998 - 2003 đã vận động được hơn 80 tỉ đồng để góp phần xoa dịu nỗi đau của hàng triệu nạn nhân .
Ở trong nước , giới chành , vựa cũng chỉ bán ra và tuyệt đối không mua vào .
Ở trong trại 16 năm thì Chiến được trả tự do , hai năm sau nữa thủ phạm thật sự mới bị bắt .
Ở trong xã có khoảng chục người trẻ tuổi tự tử đều là dân quậy , học kém , chết lảng .
Ở trung ương nổi cộm nhất là vụ dầu khí , vụ " chạy " quota ở Bộ Thương mại .
Ở trên thầy giảng bài , ở dưới cả lớp đập muỗi nghe chát chát " .
Ở trên tàu , đi trên biển nhiều ngày , chúng tôi bỗng thấy hết thảy mọi người , mọi vật đều đáng yêu , lên bờ giống như lên thiên đường .
Ở trước cửa bộ chú có một vườn rất rộng để không , dân thì đói , tại sao không cuốc lên trồng khoai trồng sắn để cứu đói .
Ở trạm thu phí hai chiều số 6 đặt gần đầu đường Nguyễn Thị Thập , tình hình còn tệ hại hơn khi chính các nhân viên trạm lại mong muốn cái trạm này được dẹp sớm .
Ở tuyến dân cư ấp 3 , xã Phú Hội , mấy hộ vào cất nhà tại đây sau khi quả quyết còn đòi đào cát cho chúng tôi chứng kiến tường tận .
Ở tuyến dân cư ấp Bình Thạnh , Bình Chánh ( Châu Phú ) , nhiều căn chỉ qua một cơn dông nhẹ là đầu cột bêtông đã nứt , đòn tay gãy , mái tôn cong oằn xuống và bị thấm dột nước mưa .
Ở tuổi 54 , một cơn bạo bệnh xảy ra với ông ngay trên đất Bình Thành .
Ở tuổi ngoài 70 , tay chân ông bà cứ run run , đôi mắt rưng rưng ... thốt không nên lời , vì họ không thể nào ngờ có giây phút gặp lại đứa con trai sau gần 17 năm mất tích .
Ở tù sẽ không thoải mái như ở đây đâu ! " .
Ở tầng hầm dưới quán Chào Việt Nam có một phòng hát karaoke tiếng Việt được dùng phục vụ khuyến mãi cho các nhóm khách đặt ăn số lượng đông người .
Ở ven đường , không khí khai thác đất bầu ( tên người dân ở đây gọi quặng diatomite ) tỏ ra nhộn nhịp , hối hả với hàng trăm người đang đào , khiêng , vác , phơi ... ven lộ .
Ở vòng 2 , quá trình khám còn gắt gao hơn .
Ở vòng ngoài , mấy chục bóng đen khác đã bố trí thành một vòng vây kín kẽ ...
Ở vùng cát khó nghèo này , không một người dân nào không biết chuyện ông Đua chạy dự án đánh bắt để rút tiền mua đất , mua nhà tại Đà Nẵng .
Ở vùng rừng tự nhiên lửa vẫn tiếp tục âm ỉ cháy và vẫn chưa có biện pháp dập lửa hữu hiệu .
Ở vùng biên này còn có cả một hệ thống taxi sang trọng của các casino chạy đi chạy lại đón khách chơi bạc sát phạt nhau , cho dù từ sòng này sang sòng khác xa lắm cũng chỉ mất năm phút đi bộ .
Ở vùng sâu heo hút mỗi mét đất chịu một quả đạn pháo này vẫn chưa hồi sinh , nhiều người ở tuổi thất thập vẫn còn ám ảnh cảnh tàn phá của chiến tranh .
Ở vệt dự án biệt thự Xuân Thiều - Nam Ô ( quận Liên Chiểu ) , nếu tính theo bình đồ qui hoạch thì tại ba khu A , B , C có 586 lô biệt thự được xây dựng với diện tích rất lý tưởng từ 375 - 500 m2 .
Ở vị trí chuyền 2 , người chơi có thể chuyền bóng ra trước mặt hoặc sau đầu .
Ở vị trí của mình , bà Thanh Khiết không chỉ cấp cứu , cứu sống rất nhiều người tù , bà còn làm liên lạc từ trại giam ra bên ngoài , còn tiếp tế cho tù nhân khi thiếu đói .
Ở vịnh phía đông thành phố , sâu dưới mặt biển 4 m là một thành phố cổ Alexandria , chìm xuống biển sau một trận động đất .
Ở Ô Loan , dường như bất cứ ngư dân nào cũng đều biết tiến sĩ Trần Thị Việt Ngân - giám đốc Trung tâm Giống và kỹ thuật thuỷ sản Phú Yên .
Ở Đức , trong vùng ông sống có hội những người sưu tập tiền cổ .
Ở điểm bầu cử số 9 ( xã Ia Tiêm , làng Lê Anh , Chư Sê ) cũng vậy , 507 cử tri đi bầu ( đạt 100 % ) .
Ở điểm đăng ký xe số 36 Mạc Cửu ( phường 13 , quận 5 ) cũng có một nhóm " cò " lừa đảo với phương thức thủ đoạn tương tự .
Ở đoạn khuất sâu trong rừng sâu , chúng tôi phát hiện nhiều mảng điêu khắc khổng lồ chạm trổ nữ thần sắc đẹp Laksmi - biểu tượng của sự phú quí ... Thật kỳ vĩ với một di tích huy hoàng , rực rỡ .
Ở đâu có bóng dáng Nguyễn Sự , ở đó công việc chạy đều .
Ở đâu có nước , ở đó có sự sống .
Ở đâu cũng có " cò lừa
Ở đâu cũng có chuyện viết giấy tay !
Ở đâu cũng thấy sâu dày đặc ...
Ở đâu tui cũng toàn thấy cảnh dân mình lầm than .
Ở đây , buổi sáng công viên được dùng làm sân tập thể dục cho người dân quanh khu vực , thời gian còn lại công viên gần như dành hẳn cho những đôi tình nhân .
Ở đây , buổi tối chỉ có xem tivi là sướng nhất .
Ở đây , chi phí bảo tồn vốn là một nét mới trong căn cứ tính thuế .
Ở đây , chúng tổ chức bảo vệ , cảnh giới lớp trong , lớp ngoài với cả mắt thần quan sát , máy báo động từ xa .
Ở đây , các cựu chiến binh xã Khánh Hồng lại đang quản lý gần 6.000 m2 đất nông nghiệp mà chưa biết khai thác ra sao , thế là cho HTX thuê lại với giá rất đồng đội , bằng nửa giá xã cho thuê ( 480 kg thóc / năm ) , với thời hạn bốn năm .
Ở đây , cây trồng cũng vươn cành lên trên những gốc cây rừng đã khô hoặc bị đốt cháy sém .
Ở đây , do bận bịu công việc tối ngày và để tiện cho con cái trong quá trình giao tiếp bằng tiếng Nga , các bậc phụ huynh thường chọn phương pháp gửi con tại nhà một gia đình người Nga nào đó .
Ở đây , khi làm chúng tôi chỉ lo công tác thủ tục , quản lý bên trên , tưởng vậy là suôn sẻ mà không sâu sát cơ sở .
Ở đây , khoảng thời gian được sử dụng làm tiêu chí đánh giá dài hay ngắn là 36 tháng .
Ở đây , không gian của mỗi cụ là một khung giường tầng trống không , tài sản là vài bộ quần áo cũ và cuốn sổ dò vé số .
Ở đây , tính cộng đồng của luật tục , xét trên một bình diện nhất định , cao hơn so với pháp luật .
Ở đây , đồng chí Nhân nói chung về một số phiền hà của bà con Việt kiều khi đến sân bay , trong đó không chỉ có cán bộ công chức hải quan , mà còn có các đơn vị hàng không , an ninh hàng không , công an ...
Ở đây 10 cái mà không sử dụng được cái nào " .
Ở đây bán không thiếu thứ gì , từ cây kim , sợi chỉ cho đến quân trang quân dụng , xe Humvee loại dùng trong chiến tranh Iraq , và một Việt kiều bán ở chợ Rong Kloea cam đoan với tôi rằng năm ngoái người ta còn chào bán cả một chiếc trực thăng !
Ở đây bạn có thể lựa từ nguyên bộ của chiến binh Mông Cổ xưa kia : từ áo giáp , cung tên , yên ngựa , nón ... đến tấm da bò yak chính hiệu có bút tích của Đạt Lai Lạt Ma ( dĩ nhiên giá cả ở trên trời ) .
Ở đây chúng tôi chỉ nhận giấy đã báo trước ba ngày " .
Ở đây chẳng có gì để ô nhiễm .
Ở đây chỉ cách biên giới với Pakistan chừng 40 km ( một tầm đại bác ) .
Ở đây chỉ cần đổi phỉnh mệnh giá 1 USD là có thể lên sòng , 100 USD là được phục vụ buffet miễn phí .
Ở đây chị đặt túi ngực xịn trăm phần trăm .
Ở đây các cháu đông vui nên hứng thú tập luyện , với lại dụng cụ tập như một dạng trò chơi nên không nhàm chán .
Ở đây cái gì cũng rẻ vì không ai có nhiều tiền .
Ở đây còn có hàng chục khu đất đã được chuyển giao cho người Hà Nội từ mấy năm qua , nhất là lúc giao thời giữa huyện Mê Linh và thị xã Phúc Yên .
Ở đây còn có thêm một vấn đề đáng chú ý là trong khi chỉ số giá tiêu dùng tăng cao như vậy thì " lạm phát cơ bản " của chúng ta vẫn còn ở mức rất thấp , do đó chúng tôi cũng đã cân nhắc rất thận trọng .
Ở đây có bao nhiêu túp lều như thế này ?
Ở đây có hai nhóm đối tượng khách được tôn vinh thượng đế .
Ở đây có hệ thống 40 học viện , đại võ đường chuyên đào tạo võ thuật kungfu Thiếu Lâm .
Ở đây có năm cô gái .
Ở đây có rất nhiều những máy móc vào loại " độc nhất vô nhị " , chúng không có tên , vì đó là những máy do ông tự chế .
Ở đây có đám cưới là thường mời bác làm trưởng tộc , bác Út có nhiều câu nho hay lắm ! " .
Ở đây có đến gần cả trăm vựa phế liệu lớn nhỏ , vì thế việc xác định vựa nào là nơi " đổ " rác ngoại là một vấn đề hết sức khó khăn .
Ở đây cũng chẳng sáng sủa hơn , chỉ thấy từng đống đất đá đổ sẵn hai bên đường chờ xe ủi của đội thi công san lấp .
Ở đây cũng có 12 máy bơm chuyền , công suất 6.400 m3 / giờ đẩy nước từ cống ra sông Sài Gòn .
Ở đây cũng có những trường hợp cá biệt như Hà Nội có nơi đến trên 30 lượng vàng / m2 , nhưng đó chỉ là đối với một số mảnh đất 20 - 30 m2 thôi chứ rộng đến vài trăm mét thì cũng không ai mua cả .
Ở đây cũng có vài hộ dân tiến hành xây nhà tốc độ và bị lập biên bản vi phạm , nhưng sau đó chủ đầu tư thấy số lượng bồi hoàn không lớn nên đã quyết định bồi hoàn luôn .
Ở đây cũng thường xảy ra cảnh đụng độ , hỗn chiến bằng gạch đá , vỏ chai ... để giành khách giữa xe ôm với xe ôm , giữa xe ôm với " cò " , giữa " cò " với người tới khám bệnh .
Ở đây dùng men nấu rượu của Trung Quốc .
Ở đây không hộ khẩu , ở quê đã xoá hộ khẩu .
Ở đây là dấu chân phải , còn dấu chân trái nằm trên đỉnh núi Ba Kheng cách KouLen 50 km !
Ở đây là lấy đất của dân để kinh doanh kiếm lời chứ xây dựng KCN gì ... ! " .
Ở đây muỗi nhiều lắm , cắn miết mấy đứa nhỏ nổi mẩn đỏ trên da tùm lum Trong hàng chục người chúng tôi tiếp xúc chỉ có anh N.N. là biết sơ về những triệu chứng bệnh SXH nhờ " coi báo thôi " .
Ở đây mà không có ma thì còn ở đâu có nữa , mà hai mươi mấy năm nay tui chưa gặp bao giờ " .
Ở đây mùa nắng mở mắt ra là thấy rừng khộp trơ trụi lá mà nhức con mắt ... " .
Ở đây mọi hoạt động vẫn bình thường , tuy nhiên bác sĩ Phan Lợi - phó giám đốc bệnh viện - cho biết thực tế trong khoảng 10 ngày nay có xuất hiện một loại bệnh lạ , gây nhiễm và lây lan rất nhanh .
Ở đây mỗi ngày có không dưới 150 người ở các vùng lân cận huyện Tuy An và Đồng Xuân đến lấy đất bầu .
Ở đây mỗi tháng chị chở về hai ba lần , mỗi lần mấy chục tấn " .
Ở đây nổi lên hai vấn đề sai phạm : một , cả Vietsovpetro , PTSC lẫn Petro VN đã không tuân thủ qui chế đấu thầu , cả hồ sơ và hướng dẫn dự thầu chỉ vỏn vẹn một con số tổng giá trị gói thầu là gần 2,98 triệu USD , không hề có chi tiết giá cho từng hạng mục và điều đó đã giúp nhà thầu PTSC dù chào thầu cao gấp 6 lần giá dự toán ban đầu vẫn trúng ; hai , Vietsovpetro và PTSC thoả thuận chia gói thầu thành hai giai đoạn , nhưng mới hoàn tất giai đoạn một PTSC đã được thanh toán tới 60 % khối lượng cả hai giai đoạn , giàn khoan buộc phải đưa lên ụ sửa chữa ... là không thực hiện đúng thoả thuận trong hợp đồng .
Ở đây sâm được trồng rất tài tử , nham nhở nhưng cũng mọc lên rất dễ dàng .
Ở đây sẽ bố trí người am hiểu chuyên môn nhận hồ sơ và sẽ hướng dẫn cho người dân những thứ cần bổ túc " .
Ở đây tôi xin giải thích con số 14 triệu USD đó lòi ra khi chúng tôi cho tính toán chi tiết sau khi thiết kế xây dựng thay đổi rất nhiều , còn trước đó chỉ tạm tính .
Ở đây tồn tại nhiều loại hình hang động xuyên thủng , một số hang động đã từng là ngôi nhà chung của bầy người nguyên thuỷ và nhiều hang động gắn với những sự tích huyền thoại .
Ở đây vấn đề không còn là thích hay không thích nữa , mà là nếu thị trường Việt Nam không chấp nhận cây bông chuyển gene thì mãi mãi chúng ta sẽ vẫn phải nhập 95 - 98 % nguyên liệu .
Ở đây đang có những trang trại bề thế ...
Ở đây đội ngũ cán bộ đều đã trưởng thành , đủ bản lĩnh nên không có chuyện tiếp tay thông đồng .
Ở đó , chúng tôi gặp vẻ mặt hân hoan của cô Vũ Thị Như M. , giảng viên trẻ một trường ĐH ở Thủ Đức , khi ghi phiếu gửi tiền về cho mẹ ( ở Đà Nẵng ) hơn 1 triệu đồng .
Ở đó , có hôm hết gạo thấy bà con gánh củ lang đi ngang , nói trớ là xin vài củ " bởi tụi nhỏ thèm " nhưng thực tình là để anh ăn trừ bữa .
Ở đó , gia đình ông Ting cùng đại diện Công ty PTMDTƯ đã tổ chức họp báo .
Ở đó , một tên dẫn đường và làm nhiệm vụ " mua lộ " đã đợi sẵn ... Nhưng chúng không ngờ cách hiện trường vài trăm mét , một người đàn ông rách rưới , chạy xe ôm đã quan sát tất cả .
Ở đó , qui mô giám sát của QH nên thu hẹp lại , cần sử dụng các công cụ mang tính thực tế hơn , đưa ra các mục đích giám sát rõ ràng hơn ; cần thành lập Thanh tra QH , kiểm toán lập pháp nếu muốn đạt được các mục đích giám sát QH về các khía cạnh pháp lý và kinh tế TS Nguyễn Sỹ Dũng " chốt " lại .
Ở đó , sau khi cưới vợ Ba Thức chỉ đủ sức làm ngôi nhà tranh , vách đất phải bồi thêm giấy .
Ở đó còn có các qui định chi tiết về giá trần của thuốc , những qui định nghiêm ngặt khi tăng giá thuốc và nhất là hệ thống bảo hiểm y tế tốt .
Ở đó có khoảng trên 150 cháu nhiều năm nay đang phải qua sông đến lớp bằng xuồng mà chưa có phà ... " .
Ở đó có treo những bức ảnh để đời của chị .
Ở đó cũng có tiếng chim hót , suối reo ... Cùng một quê hương nhưng mỗi người VN có một số phận , một quá khứ không ai giống ai .
Ở đó họ phải xẻ núi bằng ... tay ( chỉ có rất ít thuốc nổ ) và làm việc kể cả ban đêm dưới ... ánh nến !
Ở đó không những có hàng dãy cửa hàng mua sắm từ sách báo , quần áo cho đến điện thoại di động , máy tính mà có các quán ăn , rạp chiếu phim , phòng tập thể dục thể thao ... Nó không chỉ nằm dưới một toà nhà mà là hầm ngầm của cả chục toà nhà nối với nhau .
Ở đó máy xúc , máy cẩu , máy cắt bêtông thuỷ lực của Nhà nước đang nổ ầm ầm .
Ở đó thường xuyên có vài trăm lao động VN làm việc phi pháp bị cầm giữ " .
Ở đó vài ba chiếc tivi đang bình luận Para Games , tiếng nhạc đang rộn lên trong những ngôi nhà đông chật người Mã Liềng ngồi xem .
Ở đó đã có anh Đạt , phụ trách trạm xá , đến trước .
Ở đó để sẵn một dãy 7 - 8 cái lu hũ lớn nhỏ đủ cỡ .
Ở đường Trần Hưng Đạo , trước rạp Hưng Đạo , một nhánh cây dài 5 m đã bị tét nhánh rơi từ độ cao 20 m trúng vào một người đàn ông đang điều khiển xe gắn máy trên đường .
Ở được vài năm chị và anh chia tay .
Ở đảo , ông tận dụng nước sinh hoạt ít ỏi để trồng bí đỏ , đu đủ , rau ... .
Ở đấy , cậu bé lấm lem trong ảnh bên đang say sưa tham dự cuộc thi cắt dán cùng bạn bè mà mắt em ngời sáng niềm hạnh phúc .
Ở đấy , một dân tộc với bảy chóp nhà sống biệt lập , chẳng ai biết lúc nào , từ đâu trôi dạt tới .
Ở đấy , những căn nhà diện tích 4x8 m lợp tôn , vách cũng tôn và thấp nằm liền kề san sát trải dài trên mặt cát .
Ở đấy có một chiếc giường một bằng gỗ mộc cho Bác nằm .
Ở đấy số tiền này mua được hai thùng bia " .
Ở đầu hẻm lối vào cổng chùa , thằng Út Gỏi chồng con Bé Năm " mủ gòn " vừa về chầu trời xong .
Ở đầu làng suốt một buổi chiều tôi mới được chứng kiến cảnh người làng chở từng kiện hàng đóng trong hộp cactông to đùng về .
Ở đền Banteay Srey cách Siem Reap 35 km , ngôi đền được xây dựng từ thế kỷ 10 , có đến hơn ngàn năm tuổi , được xây bằng sa thạch và đá ong , những hoạ tiết , điêu khắc của đền được xem là cực kỳ tinh xảo trong hệ thống đền đài Angkor .
Ở địa hình thấp trũng và ven sông ngòi phát triển các quần xã thực vật thuỷ sinh và đầm lầy với ưu hợp các cây và , sậy , lau lách .
Ở đối diện là Nhà hát Nghệ thuật phương Đông với kiến trúc của bốn quả cầu ghép lại , được đầu tư 93 triệu USD , với quy mô gồm ba nhà hát nhỏ ( 2.000 chỗ , 1.100 chỗ và 300 chỗ ) .
Ở đồng xuồng cột gần nhà bóp khoá kỹ càng vậy mà hở ra là mất .
Ở độ cao này , " bò " lên chừng chục bước đã phải ngồi phịch xuống há hốc mồm ra thở để thu được nhiều oxy hơn ... Lên đến đỉnh cũng là lúc sức lực cạn kiệt .
Ở độ tuổi lục tuần như ông mà còn gánh trên vai cả hai bao than ướt là quá lắm rồi .
Ở Ấn Độ , Pháp , Nga , Mỹ , Trung Quốc ... đều có các trung tâm nghiên cứu , thực hành và bộ môn giảng dạy hẳn hoi .
Ở ấp Phước Thọ Hậu của xã Phước Long ( huyện Phước Long , tỉnh Bạc Liêu ) trong những ngày này đi đến đâu cũng nghe bà con than bị muỗi chích .
ở Nhật , ít gia đình dám thuê người giúp việc lắm .
ở khu phố 6 , thị trấn An Lạc , huyện Bình Chánh cũ ( TP. HCM ) của bà Nguyễn Thị Nụ .
ở quận Bình Thạnh , tuy cuộc sống khá vất vả , phải bươn chải làm nhiều nghề cũng dành dụm gần 10.000 USD sang Thái và phẫu thuật thành công vào tháng 4-2004 .
ở Đà Nẵng họ đã làm như vậy và đã làm rất tốt .
ở đường Nguyễn Thông , Q. 3 cho biết thuốc tại BV bán chỉ 15.000 đồng nhưng BS này lấy 130.000 đồng .
ục vào quán Hoa Hậu ( xã Vinh Mỹ ) - một quán bia được chính các cô tiếp thị ở Vinh Hiền , Vinh Thanh giới thiệu là " có tiếp thị cỡ nặng ký " bậc nhất trong vùng .
Ủng hộ quan điểm này , nhà báo Lương Thị Bích Ngọc ( báo VietNamNet ) cho rằng việc tạo ra môi trường cởi mở cho báo chí tiếp xúc với các ĐBQH , các vị lãnh đạo Đảng và Nhà nước trong thời gian qua đã khiến cộng đồng quốc tế nhìn nhận chính xác hơn nhiều về quá trình đổi mới và sự dân chủ tại VN .
Ủng hộ định hướng chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng đẩy mạnh phát triển dịch vụ - thương mại thành mũi nhọn , Bộ KH - ĐT cho rằng TP. HCM không nên tự khu biệt .
Ứng cử viên : Ông Trần Quang Phượng , Phó giám đốc Sở giao thông công chánh :
Ứng cử viên Nguyễn Huy Cận :
Ứng phó với BĐKH vừa là vấn đề cấp bách , vừa có tính chiến lược , lâu dài , đòi hỏi có sự tham gia của mọi ngành , mọi người và sự hợp tác rộng rãi trong nước và quốc tế .
Ứng phó với tình hình " hậu Zuellig Pharma " :
Ừ , mà nếu ba không thương yêu thì làm gì ba cho tôi những 40 đồng - một số tiền khá lớn lúc đó - chỉ để tiêu xài trong 15 ngày ?
Ừ nhỉ , tại sao không làm chiếc máy lặt đậu phộng ?
Ử phải , ta là người cao tuổi nhất của người Pu Péo đấy .


