Tất cả những vấn đề đó cũng sẽ bắt đầu được xem xét khi Ban cán sự Đảng của Bộ Thương mại họp vào chiều thứ hai tới .
Tất cả những yếu tố này đã khiến chỉ số giá tăng mạnh nhưng trong số các nguyên nhân này , chỉ số giá lương thực - thực phẩm tăng là ảnh hưởng nhiều nhất đến chỉ số CPI vì trong cơ cấu " giỏ hàng " để tính CPI thì đây là nhóm chiếm tỉ lệ lớn nhất , hơn 40 % .
Tất cả những điều này nói lên một vấn đề còn bỏ ngỏ .
Tất cả những điều này quyết định vị thế thực tế của bộ máy hành chính , của người đứng đầu cơ quan hành chính trong cơ cấu bộ máy , cơ cấu quyền lực nhà nước .
Tất cả những điều này tạo nên những rào cản , những bất cập khá lớn trong quá trình hội nhập và thường gây nhiều phiền toái trong quan hệ với các đối tác nước ngoài .
Tất cả những điều trên đây làm cho hậu quả tác động của BĐKH và mực nước biển dâng đối với Việt Nam thêm nghiêm trọng , làm nảy sinh những thách thức mới và làm cho những thách thức sẵn có nói trên trở nên lớn hơn , là nguy cơ hiện hữu đối với mục tiêu xoá đói , giảm nghèo và nguy cơ tiềm tàng đối với việc thực hiện các mục tiêu thiên niên kỉ và phát triển bền vững .
Tất cả những điều trên đây đều ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp , đe doạ an ninh lương thực quốc gia
Tất cả những ai không theo được đoàn quân sẽ phải ở lại .
Tất cả niềm vui và nỗi lo âu của lớp học cứ diễn ra mỗi ngày dưới góc phố rêu xanh bên bờ sông Hoài này .
Tất cả nạn nhân trong vụ lật thuyền đã được gia đình an táng vào chiều 28 - 8 .
Tất cả nạn nhân đều thuộc xã Thống Nhất , đang trên đường đi chợ về .
Tất cả phải chuẩn bị sẵn sàng trong tư thế đối phó với tình trạng dịch bệnh lớn xảy ra .
Tất cả phải vào nguyên tắc hết .
Tất cả phụ thuộc vào ba nhân tố chính gồm thị trường cạnh tranh với tư nhân tham gia , các luật lệ do chính phủ ban hành và hệ thống tài chính của chính phủ .
Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân mà nền tảng là liên minh giữa giai cấp công nhân với giai cấp nông dân và đội ngũ trí thức .
Tất cả sáu con tàu này đang gặp một điều tệ hại nhất là " bị vô nước " .
Tất cả súng đã lên đạn .
Tất cả sẽ phải tập trung vào cuộc đấu trí tay đôi với chính thủ phạm thông qua các cuộc thương lượng , các động thái , phản ứng của bọn chúng với bố mẹ bé Nhu .
Tất cả số trứng này đều được giao cơ quan Thú y kiểm dịch xử lý tiêu huỷ .
Tất cả thùng phiếu - làm bằng gỗ ghép , đặt trên lề đường để tiện bỏ phiếu - đều bị các toán xung kích SVHS ném thủ pháo ngã đổ tan tành , khói bụi mịt mù .
Tất cả trên 40 trường hợp này là cán bộ của huyện , tỉnh , chưa tính đến số cán bộ của cấp xã đã nhận đất hoặc đã được xét duyệt rồi .
Tất cả tình huống như không gặp , không có hàng , chúng không tin , chúng thử thách hay chúng bám theo ... đều được tính toán và bàn bạc kỹ lưỡng với lãnh đạo đội và anh em trước khi xuất phát .
Tất cả tạo cho tôi niềm hạnh phúc " .
Tất cả tạo nên thách thức lớn cho ngành dịch vụ Việt Nam khi gia nhập WTO .
Tất cả tập trung cho sàng lọc và quay mâm .
Tất cả vì bệnh nhân
Tất cả vẫn còn đang trong giai đoạn thăm dò bởi hệ thống hạ tầng kỹ thuật chưa hoàn thiện .
Tất cả vẫn còn ở phía trước , như lời Việt hứa trước khi bước vào phòng cách ly của phi trường : " Tôi sẽ về mua hàng thường xuyên hơn và biết đâu có ngày về sống hẳn ở quê hương , chứ làm người tha hương buồn lắm ! " .
Tất cả vẫn im ắng .
Tất cả vật dụng cồng kềnh đều phải để lại phòng gửi đồ , đặc biệt là máy ảnh .
Tất cả vật dụng trên tàu được huy động để làm tín hiệu cho tàu bạn thấy đường mà tìm .
Tất cả vụ việc trên tổ TTĐT phường đều phát hiện kịp thời và lập biên bản xử phạt , nhưng sau đó mọi việc đều thực hiện trót lọt đúng ý đồ người vi phạm .
Tất cả điều này đều có sẵn cho một cuộc đầu tư , hợp tác với một quốc gia , nơi tiếng Anh nhanh chóng trở thành một ngôn ngữ thứ hai .
Tất cả điều này đều xuất phát từ một chàng thanh niên chỉ mới 35 tuổi ở Tam Kỳ .
Tất cả đào trồng ở bãi sông Hồng hay Đông Anh đều là giống đào Nhật Tân gặp đất mới lớn nhanh vùn vụt , dáng đẹp cành đều nhưng không hiểu sao sắc hoa kém thắm , cánh hoa kém dày so với những ngày trồng trên đất Nhật Tân chính hiệu ...
Tất cả đã bị bắt .
Tất cả đã giúp hắn xây nên một căn cứ phân phối ma tuý nhức nhối cả thành phố .
Tất cả đã vào vị trí trước khi Thuỷ và Thếnh đi qua .
Tất cả đã đổi thay .
Tất cả được ghi vào nhật ký thám tử ...
Tất cả đại biểu cũng đề nghị nên qui định độ tuổi trẻ em từ 18 tuổi trở xuống .
Tất cả đều " nói vo " thẳng vào máy phát nên nhiều khi ý tứ nghe rất ngộ , thí dụ : " Đây là tiếng nói của các Uỷ ban cách mạng Sài Gòn - Chợ Lớn - Gia Định .
Tất cả đều bày tỏ nỗi bức xúc : tàu của họ muốn xuất bến ra khơi thì phải " biết điều " với cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường thuỷ tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ... Chúng tôi đã về Phước Tỉnh .
Tất cả đều bắt đầu từ lòng yêu nước và khao khát hoà bình .
Tất cả đều chết trừ chị Tống Thị Kim Loan - con gái ông - sống sót nhờ nằm dưới xác mẹ .
Tất cả đều có chung tâm trạng : kiếm đâu ra việc làm để trang trải chi phí hằng ngày ?
Tất cả đều hồi hộp theo dõi diễn tiến cuộc mổ .
Tất cả đều im phăng phắc , cái đau thương như đè nặng thêm .
Tất cả đều không một đồng tiền công .
Tất cả đều khẩn trương , quyết liệt và căng thẳng ... Loóng Luông bắt đầu hiện ra bằng ba bốn nóc nhà nhỏ như mai cua úp nghiêng bên sườn đồi cao ngất .
Tất cả đều lắc đầu , nhún vai khi nói với chúng tôi về sự bất ổn của đời sống .
Tất cả đều miễn phí toàn bộ với chi phí trên dưới 3 triệu đồng / ca ... Có người mẹ không thể tin được khi nghe con mình sẽ được mổ miễn phí : " BS đừng nói giỡn , tội nghiệp tui nghe BS " .
Tất cả đều mong được sự khoan hồng của chính quyền và hứa chăm lo làm ăn , không nghe lời kẻ xấu xúi giục làm bậy .
Tất cả đều nói với chúng tôi : trước khi trốn họ chưa hề nhờ môi giới giúp đỡ , cũng chưa hề liên hệ với Ban Quản lý lao động VN tại Đài Loan .
Tất cả đều sống tại hơn 20 xã ven vùng đầm phá .
Tất cả đều thống nhất phải nhanh chóng đưa qui định " sản xuất theo hợp đồng " vào thực hiện .
Tất cả đều tăm tắp , thẳng thớm không một lỗi nhỏ .
Tất cả đều tự viết được thư gửi về gia đình chị Dung mãn nguyện .
Tất cả đều được làm đến mức hoàn hảo .
Tất cả đều được trang bị hiện đại với nhiều chuyên khoa mũi nhọn như phẫu thuật nội soi nối tay vòi bằng vi phẫu , cắt tử cung bằng nội soi , điều trị hiếm muộn vô sinh , chăm sóc trẻ sơ sinh cực non ...
Tất cả đều được truyền miệng .
Tất cả đều được trả lương đàng hoàng .
Tất cả đều được xử lý dứt điểm .
Tất cả đứng ngồi quanh đống lửa dõi ánh mắt như họng súng về phía người khách lạ nhưng không ai mở miệng nói một câu .
Tất nhiên , chúng ta vẫn coi trọng công tác tuyển dụng , đào tạo cán bộ nhưng chiến lược bài bản , có tính chủ động thì chưa có .
Tất nhiên , chúng tôi ủng hộ việc đấu tranh với những loại thư tay không đúng pháp luật , những loại thư tay vì lợi ích trục lợi cá nhân của cấp trên , hơn thế nó đang gây khó khăn cho cấp dưới dữ lắm !
Tất nhiên , cuộc cải cách này không nhằm thay đổi nền tảng của nền hành chính nhà nước Việt Nam mà chỉ làm thay đổi cơ chế vận hành của nó theo yêu cầu quản lí đất nước trong thời kinh tế chuyển đổi sang cơ chế thị trường có sự điều tiết của Nhà nước .
Tất nhiên , câu chuyện này còn phụ thuộc vào trình độ , năng lực , bản lĩnh của đại biểu QH ( không thể có " vùng cấm " nếu đại biểu QH mạnh lên ) .
Tất nhiên , có thực tế là một số loại hình giải trí , trong đó có karaoke , thường hay bị lợi dụng vào những mục đích không lành mạnh .
Tất nhiên , cũng có phát sinh tư tưởng của một bộ phận anh em nhưng thời gian qua chúng tôi đã lấy lại niềm tin trong dân .
Tất nhiên , cơ hội đó cũng bao hàm mặt thách thức : nguồn lực đổ vào nhanh thì sinh ra càng nhiều hiệu ứng không trông đợi .
Tất nhiên , huyện cũng thừa nhận những sai sót trong quản lý để dẫn đến tình trạng trên nhưng không thể cho rằng chỉ có huyện phải chịu trách nhiệm " .
Tất nhiên , khâu lưu thông dược phẩm cũng phải có những biện pháp chấn chỉnh quyết liệt thì mới có thể đưa giá dược phẩm về đúng mức được .
Tất nhiên , nguyện vọng thì nhiều , nhưng tìm cho được cơ quan chức năng đáp ứng nguyện vọng đó mới là quan trọng .
Tất nhiên , nhiều năm trong ngành cũng cho Thuỷ hiểu rằng giữa cái đẹp , cái hùng của nghề trinh sát là máu , là mồ hôi , là gối đất nằm sương , là không tròn bổn phận với gia đình , là lâm vào những cuộc chiến cam go không chỉ với kẻ thù mà cả với những cám dỗ đầy ma lực ...
Tất nhiên , những khách sạn , khu vui chơi , giải trí phải xây dựng cách biệt với Lâm Tỳ Ni để vùng đất này mãi giữ được cái thần thái riêng của nó .
Tất nhiên , nếu đàn nào có dịch thì phải tiêu huỷ .
Tất nhiên , phía thượng lưu người ta đã xây dựng hai đập thuỷ điện nhỏ , nhưng giá trị về mặt điều tiết dòng chảy đối với hạ lưu của hai đập này không lớn lắm .
Tất nhiên , sự tác động của biện pháp này đến đâu còn phải chờ vào kết quả thực tế , nhưng dù sao biện pháp này không thể chỉ định ra một lần rồi thôi , mà cần được điều chỉnh một cách linh hoạt tuỳ theo diễn biến thực tế của thị trường tiền tệ .
Tất nhiên , thuế suất đối với các bậc sẽ phải điều chỉnh xuống thấp hơn nhiều so với hiện tại , ví dụ như nếu hạ mức khởi điểm chịu thuế xuống 2 triệu đồng và áp dụng mức thuế suất 0,5 % chẳng hạn thì đối tượng nộp thuế thu nhập dù tăng lên rất nhiều nhưng số thuế của mỗi người phải nộp sẽ rất nhỏ .
Tất nhiên , thị trường còn rất nhiều ngóc ngách , như ở TP. HCM tôi có nói là còn hiện tượng " cá lớn nuốt cá bé " hoặc liên kết độc quyền giữa trong nước với nước ngoài , một số công ty trong nước tiếp tay ... Nhưng " mạch " của thị trường thì đã " bắt " được , vấn đề hiện nay là đưa mọi hoạt động vào quĩ đạo , vào hành lang pháp lý .
Tất nhiên , trong những tháng đầu tiên , người được ghép phải sử dụng những thuốc đắt tiền , tổng chi phí khoảng 6 triệu đồng / tháng .
Tất nhiên , việc mua vàng còn có những nguyên nhân khác , nhưng không thể phủ nhận cuộc ảo thuật tung hứng tiền tệ là một tác nhân gây hại lớn , không những làm giảm lòng tin vào đồng tiền Việt Nam mà giảm lòng tin cả vào hệ thống điều hành tiền tệ .
Tất nhiên , với lô đất không có đường đi như vậy , chủ doanh nghiệp đã mua được với giá khá rẻ .
Tất nhiên , với đối tượng này thì Nhà nước phải trợ giá .
Tất nhiên , xử lý một cái " đã rồi " rất khó khăn .
Tất nhiên , điều đó cũng làm tôi suy nghĩ và đặt thành nhiệm vụ quan trọng tại các kỳ họp của HĐND cần phải đề xuất các giải pháp tốt nhất , cùng các ban ngành đấu tranh quyết liệt đẩy lùi tiêu cực , tham nhũng .
Tất nhiên , để tận dụng khả năng này , cần một số điều kiện xác định ( ví dụ tiềm lực tài chính , công nghệ , nguồn nhân lực , thị trường , chiến lược phát triển và mức độ liên kết kinh tế với thế giới và khu vực ) .
Tất nhiên - Hà nói - sống ở đây thì " rất thiếu thốn về mặt tình cảm " vì không có gia đình , bạn bè ; các địa điểm vui chơi giải trí cũng hạn chế nhưng phải ráng thôi .
Tất nhiên cũng không thể cứng nhắc mà qui định quá chi tiết .
Tất nhiên cũng phải xem tăng cường tuần tra kiểm soát là biện pháp hết sức cần thiết .
Tất nhiên cần phải kiểm tra xem có nhiều trường hợp như vậy không và những đoạn bị đào như vậy có dài không , có đáng đập bỏ không .
Tất nhiên hiện giờ chưa cấm hết được , nhưng chỉ thị 05 về chấn chỉnh cung ứng thuốc trong bệnh viện đã tạo được những chuyển biến .
Tất nhiên hồi ấy tôi ký , nhưng phải có căn cứ tôi mới ký ...
Tất nhiên khi kế thừa , nếu ý chí của " tân quan " tốt hơn , phù hợp với qui luật kinh tế - xã hội hơn thì qui hoạch cũng tốt hơn .
Tất nhiên không cho người dẫn đường biết mình là cảnh sát .
Tất nhiên không phải mọi cuộc đình công đều đúng nên công đoàn phải giải thích , đồng thời với kiến nghị đơn giản thủ tục đình công .
Tất nhiên là Nhà nước , là các cơ quan chức năng của Nhà nước .
Tất nhiên là chúng tôi phải được Nhà nước bù lỗ , chứ nếu thuần kinh doanh không thể kéo dài việc " mua cao bán thấp mãi như thế .
Tất nhiên là có khi không đúng thời hạn nhưng yên tâm , Công ty PMH lo được hết " , cô chủ đáp hồn nhiên .
Tất nhiên là những người bị thương nhưng thật ra thì nhiều người đã ở trong tay địch vì họ ở tại các điểm tựa , " Éliane 4 " ( C2 ) và ... " Éliane 10 " ( 506 , 507 ) , các thương binh .
Tất nhiên là phải cải tạo triền lề có độ nghiêng sao cho vừa an toàn vừa tạo điều kiện cho người dân dễ dàng ra vào nhà của mình .
Tất nhiên là phải cố gắng để ban hành sớm nhất các văn bản hướng dẫn .
Tất nhiên là theo thông lệ , khi bên mua có yêu cầu nội địa hoá , chính nhà sản xuất sẽ là người hỗ trợ các điều kiện , như trực tiếp đào tạo nhân lực kỹ thuật , tư vấn và chuyển giao công nghệ " .
Tất nhiên lúc đầu cũng có khiếu nại lằng nhằng về giá đền bù chưa thoả đáng .
Tất nhiên ngành y tế phải chịu trách nhiệm khúc sau cùng , sinh mạng và sức khoẻ người dân , cho nên Chính phủ giao cho ngành y tế quản lý vệ sinh an toàn thực phẩm .
Tất nhiên ngành điện có trung tâm điều độ nhưng họ vẫn đứng về lợi ích của ngành điện chứ không đứng về lợi ích chung .
Tất nhiên phần lớn họ không trực tiếp buôn bán , nói theo ngôn ngữ của người Việt bên đó , họ là " chủ hàng " .
Tất nhiên sự độc lập đó cũng hiểu một cách tương đối , không một nền hành chính nào lại không phục vụ cho những mục tiêu chính trị .
Tất nhiên toàn bộ các hồ cá này đều không hề được dùng để nuôi cá mà lại để " nuôi " niềm tin cán bộ sẽ đến áp giá .
Tất nhiên trong năm nay ngoài qui luật này , nền kinh tế còn phải chịu một số tác động bất lợi khác như dịch cúm gia cầm , thời tiết những tháng vừa qua không thuận lợi cho sản xuất nông nghiệp , giá nhập khẩu một số nguyên liệu đầu vào phục vụ sản xuất trong nước như phôi thép , nhựa , xăng dầu , phân bón ... tăng khiến giá thành sản xuất cũng tăng theo .
Tất nhiên trong số đó không ít nằm ở các khu chung cư .
Tất nhiên trên hết ông vẫn là một nhà giáo đầy tâm huyết với ngành .
Tất nhiên tôi cũng phải nói cuộc đấu tranh này không phải là dễ dàng và có thể kéo dài , nhưng chúng ta có trách nhiệm đòi công bằng , công lý cho các nạn nhân .
Tất nhiên ông này từ chối .
Tất nhiên điện khí hoá đã được đưa vào sản xuất , người dân không còn phải gánh oằn vai những thùng nước hoặc phải bơm nước bằng những máy dầu , máy xăng để tưới đám bắp , luống khoai của mình .
Tất nhiên đó là cả một quá trình và chính điều này khẳng định vai trò của báo chí trong việc thực hiện dân chủ hoá xã hội .
Tất tần tật , từ đau bụng đến đau đầu , sổ mũi , đau lưng , nhức răng , cả những bệnh khó như huyết áp , bệnh kinh niên ... ông vừa kể chuyện vừa cười .
Tầm nhìn toàn cầu sẽ có khát vọng toàn cầu và từ khát vọng lớn đó sẽ tạo ra được các doanh nghiệp lớn tương xứng .
Tần Thuỷ Hoàng tức tối , sau khi hồi sinh liền bay lên tìm tên sát thủ nọ trả thù nhưng tên này đã ca bài tẩu mã .
Tần Thuỷ Hoàng tự tin ung dung đi qua cửa , nhưng mới được vài bước đã bị tên sát thủ này chém vài nhát chết tươi .
Tầng 6 , nhà T6 có người thuê chuyên gia bố trí nội thất có cây xanh , suối nước , chim cá , gió trời và cả tiếng nhạc du dương như lạc vào cõi thiên thai .
Tầng một nới ra lối đi , sân chung .
Tận đáy lòng mình , anh có cảm giác sẽ nhẫn tâm , thiếu sót nếu chỉ ghi lại hình ảnh khốn khổ bề ngoài này .
Tận dụng mối quan hệ của mình , bà vận động các nhà hảo tâm như kỹ sư Phan Phát Năng đóng góp xe lắc , bà Nguyễn Thị Minh Huệ , một cán bộ hưu trí ở quận 1 , TP. HCM , đóng góp tiền bạc .
Tập hát đi " .
Tập múa xong , những bà ngoại , bà nội , bà cố quây quần bên tách trà , kể nhau nghe chuyện con cháu , chuyện chiến đấu khi xưa ... Và hát : Áo bà ba , súng quàng vai hôm sớm ra đi .
Tập sách in nhật ký của chị có chú thích : " Không phải anh Trương Văn Kiệm mà là Nguyễn Đức Kiệm , hiện là trưởng Phòng tổ chức - LĐTB & XH huyện Đức Phổ ... Anh Đức Kiệm kể là sau khi chị Trâm và mấy em không khiêng được anh ấy xuống trốn tạm ở hố , chị Trâm đã đi gọi anh Thông đến cõng anh " .
Tập sách đã gây xúc động tại nhiều quốc gia : Anh , Mỹ , Pháp ... Và trong những ngày này , ông lại cùng bà Masako Sakata ( nhà báo người Nhật , có chồng cũng là nạn nhân CĐDC trong chiến tranh VN , vừa mất năm 2003 vì căn bệnh ung thư ) tìm đến Bệnh viện Từ Dũ để tiếp tục ghi nhận hình ảnh những đứa trẻ - nạn nhân CĐDC đang được nuôi dưỡng tại làng Hoà Bình .
Tập thơ Tiếng hát những người đi tới ra đời trong bối cảnh đó mà người đã đem hết tâm sức ra để làm nên tập thơ này chính là Trần Quang Long .
Tập thơ đã trở thành người bạn đường của sinh viên học sinh Sài Gòn trong những ngày đấu tranh quyết liệt trên đường phố , trong giảng đường , trường học , trong những đêm không ngủ bên ánh lửa bập bùng ...
Tập huấn Luật lao động cho các nhà đầu tư Hàn Quốc , Đài Loan
Tập huấn sốt xuất huyết cho bác sĩ phòng mạch tư
Tập hợp các kết quả nghiên cứu của nhiều tác giả , cho tới nay đã ghi nhận khu hệ san hô cứng ở quần đảo Trường Sa có 289 loài thuộc 66 giống , 15 họ .
Tập quán canh tác lạc hậu giờ phải đổi thay .
Tập quán du canh .
Tập quán sản xuất của đồng bào các dân tộc chuyển biến khá mạnh theo hướng phát huy tiềm năng , lợi thế từng vùng .
Tập trung nhiều nhất ở tỉnh Đồng Tháp ( 4 triệu con ) , Long An và An Giang ( mỗi tỉnh 2,5 triệu con ) , Tiền Giang ( 2 triệu con ) , các tỉnh còn lại mỗi tỉnh từ 1 - 1,5 triệu con .
Tập trung phòng chống sốt xuất huyết , viêm não virus
Tập trung thanh tra các dự án xây dựng trường học , đánh bắt xa bờ ...
Tập trung triển khai nhanh nhà máy nước sạch ( khai thác nước kênh Đông - Củ Chi ) với công suất giai đoạn 1 là 120.000 m3 / ngày , khi nhà máy nước này đi vào hoạt động sẽ hạn chế bớt công suất hoạt động của Nhà máy khai thác nước ngầm hiện có nhằm bảo tồn trữ lượng nước ngầm của TP .
Tập trung vốn cho triển khai thực hiện các dự án ưu tiên cấp quốc gia và các dự án ưu tiên cấp Bộ , ngành , địa phương .
Tập trung đấu tranh chống tệ tham nhũng , sách nhiễu dân .
Tập trung đầu tư cho một số dự án trọng điểm có tính đột phá và tạo nền móng cho phát triển công dân điện tử , Chính phủ điện tử , giao dịch và thương mại điện tử .
Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ : 24 giờ cuối cùng
Tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ : 24 giờ cuối cùng ( * )
Tập đoàn cứ điểm đã rơi vào tay Việt Minh , không phải là nó đầu hàng ...
Tắm trắng chín công đoạn
Tặng 126 xe lăn cho bệnh nhân nghèo , người khuyết tật
Tặng 60.000 đồng cho các đối tượng là thân nhân của hai liệt sĩ , thương - bệnh binh có tỉ lệ thương tật dưới 81 % .
Tặng gần 82.700 USD giúp người nghèo mù sáng mắt
Tặng tiền trúng thưởng cho bệnh nhân nghèo
Tết !
Tết Giáp Thân : Số vụ tai nạn giao thông giảm đáng kể
Tết Giáp Thân vừa rồi cô Nguyệt bảo : " Tiền dành dụm cũng đủ để xây thư viện rồi đó anh ạ ! " .
Tết Trường Sa - là cành mai núi theo những người lính trẻ lên tàu ra đảo , là bồng bềnh những chuyến xuồng chuyển tải hàng từ hậu phương đến với điểm đảo chơi vơi giữa trùng khơi ... Về điều kiện phục vụ nhu cầu sinh hoạt , đời sống cho anh em thì mọi cơ sở vật chất đưa ra đều đảm bảo , tròn trịa 100 % ... Heo đưa ra sống hết .
Tết con gà sẽ là cái tết đánh dấu sự đổi đời của 268 hộ dân nhà chồ Nại Hiên Đông ...
Tết của anh em trên các đảo sẽ có được cả âm thanh , hương vị ngày tết như của quê nhà .
Tết của những người không có ... tết
Tết của những ông bà chủ trang trại lẽ ra sẽ rất linh đình , nhưng dịch cúm gà quái ác đã biến họ thành những kẻ bần cùng .
Tết ghé chơi nhé " .
Tết là ngày những người già như các cụ được con cháu mừng tuổi , chúc phúc - lộc - thọ .
Tết là vậy , nhưng có ai biết rằng hồi đầu năm thất nghiệp , Duy Xuyên đã cùng một người bạn thân ba lần đi bán máu để bám trụ Sài Gòn kiếm sống ...
Tết lấp lỗ cũng là dịp Hồ Sen ( ngoài 40 tuổi , đang chung sống với em trai của chồng sau khi chồng qua đời ) mang chiếc đàn trbon ra kéo .
Tết này , vĩnh biệt nhà chồ
Tết này Công cũng không về quê Hưng Yên ăn tết .
Tết này các má lại đi múa ở nghĩa trang cho các anh , các chị đã ngã xuống ấm lòng .
Tết này sẽ không có nước dùng ! ?
Tết năm đó , chị Cập bế cháu Hiếu , dắt chị Lý lò dò về nhà mình để cháu nhận bố , nhận anh chị .
Tết năm ngoái H. không về vì " mới đến TP lạ nước lạ cái , tiền làm được không bao nhiêu , chẳng thà gửi tiền tàu xe đó về cho gia đình " .
Tết năm ngoái không đủ tiền về với bố mẹ đang làm ruộng ở một ngôi làng ven TP Huế ; năm nay cũng không khá hơn .
Tết sớm biên cương
Tết sớm biên cương có giò lan rừng , chiếc bánh chưng xanh và những cánh thư nhà chất chứa nỗi nhớ niềm thương …
Tết trên đất cù lao nghèo khó
Tết tưởng chừng đến bằng gió xuân , hoa nở , nhưng sâu trong nhiều con hẻm , nhiều khu xóm , tết đến bằng những bước rất nhọc nhằn ...
Tết đến , nhiều người nô nức về quê , cũng không ít người ở lại .
Tết đến nó vẫn đi chúc tết , bạn bè vẫn đến ngủ cùng , anh em pha cà phê uống .
Tết Nguyên đán thường trùng với lễ mừng lúa mới .
Tệ hơn nữa là nhà bị dột , hễ mưa lớn là cứ như ... đang ở ngoài trời " .
Tệ nhất là cụm dân cư Phú Thành : mãi đến nay vẫn chưa san lấp xong dù theo kế hoạch phải hoàn thành năm 2002 .
Tệ hại nhất là khi đã có đầy đủ những qui định giải quyết các sự việc a , b , c ... , và những qui định ấy đều hợp lý , nhưng thay vì hướng dẫn tận tình cho dân rõ lại đem ra áp dụng theo kiểu " dân hỏi tới đâu trả lời tới đó " hoặc " chung chi tới đâu , tháo gỡ tới đó " thay vì chủ động hướng dẫn rõ ràng các bước đi cần thiết cho dân .
Tệ nạn " tiếp thịt " như một cơn sóng ngầm đang tàn phá nề nếp tưởng chừng bền vững của các làng quê vùng biển Thừa Thiên - Huế , cuốn theo những người nông dân quanh năm suốt tháng chỉ biết làm đầu tắt mặt tối .
Tệ nạn xã hội không những tụ tập ở quán karaoke mà còn nhiều chỗ ăn chơi như vũ trường , quán bar - những nơi này còn chiếm nhiều phần trăm hơn .
Tệ nạn xã hội ở đâu lại chả có ?
Tỉ lệ ( % ) các hạt : cát , limon , sét quyết định thành phần cơ giới của đất .
Tỉ lệ ( % ) của các hạt cát , limon và sét trong đất tạo nên thành phần cơ giới của đất .
Tỉ lệ Doanh thu trung bình hiện nay giữa phiên bản lồng tiếng và phụ đề là khoảng 60 / 40 .
Tỉ lệ HV trốn trại trên số chuyển viện ( 1.596 ) là 57,3 % .
Tỉ lệ biết chữ mới đạt khoảng 93 % ( có người tính là 94 - 95 % ) .
Tỉ lệ chết đói là 62 % .
Tỉ lệ dự trữ bắt buộc của các tổ chức tín dụng đối với tiền VNĐ không kỳ hạn và kỳ hạn dưới 12 tháng sẽ tăng từ 2 % lên 5 % ( riêng NH Nông nghiệp & phát triển nông thôn tăng từ 1,5 % lên 4 % trong khi các NH thương mại cổ phần nông thôn và Quỹ tín dụng nhân dân ... giữ nguyên mức 2 % ) .
Tỉ lệ giống loài trong họ và số loài trong giống của khu hệ san hô Trường Sa cũng tương tự các vùng thuộc Trung tâm phát sinh san hô Ấn Độ - Thái Bình Dương .
Tỉ lệ học sinh trung học phổ thông chuyên so với tổng dân số của cả nước đạt 0,05 % , còn chiếm rất thấp so với thế giới .
Tỉ lệ hộ nghèo khu vực đặc biệt khó khăn đã giảm nhanh xuống còn dưới 26 % so với trước năm 1998 là 50 - 60 % ; về cơ bản không còn hộ đói kinh niên .
Tỉ lệ lao động đã qua đào tạo còn thấp : còn nhiều học sinh , sinh viên sau khi tốt nghiệp chưa có việc làm .
Tỉ lệ nghèo còn cao ở hai châu thổ , nhưng tỉ lệ nghèo ở đây chỉ bằng một nửa so với vùng nghèo nhất .
Tỉ lệ những hộ nghèo giảm từ 57 % ở 1993 xuống 16,5 % ở 2007 ( theo tiêu chuẩn mới ) .
Tỉ lệ này là 30 % hay bao nhiêu phần trăm thì phải cần một phân tích khoa học .
Tỉ lệ phát triển dân số hằng năm trung bình là 1,21 % .
Tỉ lệ sinh con thứ ba gia tăng
Tỉ lệ suy dinh dưỡng của trẻ em hiện là 38 % .
Tỉ lệ thất thoát 30 - 35 % là do chính Thủ tướng Chính phủ đưa ra trong một hội nghị ; báo chí cũng đăng tải rất nhiều .
Tỉ lệ thất thoát các năm qua đã chứng minh điều này : năm 1999 thất thoát 34 % sang năm 2000 vọt lên 37 % ; Năm 2001 chựng lại mức 37 % thì sang năm 2002 lên 38,30 % ; Năm 2003 là 35 % thì đến nay vọt lên 42 % .
Tỉ lệ trẻ suy dinh dưỡng tại TP. HCM từ 18,1 % ( năm 1999 ) đã giảm còn 11,3 % năm 2003 .
Tỉ lệ tái phạm chỉ 8 - 10 % số trẻ em ra tù .
Tỉ lệ tăng giá khác nhau tuỳ theo hãng sản xuất : Astra Zeneca tăng trung bình 12 % ở tất cả các thuốc ( 63 mặt hàng ) , Novartis tăng 2 - 24 % ( 54 mặt hàng ) , GlaxoSmithKline Beecham tăng 5 % ở bảy mặt hàng ... Cá biệt một số loại thuốc do Hãng dược phẩm Pharma Singer AG sản xuất tăng tới 30 - 79 % so với trước 1 - 10 .
Tỉ lệ tăng giá là 5 % đối với tất cả các thuốc so với trước ngày 1 - 10 .
Tỉ lệ vi phạm về đo lường trong kinh doanh xăng dầu vẫn ở con số 36 % .
Tỉ lệ về chi phí bình quân đầu người giữa hai nhóm hộ là khoảng 6,03 - 8,84 .
Tỉ lệ đóng góp vào GDP cao như vậy ( một nửa ) mà trong thực tế DN tư nhân , nhất là những DN vừa và nhỏ , đang gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận vốn , phiền hà với các khâu của thủ tục hành chính như thuế , hải quan .
Tỉ lệ đậu thai của ngựa chỉ trên 30 % đã là may mắn .
Tỉ lệ ấy chưa phải là cao nhưng cũng cho thấy bản lĩnh của bạn đọc trong việc chọn đề tài và thể hiện đề tài .
Tỉ phú ... rắn ri voi
Tỉa , giặm cây : tiến hành tỉa bỏ các cây yếu , bị sâu , bệnh , chỗ có cây mọc dày và giặm cây khoẻ vào chỗ hạt không mọc , cây bị chết để đảm bảo khoảng cách , mật độ cây trên ruộng .
Tỉa và giặm cây : Nếu hố có nhiều cây , chỉ để lại 1 cây .
Tỉnh An Giang đã kiên quyết xử lý tiêu huỷ 24.293 gia cầm , ngoài ra còn tiêu huỷ 3.462 con vịt mổ sẵn bày bán ở chợ phát hiện có bệnh tích giống như gà bệnh .
Tỉnh Bình Định còn có 30 căn nhà lớn trước đây được dùng làm công sở nằm tại nhiều vị trí khác nhau ở TP Qui Nhơn cũng nằm trong diện bán đấu giá năm 2004 .
Tỉnh Bình Định cũng đã có dự án thành lập khu xử lý nước thải tập trung , hiện nay dự án này đang trong thời kỳ đấu thầu .
Tỉnh Hà Giang đang triển khai hỗ trợ đồng bào nghèo , đặc biệt ở vùng sâu , vùng xa mua ti vi để đón mừng năm mới .
Tỉnh Lào Cai sẽ cấp tiền , đất ở , đất canh tác , giống cây trồng , phân bón , phương tiện sản xuất để tạo điều kiện cho các hộ dân xây dựng cuộc sống mới .
Tỉnh Lâm Đồng cố cứu con đường sắt Tháp Chàm - Đà Lạt bằng cách tung lực lượng đi khai thác hàng chục ngàn mét khối gỗ , cưa xẻ ra hàng chục vạn khúc tà vẹt gỗ để đổi lại cho họ làm đường sắt dưới xuôi ...
Tỉnh Nam Định báo cáo : nước các sông trên địa bàn cạn nặng , nhiều cống không lấy được nước .
Tỉnh Quảng Ngãi hiện có ba vùng bị sạt lở bờ biển nghiêm trọng là thôn Định Tân , xã Bình Châu ( huyện Bình Sơn ) ; thôn Tân Mỹ , Phổ An , xã Nghĩa An ( huyện Tư Nghĩa ) và khu vực cửa biển Sa Huỳnh thuộc xã Phổ Thạnh ( huyện Đức Phổ ) đe doạ cuộc sống của 359 hộ dân .
Tỉnh Quảng Ninh ( một thành phố , ba thị xã ) có trên 1 triệu dân thì địa phương nào cũng có người nghiện , kể cả các huyện miền núi , vùng xa .
Tỉnh Quảng Trị bị chia thành hai miền Nam - Bắc .
Tỉnh Thái Bình hiện đang báo động về dịch cúm gà lây lan , đồng thời áp dụng nhiều biện pháp cấp bách nhằm kiểm dịch như lập các trạm kiểm dịch thú y tại 3 cửa ngõ chính vào tỉnh là Tân Đệ , Triều Dương và Cầu Nghìn ; tiêu huỷ trên 7.000 con gà nhiễm bệnh ; vệ sinh sát trùng trại gà ; hỗ trợ các hộ nông dân bị thiệt hại do dịch cúm gà ...
Tỉnh Tuyên Quang chỉ đạo các ngành chức năng có liên quan phải tăng cường công tác kiểm tra , quản lý chặt chẽ việc vận chuyển gia cầm từ nơi khác vào địa phương , kiên quyết không nhập gia cầm khi chưa được tiêm phòng hoặc những nơi đang xẩy ra bệnh cúm gà vào tỉnh , chủ động phối hợp với Phòng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn các huyện , thị xã thống kê danh sách các cơ sở , hộ gia đình chăn nuôi gia cầm với quy mô lớn để có biện pháp xử lý khi dịch bệnh xảy ra .
Tỉnh có biện pháp nào hỗ trợ họ chuyển nghề ?
Tỉnh có dân di cư tự do nhiều nhất là Cao Bằng , Lạng Sơn , Thanh Hoá , Lào Cai , Hà Giang ...
Tỉnh cũng sẽ hình thành mô hình công ty khai thác tài nguyên khoáng sản trên cơ sở sáp nhập các doanh nghiệp cùng ngành nghề như khai thác đá , khoáng sản , gỗ ... và hình thành mô hình công ty mẹ , công ty con đối với một số công ty kinh doanh hạ tầng .
Tỉnh cũng đã chấp thuận dành 0,5 - 1 % ngân sách cho công tác này và phân bổ xuống bốn ngành cùng phối hợp ( công an , thương binh xã hội , y tế , văn hoá ) nhưng đến nay số tiền vẫn chưa được giải ngân " .
Tỉnh dậy , Thương thấy mình đang ở trên một con tàu lạ hoắc .
Tỉnh dậy , cậu học trò mới 12 tuổi đầu đã bàng hoàng khi thấy mình mất đi đôi bàn tay .
Tỉnh dậy , hết tiền lại sang Lào lấy thuốc .
Tỉnh dậy , nó lại không ngủ được .
Tỉnh hiện đang nằm trên nền địa chất hết sức phức tạp với 3 đới cấu trúc địa chất khác nhau , địa hình phân cắt mạnh kết hợp với lượng mưa lớn , tập trung đã thúc đẩy các quá trình tai biến xảy ra rất mạnh mẽ , gây thiệt hại nặng nề về kinh tế và gây tâm lí hoang mang cho đồng bào dân tộc thiểu số .
Tỉnh hỗ trợ 5.000 đồng / con gà bị xử lý .
Tỉnh không có chủ trương cấp số đất này cho bất cứ một cán bộ công chức nào .
Tỉnh liền thông qua phương án nhưng giới kiến trúc , xây dựng của tỉnh và cả trung ương không ủng hộ nên đành phải buộc hạ xuống 12 tầng ( 51 m ) và cấp phép xây dựng ( ngày 28-1-2003 ) .
Tỉnh lại , ông đã là tù binh ...
Tỉnh nào vượt thu được thưởng
Tỉnh sẽ lo việc kiểm dịch bảo đảm gia cầm khoẻ mạnh thì đóng dấu cho tiêu thụ .
Tỉnh sẽ đưa ra những biện pháp xử lý kiên quyết khi các đoàn thanh tra đưa ra kết luận chính thức " .
Tỉnh thưởng 15 triệu đông .
Tỉnh thấy có trách nhiệm , nếu sai đến mức chịu kỷ luật thì tôi sẵn sàng ông Việt khẳng định .
Tỉnh Điện Biên cũng đã nhất trí để cho đơn vị trên thay thế Viện Bảo tồn di tích ( Bộ Văn hoá - thông tin ) thực hiện phương án thiết kế bổ sung nhằm khắc phục các sự cố .
Tỉnh Đồng Nai đã nhiều lần đôn đốc Tedi South .
Tỉnh đã chỉ đạo công an lên danh sách các đầu nậu tại địa phương nhưng đến nay vẫn ... giẫm chân tại chỗ !
Tỉnh đã chỉ đạo huyện phải tức thời rà soát lại hết các danh sách xét duyệt , cấp đất báo cáo với thường trực UBND tỉnh .
Tỉnh đã có giải pháp nào hỗ trợ người nuôi ?
Tỉnh đã phổ cập tiểu học rồi , giờ đang tính phấn đấu mức cao hơn , phổ cập giáo dục trung học cơ sở .
Tỉnh đã và đang tiếp tục xây dựng cơ sở hạ tầng dân sinh cho đồng bào với nguồn vốn đầu tư gần 7 tỉ đồng .
Tỉnh đã điều hai tàu hải quân và một tàu của cảng vụ Qui Nhơn ra cứu hộ , cứu nạn 20 chiếc tàu trên .
Tỉnh giấc , bằng kinh nghiệm của mình ông cho nổ máy và quay mũi tàu đối diện với chiều sóng đánh , cố chống chọi chờ gió lặng .
Tỉnh uỷ Kiên Giang yêu cầu cán bộ , đảng viên trả lại đất tại Phú Quốc
Tỉnh đội tập trung hết ba tiểu đội của C. 710 lại phối hợp với C. 690 đánh trận này suốt một tháng ròng , nhưng không phải đánh biệt động mà bao vây bắn tỉa địch trong bót .
Tịnh không một ánh đèn le lói gần xa .
Tỏ ra người bất cần đời , Hải Yến vừa bưng ly rượu vừa nói giọng giang hồ : " Tụi này chỉ hút cả cây chứ không chơi điếu lẻ , có nguyên cây thì mời ! " .
Tốc độ cao của quá trình biến đổi đồng nghĩa với xu hướng dịch chuyển cơ cấu và công nghệ nhanh .
Tốc độ cao mở ra nhiều cơ hội .
Tốc độ lây lan của căn bệnh này rất nhanh , nó không từ một ai .
Tốc độ sinh sản của muỗi vằn rất nhanh , chủ yếu ở những nơi có nước tù đọng .
Tốc độ tăng của kim ngạch xuất khẩu dịch vụ luôn luôn thấp hơn tốc độ tăng của xuất khẩu hàng hoá ( năm 2006 tăng 19,5 % so với tăng 22,7 % , năm 2007 tăng 18,2 % so với tăng 21,5 % ) .
Tốc độ tăng lên này rất nhanh và rất đáng lo .
Tốc độ tăng trưởng của cả khu vực trung bình là 4,3 % ( 2002 ) và 5,8 % ( 2003 ) , 5,7 % ( 2005 ) .
Tốc độ tăng trưởng năm 2003 đạt 7,24 % dựa trên tăng trưởng ở 10 tháng đầu năm và cập nhật lại số liệu thực tế của những tháng cuối năm .
Tốc độ tăng trưởng qua các năm đều ở mức cao .
Tốc độ tăng trưởng đã đạt mức cao nhất trong vòng 20 năm trở lại đây .
Tốc độ xây dựng ở đây kinh khủng lắm , một tháng mà không qua bên này là đi lạc đường ngay " .
Tối , gia đình lại quây quần ở hành lang …
Tối 1-3-2004 chúng tôi mời đại tá Đỗ Kiên Cường - phân viện phó Phân viện Vật lý y sinh học thuộc Trung tâm Khoa học kỹ thuật và công nghệ quân sự , Bộ Quốc phòng - cùng quay lại Đức Hoà ( Long An ) , Củ Chi ( TP. HCM ) để tiếp xúc với những người phát sáng và lý giải cho hiện tượng này .
Tối 13 - 9 , gia đình ông Chảo Sành Kinh ( có sáu người ) đón thêm chín người khách ở thôn bên sang chơi .
Tối 2-5-1975 , chúng tôi làm việc với ông Cao Đăng Chiếm , và sau đó các ông Minh , Huyền , Mẫu và ông Hảo - phó thủ tướng cũ ( không phải phó thủ tướng của chính phủ ông Minh ) được tướng Trần Văn Trà tiếp .
Tối 25 - 9 , đơn vị thi công đã tiến hành đấu nối đường ống này với đường ống phi 1.500 trên đường xuyên Á .
Tối 25-11-2003 , chúng tôi cùng hai công nhân Lê Trung Đính và Nguyễn Văn Danh ( Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn ) đến khu vực đường Cao Đạt và Nguyễn Biểu " khám định kỳ " đường ống nước ở đây .
Tối 26-8-2004 , phát biểu tại buổi lễ kỷ niệm năm năm đô thị cổ Hội An và khu di tích tháp Chàm Mỹ Sơn được UNESCO công nhận là di sản văn hoá thế giới ( 4-12-1999 ) , đồng chí Phan Diễn - uỷ viên Bộ Chính trị , Thường trực Ban bí thư - đánh giá cao những cố gắng , nỗ lực của tỉnh Quảng Nam trong phát triển kinh tế - xã hội cũng như trong công tác bảo tồn , phát huy giá trị của các di sản văn hoá .
Tối 29 - 10 , chúng tôi đến hỏi mua thịt rừng tại nhà Tám Xáng trên quốc lộ 14 , phường Tân Bình ( thị xã Đồng Xoài ) .
Tối 29 - 4 Quân uỷ trung ương họp giao ban .
Tối 29 - 9 , trao đổi về việc truy tìm tung tích chủ nhân chiếc xe trên , ông Trịnh Đức Chinh - cục phó Cục Đăng kiểm VN - cho biết cán bộ đăng kiểm đã có mặt ở Quảng Trị để xem xét thực tế chiếc 69K-4107 nhưng không thể xác định được số khung xe vì quá mục và cũng không thể xác định số máy vì máy bẹp dúm .
Tối 30-8 đại biểu các tỉnh miền trung và nhân dân thị xã đã tham gia một buổi toạ đàm nhằm kêu gọi sự ủng hộ vật chất và ký tên ủng hộ những nạn nhân nhiễm chất độc da cam – dioxin .
Tối 30-8-1969 , Bác lại phải trải qua một cơn đau và sau đó đi vào hôn mê .
Tối 7 - 4 lốc và mưa đá tiếp tục xảy ra tại thị trấn Hoà Bình gây cháy máy phát 200 W của đài phát thanh truyền hình huyện .
Tối 9 - 2 , ông Minh nướng số cá nóc khô nói trên cùng cháu là Nguyễn Văn Tín uống rượu .
Tối cùng ngày , tại Thảo cầm viên Sài Gòn cũng sẽ có lễ hội trung thu dành cho 1.000 trẻ em vượt khó vùng sâu ngoại thành do Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc - Ban vận động Vì người nghèo TP phối hợp với Hội Nông dân TP và Công ty dã ngoại Lửa Việt tổ chức .
Tối gà ngủ trên bờ ruộng , người căng bạt ngủ cùng .
Tối hôm ấy , Thao Phim rủ chúng tôi về nhà anh để cho xem vài bộ chiêng quí .
Tối hôm qua anh Hà Huy Giáp lại gọi điện nhắc .
Tối họ ngủ , tôi lén mượn bàn tính bắt chước .
Tối khuya , chàng trai cứ việc chờ lúc bố mẹ ngủ say , đến gõ nhẹ cửa ( hoặc gõ nhẹ vào vách nơi cô gái ngủ ) làm ám hiệu .
Tối nay , 20 - 4 , Hội Chữ thập đỏ TP. HCM đã phối hợp với Công ty Hàng không ASIANA ( Hàn Quốc ) tổ chức đưa 10 cháu bé bị bệnh tim bẩm sinh nghèo đi phẫu thuật tại Hàn Quốc .
Tối nay , Yến và Lan quyết định ra bờ kè , ngồi nhậu đến khuya .
Tối nay sẽ đưa thêm 380 kg gà khác vào hai siêu thị Co-op Mart Cống Quỳnh và Nguyễn Đình Chiểu .
Tối vào xóm , chùa Châu Viên lặng tiếng kinh cầu , ghé vào quán nước ở chân cầu chùa người đông hơn ban ngày .
Tối đến , hay vào các ngày nghỉ , hai cha con lại say sưa cùng nhau vẽ .
Tối ấy , cũng vì chuyện nhà cửa , Tẩn Lở Mẩy và chồng là Chảo Láo Sử có to tiếng , rồi anh tát chị hai cái .
Tối ở bản có chiếu phim , ban ngày có thầy giáo , cô giáo đến dạy chữ .
Tối ngày 3-1-1998 , lợi dụng Khảm đi vắng , ả ăn cơm với bà Lý rồi bí mật bỏ cyanure vào ly nước chanh của bà .
Tối ngày ổng đi khắp nơi vậy đó , chẳng thiết ăn uống gì cả " .
Tối qua ( 16-9 ) , Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển đã có cuộc trao đổi ngắn với Tuổi Trẻ liên quan đến vụ bắt giữ vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu Lê Văn Thắng .
Tối qua ...
Tối thiểu cũng phải giao tiếp thông thường được .
Tốn tiền vì giấy ... xác nhận điểm đỗ xe
Tốn kém thật đó , nhưng nhìn thấy nước là yên cái bụng rồi .
Tốp trinh sát phải nhiều lần dừng lại chờ chúng tôi đang hì hà hì hục leo dốc .
Tốt nhất Mặt trận cần có sự phối hợp với các cơ quan nhà nước , Đảng chuyên trách trong việc này như thanh tra , kiểm tra của Đảng ... Sau khi đã sàng lọc , thẩm tra thông tin thì mới có cơ sở để xử lý tiếp được .
Tốt nhất ta nghiên cứu để sự tưởng niệm này gắn liền với các hoạt động văn hoá hiện đại .
Tốt nhất tổ chức phát triển quỹ đất chỉ nên là đơn vị sự nghiệp , chính quyền địa phương bảo gì , đơn vị cứ việc làm thế - tuyệt đối không được " sáng tác " gì thêm .
Tốt nghiệp , Nhãn cùng Xu Man , Quách Phong , Hồng Châu , Lý Châu Hoàn ... tự nguyện trở về miền Nam góp phần mình trong sự nghiệp chống Mỹ cứu nước , dù lúc này anh đã có một mái ấm gia đình với người vợ trẻ đẹp rất mực yêu thương .
Tốt nghiệp BS đa khoa năm 1996 , Thanh đi làm trình dược rồi thiết kế mẫu vi tính ... Năm 1998 nghe BV Chợ Rẫy mở rộng khoa chẩn đoán hình ảnh , Thanh xin vào .
Tốt nghiệp Sư phạm Bình Trị Thiên , cô lên đây từ năm 1991 .
Tốt nghiệp cao đẳng toán lý năm 1976 , anh về làm giáo viên tại Trường cấp II xã Điện Tiến , huyện Điện Bàn , tỉnh Quảng Nam .
Tốt nghiệp cùng trường với Huấn , Hường về quê nhà Quảng Ninh công tác .
Tốt nghiệp cấp III ( năm 1983 ) , như bao bạn bè , anh nộp hồ sơ dự thi vào đại học .
Tốt nghiệp cấp III vào năm 1990 , Nguyễn Văn Quân ôm mộng thi vào Trường đại học Ngoại thương nhưng thi trượt .
Tốt nghiệp khoa cơ khí ĐH Bách khoa Đà Nẵng năm 1980 , chàng sinh viên nhỏ bé có cái tên khá ngộ nghĩnh Bùi Văn Ga được giữ lại trường làm giảng viên .
Tốt nghiệp ngành sư phạm nhưng ông đã từng có 16 năm ( trước và sau ngày giải phóng miền Nam ) lăn lộn với nghề báo và một thời gian dài làm tổng biên tập Đài phát thanh tỉnh Bình Định .
Tốt nghiệp sư phạm cô được phân lên dạy tại một nơi địa đầu Tổ quốc là huyện Quản Bạ , tỉnh Hà Giang .
Tốt nghiệp ĐH Y dược Hà Nội cuối những năm 1960 , ông về Bệnh viện Việt Đức - nơi bố ông đang làm GĐ , công tác .
Tốt nghiệp ĐH Y dược Hà Nội cuối những năm 1960 và về công tác tại Bệnh viện Việt Đức , ông Bách cũng chọn lĩnh vực ngoại khoa như bố mình , nhưng ở chuyên ngành hẹp là phẫu thuật tim mạch .
Tốt nghiệp ĐH luật vẫn buôn ma tuý !
Tốt nghiệp Đại học Y Liên Xô năm 1986 , về làm công tác giảng dạy tại ĐH Y dược TP. HCM , sang Viện Tim khi viện mới thành lập ( 1992 ) .
Tồn tại nhiều vi phạm chưa xử lý
Tổ bay do cơ trưởng Nguyễn Đức Hoài và cơ phó Lê Đức Phong điều khiển đã quyết định hạ cánh khẩn cấp xuống sân bay Đà Nẵng lúc 14 g 41 .
Tổ công tác 60 / CP phải làm việc tập trung tại một địa điểm gần văn phòng HĐND - UBND TP .
Tổ công tác liên ngành bắt đầu làm việc từ 30 - 8
Tổ công tác này có nhiệm vụ theo dõi thường xuyên tình hình sản xuất kinh doanh của Công ty giày Hiệp Hưng , bảo đảm mọi hoạt động của công ty diễn ra bình thường , thuận lợi .
Tổ công tác đặc biệt này gồm những kỹ sư giỏi chuyên môn và sẽ có mặt ngay hiện trường các điểm ngập , tìm các giải pháp thoát nước cho khu vực ngập nước ... Cũng theo ông Phú , sắp tới Sở GTCC sẽ trình UBND TP xin cơ chế riêng nhằm giải quyết nhanh thủ tục các dự án thoát nước .
Tổ của chim yến được làm từ nước bọt do chim tiết ra từ cặp tuyến dưới lưỡi của chim yến tổ trắng ( yến hàng ) Aerodramus fuciphagus hay yến tổ đen ( yến xiêm ) A. maximus , sống ở các nước vùng Đông Nam Á .
Tổ dò bể thuộc Chi nhánh Cấp nước Gia Định gồm ba người , trong đó công nhân Phạm Văn Đức , 56 tuổi , đã gần 20 năm đêm nào cũng lặn lội đến từng ngõ hẻm , con đường lần theo đường ống nước .
Tổ giám sát sẽ bao gồm năm thành viên với sự tham gia của không chỉ cán bộ chuyên viên Bộ Thương mại mà còn có mặt đại diện Bộ Công nghiệp ( và có thể của cơ quan khác nữa ) .
Tổ gồm nhà giáo Thiên Giang , nữ văn sĩ Vân Trang , kỹ sư Trần Thiện Tứ , Trần Quang Long , Trần Triệu Luật và tôi .
Tổ nghiệp vụ hành chính công chính thức hoạt động
Tổ này có trách nhiệm kiểm tra , làm rõ các vi phạm về xây dựng và việc sử dụng đất của Công ty liên doanh PMH như xây dựng nhà khi chưa được duyệt qui hoạch chi tiết , chưa được cấp phép xây dựng , phân lô bán nền khi chưa được phép tiến hành hoạt động này , để báo cáo UBND TP. HCM trong tháng 10-2004 .
Tổ thẩm định có nhiệm vụ thẩm định hồ sơ nhập khẩu thuốc chưa có số đăng ký theo đúng " Quy trình xét duyệt nhập khẩu thuốc chưa có đăng ký " .
Tổ tuần tra khẳng định tất cả trường hợp sau khi nộp phạt đều được nhắc nhở , chứ chưa tạm giữ xe mà qui định này sẽ bắt đầu áp dụng sau 10 - 8 .
Tổ yến loại này được xác định gồm chủ yếu là tinh bột , có thể còn có agar hoặc một loại keo gì đó với lòng trắng trứng , ít nước mắm để có mùi và độ đạm .
Tổ yến là một hỗn hợp gồm đường và protein , hàm lượng protein trong tổ yến khoảng 32,3 % , các loại đường đơn khoảng 30,1 % .
Tổ đặc nhiệm lập tức chuẩn bị rải trinh sát hai bên đầu cầu , gầm cầu .
Tổ chức " luân chuyển " Hiếu từ Lơ Pang vào Đê Ar , Hùng ra Kon Chiêng , Tuấn sang Lơ Pang .
Tổ chức , quản lí công tác quan hệ quốc tế về giáo dục .
Tổ chức Assembly of God của Úc cung cấp đồ dùng học tập và đồ chơi cho trường học ...
Tổ chức Cứu trợ nhi đồng Anh cũng tiếp tục hỗ trợ ba quận 6 , 8 và Tân Phú thực hiện dự án trong bốn năm .
Tổ chức Cựu chiến binh vì hoà bình ( VFP ) mà tôi là thành viên do Thượng nghị sĩ John Kerry sáng lập những năm 1970 .
Tổ chức Du lịch thế giới chọn nơi đây có thể phát triển du lịch sinh thái độc đáo .
Tổ chức East Meets West Foundation xây dựng một trạm xá nhỏ .
Tổ chức Hội Động vật học Frankfurt ( Frankfurt Zoological Society - FZS ) thành lập năm 1858 , là tổ chức cứu hộ và bảo vệ động vật lâu đời nhất trên thế giới .
Tổ chức NRA sẽ đáp lại rằng chính phủ cộng sản đã tước đoạt của người dân quyền được mang vũ khí .
Tổ chức Rotary International :
Tổ chức Unesco của LHQ đã từng báo động về việc du khách các nước đổ xô về Angkor trong khi việc điều tiết du lịch của Chính phủ Campuchia vẫn chưa thể hoàn thiện , làm xuống cấp quá nhanh các đền đài Angkor .
Tổ chức Y tế Thế giới đang vận động Chính phủ các nước , các tổ chức quốc tế hỗ trợ kinh phí cho cuộc phòng chống dịch cúm gà ở Việt Nam .
Tổ chức bán vé theo loại vé ngày ( một lần thu cho lưu thông trong ngày ) , vé tuần và vé tháng ngoài vé thu từng lượt , theo đó có áp dụng giá giảm để khuyến khích sử dụng .
Tổ chức cho các đoàn nghệ thuật , nhất là các đoàn nghệ thuật dân tộc , ra nước ngoài biểu diễn phục vụ cộng đồng .
Tổ chức cung ứng các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ sinh sản vị thành niên rộng khắp tạo thuận lợi cho các em dễ dàng tiếp cận .
Tổ chức các buổi họp các hộ dân trong khu vực để báo cáo , lấy ý kiến về quá trình qui hoạch và phương án đền bù cho từng hộ .
Tổ chức các hoạt động vì nạn nhân chất độc da cam
Tổ chức hợp lí chính quyền địa phương , phân định lại thẩm quyền đối với chính quyền ở nông thôn , đô thị , hải đảo " thì tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân cần phải tiếp tục được cải cách một cách tích cực hơn .
Tổ chức lại một số uỷ ban của Quốc hội ; nâng cao chất lượng hoạt động của Hội đồng dân tộc và các Uỷ ban của Quốc hội , đổi mới hơn nữa quy trình xây dựng luật , giảm mạnh việc ban hành pháp lệnh .
Tổ chức này cách đây vài năm đã có cuộc họp lên án Mỹ về sử dụng chất độc hoá học tại VN và hết chiến tranh đã không giải quyết triệt để vấn đề .
Tổ chức này do chị em Trịnh Thu Đức ( 1964 , ngụ Q. 6 ) tổ chức .
Tổ chức phi chính phủ " Tam giác thế hệ nhân đạo " ( gọi tắt là TGH ) được giao thực hiện đề án này .
Tổ chức phát triển quỹ đất : " siêu sở " ?
Tổ chức phòng chống cháy ...
Tổ chức thương mại thế giới ( WTO ) ra đời là kết quả tất yếu của quá trình này .
Tổ chức tín dụng nhà nước cũng như mọi loại hình tổ chức tín dụng khác đều có quyền tự quyết việc cho vay có hay không có bảo đảm .
Tổ chức từ thiện DAHW ( CHLB Đức ) hỗ trợ bệnh nhân phong ăn tết
Tổ chức từ thiện DAHW cũng giúp Hội đồng bệnh nhân xây dựng một vườn xoài để tạo nguồn thu góp phần cải thiện bữa ăn sáng cho các bệnh nhân phong bị tàn tật .
Tổ chức và hoạt động của Hội đồng nhân dân và Uỷ ban nhân dân thời gian qua đã được đổi mới khá nhiều .
Tổ chức và khai thác tốt thị trường khách du lịch quốc tế , chú trọng các nguồn khách du lịch có thu nhập cao đến từ các nền kinh tế phát triển và thu hút cả nguồn khách có thu nhập bình dân nhưng có số lượng đông .
Tổ chức y tế thế giới cảnh báo :
Tổ chức điều tra , đánh giá lại đội ngũ công chức nhà nước ; Sửa đổi hệ thống ngạch , bậc , chức danh hiện nay cho hợp lí ; Cơ cấu lại đội ngũ công chức ; Tổ chức tốt việc tuyển dụng , đánh giá , đề bạt cán bộ ; Giảm biên chế hành chính , kiện toàn các cơ quan tổ chức ; Phân cấp quản lí cán bộ hợp lí ; Cải cách chế độ tiền lương hiện hành , xây dựng chính sách đãi ngộ hợp lí ; Nâng lương tối thiểu ; sửa cấp bậc lương ; Từ 2005 phải cải cách cơ bản về tiền lương , tiền tệ hoá lương ; sửa đổi các khoản phụ cấp ; tiền thưởng ; Đào tạo bồi dưỡng đội ngũ công chức để có đủ trình độ thực thi công việc theo yêu cầu mới .
Tổ hợp cả hai nội dung này tạo thành điểm " nút " phát triển mà chính sách cần đột phá để tháo gỡ và vượt lên .
Tổ trưởng Hoàng nói giọng buồn nản : " Đã hơn hai năm qua , mỗi khi có tin báo bão , tất cả người già , phụ nữ và trẻ con đều rời khỏi làng ; chỉ còn thanh niên trai trẻ ở lại lo chống giữ những ngôi nhà " .
Tổ ấm
Tổn thất do chiến tranh hoá học gây ra vô cùng to lớn xét về nhiều phương diện .
Tổn thất điện : 13,4 %
Tổng chi phí cho một lao động , theo tính toán của chúng tôi sẽ vào khoảng 150 triệu đồng / người .
Tổng chi phí cho nghiên cứu ước tính khoảng 100.000 USD .
Tổng chiều dài công trình 32 km , nền đường 9 m , trong đó mặt đường rộng 6 m .
Tổng chiều dài cầu tính đến hai đuôi mố trên 700 m .
Tổng chiều dài của dự án là 12,182 km , nối liền thị trấn Lăng Cô ( TT - Huế ) và quận Liên Chiểu ( TP. Đà Nẵng ) .
Tổng chiều dài của toàn tuyến là 15,85 km , trong đó phần cầu chính dài 2,75 km ( gồm cầu treo dây văng có bảy nhịp liên tục dài gần 1,1 km và các cầu dẫn hai bên ) , rộng 23,1 m với bốn làn xe cơ giới và hai làn bộ hành .
Tổng diện tích dự án 27,36 ha với qui mô dân số hơn 2.500 người .
Tổng diện tích dự án là 25,9 ha , trong đó xây dựng nhà ở hơn 8 ha ; công trình công cộng 5,5 ha ; vườn hoa , cây xanh 4,3 ha ; giao thông , bãi đậu xe 7,9 ha .
Tổng diện tích khu đất này là 60 ha do lâm trường cấp cho văn phòng UBND huyện U Minh để sản xuất tự túc với danh nghĩa là gây quĩ công đoàn .
Tổng diện tích rừng bị rải chất độc hoá học là 3.104.000 ha ( chiếm 17,8 % diện tích rừng tự nhiên ) , trong đó có 2.954.000 ha rừng nội địa ( chiếm 95 % và 5 % còn lại là rừng ngập mặn ) .
Tổng diện tích tại khu đất này là 3,8 ha , trong đó đợt 1 UBND huyện Sóc Sơn đã tổ chức đấu giá hơn 7.000 m2
Tổng diện tích đất được xét cấp GCN là 1.692 ha , đạt 94 % diện tích đất ở khu vực đô thị .
Tổng giá trị các sai phạm về kinh tế , theo cơ quan thanh tra , là 221,3 tỉ đồng ( gồm 47,3 tỉ đồng và 11.223.934 USD ) .
Tổng giá trị vốn đầu tư là 203 tỉ đồng , tăng 40 % so với cùng kỳ năm 2003 .
Tổng giá trị xây dựng của cả 20 công trình nói trên ước khoảng 5 tỷ đồng .
Tổng giáo đầu Thích Diên Truyền cho biết thêm : Công ty Thiếu Lâm Tự đã khởi kiện một số cá nhân , đơn vị trong tỉnh Hà Nam ra toà , việc phán quyết của toà chưa ngã ngũ nên cũng chưa biết việc bồi hoàn sẽ ra sao , nhưng chắc chắn họ sẽ phải tháo bảng hiệu , kể cả những học viện , võ đường do chính các cựu cao tăng đứng ra mở vì nó đã không còn là " chân truyền " .
Tổng giáo đầu không vội đi sâu vào việc tu học , ngài phất tay ra lệnh cho tôi theo ngài ra ngoài .
Tổng kinh phí 400 tỉ đồng .
Tổng kinh phí của dự án lên tới 500 triệu đồng , trong đó phía KIER Hàn Quốc tài trợ 60 % .
Tổng kinh phí dự kiến để xử lý 2 điểm sạt lở này khoảng 8 tỷ đồng .
Tổng kinh phí dự án gần 2 tỉ đồng .
Tổng kinh phí tái định cư khoảng 260 tỉ đồng .
Tổng kinh phí xây dựng chín cây cầu trên là 47,6 tỉ đồng .
Tổng kinh phí xây dựng các chương trình trên từ 18,7 - 21,5 tỉ USD .
Tổng kinh phí đầu tư 40 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư các công trình phục vụ SEA Games 22 tại TP là hơn 320 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư khoảng 426,8 tỉ đồng , trong đó vốn xây lắp 192 tỉ đồng , phần còn lại là đền bù giải toả và các chi phí khác .
Tổng kinh phí đầu tư là 1.633 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng 58 tỉ đồng , trong đó tiền đền bù giải toả là 50 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng công trình hơn 30 tỉ đồng .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng gần 68 tỉ đồng từ nguồn vốn vay của Nhà nước .
Tổng kinh phí đầu tư xây dựng khoảng 1,857 tỷ đồng , từ nguồn vốn quyên góp ủng hộ của các tổ chức cá nhân trong và ngoài tỉnh , nguồn vốn chương trình mục tiêu của Bộ Văn hoá Thông tin và vốn hỗ trợ của UBND tỉnh và gia đình .
Tổng kiểm toán do QH bầu hoặc bổ nhiệm , hoạt động độc lập , mỗi người chịu trách nhiệm một lĩnh vực .
Tổng kiểm tra công tác đào tạo không chính qui
Tổng kiểm tra hoạt động dịch vụ việc làm
Tổng kết cuộc thi viết Phóng sự - ký sự 2004 :
Tổng kết dư tích luỹ từ 1998 - 2003 là 1989 tỉ đồng .
Tổng mức lưu chuyển hàng hoá xuất nhập khẩu bình quân mỗi năm đạt 14,3 tỉ USD , gấp 2,5 lần so với thời kì 1981 - 1990 .
Tổng mức đầu tư của công trình 397 tỉ đồng , trong đó giá trị xây lắp 345 tỉ đồng .
Tổng mức đầu tư hơn 433,4 tỷ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ , Dự kiến , toàn tuyến quốc lộ 14D sẽ khánh thành và đưa vào sử dụng dịp 22 - 12 .
Tổng mức đầu tư khoảng 650 tỉ đồng .
Tổng nguồn vốn đầu tư cho công trình là gần 3.000 tỉ đồng , thi công hai tổ máy với công suất thiết kế đạt 100 MW , điện lượng đạt 417 triệu kWh / năm .
Tổng nhân lực các hội , liên hiệp hội , viện , trung tâm ( NGO ) hiện có 52,893 người .
Tổng thiệt hại hơn 500 triệu đồng .
Tổng thu nhập của cả tỉnh nghe đâu rất thấp nên nạn tham nhũng chắc không trầm trọng .
Tổng thu nhập của lao động VN tại đây là 850.000 - 900.000 won / tháng ( tương đương 730 - 810 USD ) .
Tổng thư ký toà soạn Korea Herald Brian Bain cho rằng sự không tương thích về ngôn ngữ văn hoá sẽ là rào cản lớn nhất cho cuộc sống của những cặp vợ chồng quốc tế này .
Tổng thư ký toà soạn báo Tuổi Trẻ TP. HCM Bùi Thanh :
Tổng thầu trực tiếp thi công , lắp đặt thiết bị thì không được trực tiếp đàm phán , ký hợp đồng nhập khẩu mà nhất nhất thông qua " người anh em " Công ty Thương mại dầu khí theo phân công của Petro VN .
Tổng trị giá hàng hoá thông qua cửa khẩu này đạt trên 1 triệu USD / năm .
Tổng trị giá thuốc nhập khẩu cũng tăng từ 417 triệu USD năm 2001 lên 503 triệu USD / năm 2003 .
Tổng vốn đầu tư cho công trình lên đến 53,4 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư cho cả 3 công trình lên đến gần 200 tỷ đồng ! .
Tổng vốn đầu tư các công trình trên khoảng 34 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư của Artus Việt Nam là 3,6 triệu USD , chủ yếu là trang bị các loại máy cơ khí chính xác .
Tổng vốn đầu tư của dự án khoảng 208 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư dự kiến 795 triệu USD , nếu xét tới cả các yếu tố rủi ro thì dự kiến 876 triệu USD . Các nguồn vốn gồm phần vay ODA từ nguồn hỗ trợ của Chính phủ Cộng hoà liên bang Đức ; phần ngân sách TP dự kiến đầu tư 30 % chủ yếu cho công tác giải phóng mặt bằng và phần còn lại vay vốn nước ngoài do Ngân hàng KFW - Cộng hoà liên bang Đức thu xếp .
Tổng vốn đầu tư dự kiến 99 tỉ đồng , hoàn thành năm 2006 .
Tổng vốn đầu tư dự án này là 4,7 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư xây dựng các công trình trên hơn 200 tỉ đồng .
Tổng vốn đầu tư được điều chỉnh gần 58 triệu USD .
Tổng án của chị 7 năm tù , hiện mới thi hành được 3 năm .
Tổng đầu tư cho dự án này ( từ nguồn vốn ODA của Nhật Bản ) lên đến 16 triệu USD .
Tổng đầu tư hết 396 triệu đồng .
Tổng Bí thư Nông Đức Mạnh :
Tổng Cty Bưu chính viễn thông : Hàng loạt sai phạm
Tổng Cty Dầu khí VN đang trình Bộ Công nghiệp và Thủ tướng Chính phủ một số giải pháp thu xếp vốn cho hai công trình rất quan trọng này .
Tổng Công ty cũng đang có những nỗ lực để cải tiến hệ thống lưu thông , cung ứng thuốc .
Tổng biên tập Lê Hoàng cũng mong muốn đại diện các doanh nghiệp truyền hơi thở của cuộc vận động đến từng thành viên trong doanh nghiệp của mình , tiếp thêm sức mạnh cho hành trình đi tìm công lý của các nạn nhân .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh bắt đầu chuyến thăm châu Âu
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh sẽ hội đàm với Thủ tướng Gerhard Schroeder cũng như dự kiến tiếp xúc với các nhà lãnh đạo cao cấp của CHLB Đức .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã hỏi lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh : " Không lẽ hơn triệu dân Hà Tĩnh lại để cho trăm người Mã Liềng đói ăn , đói mặc ? " .
Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã nhấn mạnh như vậy trong bài phát biểu tại phiên khai mạc Đại hội đại biểu Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) VN lần VI , diễn ra ngày 22 - 9 tại Hà Nội .
Tổng bí thư nhắc nhở đảng bộ , chính quyền các cấp của tỉnh Quảng Nam cần chăm lo hơn nữa đến đời sống nhân dân , nhất là đồng bào các dân tộc miền núi .
Tổng bí thư yêu cầu các ngành , các cấp , đoàn thể thực hiện nghiêm túc các chủ trương của đảng , Nhà nước đối với người khuyết tật , trẻ mồ côi và các tổ chức vì người khuyết tật , trẻ mồ côi .
Tổng bí thư đã chỉ ra những việc cần làm , những điều cần sửa để Quảng Nam ngày càng đi lên , xứng đáng với tiềm năng và lợi thế của một tỉnh khu vực trọng điểm kinh tế của miền Trung .
Tổng chi
Tổng chi năm 2003 là trên 1.210,84 tỉ - trong đó chi khám chữa bệnh ( KCB ) BHYT 263,9 tỉ đồng .
Tổng công ty Bưu chính - Viễn thông VN quyết định miễn cước đối với tất cả các thư chuyển tiền gửi đến chương trình " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " của báo Tuổi Trẻ , các đơn vị thực hiện theo hướng dẫn sau :
Tổng công ty Bưu chính viễn thông VN sẽ miễn hoàn toàn cước phí các thư chuyển tiền này của bạn đọc .
Tổng công ty Dược sẽ tổ chức mạng lưới cung ứng thuốc trực tiếp của tổng công ty , để thuốc từ T.Ư có thể đến thẳng địa phương chứ không đi lòng vòng như hiện nay .
Tổng công ty Sông Đà đang chuẩn bị về con người và thiết bị máy móc để bắt đầu tiến hành công tác thi công công trình này .
Tổng công ty cũng kiến nghị TP phê duyệt cho Công ty Xây dựng thương mại Sài Gòn 5 được chuyển mục đích sử dụng đất tại dự án nhà ở phường Phước Long A , quận 9 để sớm triển khai việc lập dự án đầu tư xây dựng nhà ở và khu chung cư phục vụ nhu cầu nhà ở của người có thu nhập thấp .
Tổng công ty đã cương quyết chỉ đạo việc đó , dù là tốn kém .
Tổng cộng , mực nước biển trung bình toàn cầu đã tăng lên 0,31 m trong 100 năm gần đây .
Tổng cộng , toà phúc thẩm xác định bị cáo Oanh đã tham ô 70,99 tỉ đồng và 92.659 USD ; đồng thời còn cùng các bị cáo Đỗ Đức Thuần , Nguyễn Chính Nghĩa , Phạm Tiến Bình ( thuộc Công ty Tiếp thị ) làm trái , gây thiệt hại 34,39 tỉ đồng và 3.000 USD .
Tổng cộng 96,28 tỉ đồng , chưa kể còn 8,5 % quản lý phí không sử dụng đến và tiền lãi gửi ngân hàng , vậy tổng cộng còn lại là bao nhiêu ?
Tổng cộng Thiều đã chuyển trái phép số tiền 21,1 triệu USD ra nước ngoài .
Tổng cộng chừng 15.000 đồng .
Tổng cộng các hợp đồng , bà Lan đã chuyển nhượng cho công ty 121.681 m2 đất , ước tính thu lợi trên 23,1 tỉ đồng .
Tổng cộng có 85 trường hợp ở thôn Tầm Hưng bị ngộ độc do ăn bạch tuộc đốm xanh phải cấp cứu tại bệnh viện tỉnh , trong đó riêng trẻ em là 42 ca .
Tổng cộng có tám lần Đạt chở sách của thư viện đi bán ; lần cuối cùng Đạt thực hiện vào ngày 27-11-2002 với số lượng bốn bao , bán được 400.000 đồng .
Tổng cộng gần nửa tấn thuốc nổ , 3.000 kíp nổ , 100 m dây cháy chậm và 24 cục kích nổ ( lấy từ các đầu đạn pháo ) đã được công an thu giữ .
Tổng cộng hành vi cố ý làm trái của Thuận cùng đồng bọn đã gây thiệt hại trên 26,4 tỉ đồng .
Tổng cộng qua hai giai đoạn , Nguyễn Văn Dũi đã nhận làm thủ tục xuất nhập cảnh khống 45 bộ hồ sơ tàu chở xăng dầu với tổng giá trị lên đến hơn 4,677 triệu USD , tương đương 66,997 tỉ đồng VN ( vào thời điểm đó ) .
Tổng cộng sức nặng của các quả chuông , theo linh mục Vương Sĩ Tuấn , là gần 30 tấn , tất cả đều được đúc ở Pháp vào năm 1879 .
Tổng cộng trên 457 tỉ đồng .
Tổng cục Thuế hoàn thành dự thảo Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ( sửa đổi ) .
Tổng cục phó Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc , thành viên ban soạn thảo pháp lệnh , cho biết đề nghị nâng mức khởi điểm chịu thuê cũng như đưa ra qui định riêng đối với một số ngành đặc thù như ca sĩ , cầu thủ bóng đá ... sẽ được ban soạn thảo cân nhắc trước khi trình dự thảo pháp lệnh lên Chính phủ và Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét thông qua ngay trong thời gian tới đây để có thể ban hành và áp dụng ngay từ 1-1-2004 .
Tổng giám đốc Dalat Hasfarm Thomas Hoof , người Hà Lan , ngay lập tức bày tỏ " sẽ làm một cái gì đó cho nông dân Đà Lạt " .
Tổng giám đốc Hà Đức Bàng bị đề nghị khai trừ Đảng
Tổng giám đốc Petro VN : " Chúng tôi nhận thiếu sót "
Tổng giám đốc Phùng Thế Toàn cam kết sẽ chịu trách nhiệm đối với các lao động trên , nếu chi nhánh không giải quyết các lao động cứ lấy xác nhận công ty sẽ xem xét hỗ trợ .
Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt VN Nguyễn Hữu Bằng đã trả lời Tuổi Trẻ như vậy tại cuộc gặp báo chí sáng qua 17 - 6 .
Tổng giám đốc VSP Trần Lê Đông đã cung cấp tài liệu và danh sách gần 40 cán bộ , nhân viên của VSP tham gia dự án ( gồm ban lãnh đạo , tổ xét thầu ... ) xây dựng khối nhà ở 140 chỗ trên giàn khoan , trong đó đáng lưu ý có tổng giám đốc Nguyễn Giao ( chủ tịch ) , phó tổng giám đốc thứ nhất F.I.Badikov ( đồng chủ tịch ) ; hai phó chủ tịch là các ông Phùng Đình Thực ( chánh kỹ sư ) và Dương Quốc Hà ( phó tổng giám đốc , đã bị bắt tạm giam ) .
Tổng giám đốc chuỗi chín cửa hàng KFC tại VN Pornchai Thuratum cho biết nguồn hàng cung cấp thì không lo vì KFC đã ký hợp đồng cung cấp trong thời gian dài với giá ổn định nhưng làm thế nào để có thể vận chuyển thịt gà sống vào trong nội thành mà vẫn đáp ứng được các yêu cầu của nhà chức trách mới là điều quan trọng .
Tổng giám đốc công ty KFC Việt Nam Pornchai Thuratum cho biết nguồn gà để chế biến các món ăn này được KFC mua của công ty giết mổ gia súc C.P Việt Nam ( Đồng Nai ) .
Tổng giám đốc cảng Sài Gòn Lê Công Minh bức xúc : " Bảng cấm xe tải 1,5 tấn chạy vào đường Hoàng Diệu cho thấy việc tổ chức cấm như một sự bắt buộc , một kiểu làm " ngăn sông cấm chợ " , áp đặt vì muốn tận thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát dù một số xe không sử dụng tuyến đường này .
Tổng giám đốc khu quản lý đường bộ và giám đốc sở giao thông công chánh tỉnh , TP bị cách chức khi để sáu trạm trưởng trạm thu phí bị sa thải ...
Tổng giám đốc tổng công ty Trần Tựu đã công bố các nhóm biện pháp bình ổn giá thuốc mà ông coi là " rất quyết liệt " : từ 2004 , Tổng công ty Dược sẽ đẩy mạnh sản xuất thuốc với tốc độ tăng trưởng 20 % / năm , nghiên cứu , ứng dụng để sản xuất bảy nhóm thuốc thiết yếu ( thuốc trợ tim , nội tiết , ung thư , thay thế máu , giãn cơ ... ) hiện chúng ta chưa sản xuất được trước 2006 .
Tổng hành dinh làm việc hết sức khẩn trương .
Tổng hành dinh trước mưa bom
Tổng hợp các " kênh " thông tin cho biết tết này thế nào bọn chúng cũng lẻn về nhà trước khi đi xa .
Tổng kim ngạch xuất khẩu của Việt Nam tăng rất nhanh , từ 18,398 triệu USD năm 1996 tăng lên 30,120 USD năm 2000 và đạt tới 84,015 USD năm 2006 .
Tổng kim ngạch xuất nhập khẩu và du lịch hằng năm đạt 350 triệu USD .
Tổng kết cuộc thi viết Phóng sự - ký sự 2004 :
Tổng kết về học thuật sau bế mạc hội thảo , Phó chủ nhiệm Trung tâm nghiên cứu Đông Nam Á Đại học Bắc Kinh Dương Bảo Quân nhấn mạnh các học giả đánh giá cao ý nghĩa lịch sử của chiến dịch Điện Biên Phủ của Việt Nam .
Tổng lãnh sự Đức tại TP. HCM , ông Alfred Simms - Protz : Không thể nào không bị chinh phục
Tổng lãnh sự quán Đức sẽ cố gắng tạo điều kiện để ngày càng có nhiều đoàn nguyên thủ quốc gia và doanh nghiệp đến thăm TP. HCM để họ có thể tận mắt chứng kiến tiềm năng to lớn và sự phát triển mạnh mẽ của VN , đặc biệt là khu vực TP. HCM .
Tổng lượng khách đến Hội An từ năm 2000 đến nay tăng bình quân 30 - 40 % / năm .
Tổng lượng mưa ở tiểu vùng cảnh quan này đạt > 1800 mm / năm .
Tổng ngân sách của dự án trên 1.610.000 USD , trong đó phần ngân sách dành cho VN là 401.750 USD .
Tổng số 294 căn hộ được bố trí mỗi tầng 12 căn loại hai phòng ngủ và chín căn loại một phòng ngủ , diện tích mỗi căn từ 46,2 m2 - 82,5 m2 .
Tổng số chi cân đối ngân sách T.Ư là 142.527 tỉ đồng .
Tổng số các khoản chi thực tế cho việc sửa chữa ballast Đại Hùng được xác định là 610.356 USD .
Tổng số công chức , viên chức trong toàn ngành xuất bản là gần 5 nghìn người làm việc tại 54 nhà xuất bản trong cả nước ( trung ương 42 , địa phương 12 ) .
Tổng số công nhân bị ngộ độc là 262 người .
Tổng số dân ở độ tuổi làm việc là 55 triệu người , chiếm khoảng 65 % tổng số dân .
Tổng số gia cầm nhiễm bệnh : trên 2,47 triệu con
Tổng số hộ dân cần giải phóng mặt bằng hiện nay gần 400 hộ ( Bình Thạnh chiếm trên 350 hộ , quận 2 : 35 hộ ) .
Tổng số khoảng 300 người .
Tổng số kinh phí của Dự án Khắc phục Khẩn cấp Dịch cúm gia cầm ước tính tương đương với 6,20 triệu USD , trong đó 5 triệu USD là khoản Tín dụng của IDA , 0,55 triệu USD do FAO tài trợ , và Chính phủ đóng góp 0,65 triệu USD .
Tổng số lãi tiền vay đến giữa năm 2003 là trên 12 tỉ đồng và cũng được BĐHN hạch toán vào chi phí kinh doanh .
Tổng số nhà quản lý : 1.545 căn ( diện tích khuôn viên ( DTKV ) : 407.800 m2 , diện tích sử dựng ( DTSD ) : 491.940 m2 .
Tổng số nhà báo của cả nước là 14 nghìn phóng viên chuyên nghiệp và hàng nghìn cán bộ , kĩ sư , nghệ sĩ , nhân viên làm việc trong các cơ quan báo chí và hàng chục nghìn người khác là cộng tác viên , nhân viên , lao động tham gia các công đoạn in ấn , tiếp thị quảng cáo , phát hành , làm việc tại 687 cơ quan báo chí , hơn 800 báo , tạp chí , báo điện tử , đài phát thanh , truyền hình .
Tổng số nợ phải trả của công ty lên tới 296,1 tỉ đồng , trong đó số dư tiền vay hơn 221,4 tỉ .
Tổng số thực chi cân đối ngân sách các địa phương ( bao gồm cả bổ sung từ ngân sách T.Ư cho ngân sách địa phương ) là 80.780 tỉ đồng , chiếm 43 % tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước .
Tổng số tiền ( lệ phí , đặt cọc ) lao động phải nộp trước khi đi trên 250 triệu đồng / người .
Tổng số tiền BHXH bị chiếm dụng ước tính khoảng 4,6 tỉ đồng .
Tổng số tiền Thắng Lợi phải thanh toán là hơn 4,5 tỉ đồng .
Tổng số tiền bồi thường lao động nhận được sẽ từ 390.000 - 540.000 yen ( tương đương 54,6 - 75,6 triệu đồng / người ) .
Tổng số tiền lãi vay đến giữa năm 2003 là 12,5 tỉ đồng được VNPT hạch toán vào chi phí kinh doanh .
Tổng số tiền mà Sở LĐ - TB & XH Khánh Hoà còn nợ kéo dài của ba đơn vị với số tiền trên 2,3 tỉ đồng , chưa kể phần lãi suất nợ phải trả .
Tổng số tiền phạt 30 cơ sở này chỉ 130.100.000 đồng .
Tổng số tiền thu được có thể lên đến 500 tỉ đồng .
Tổng số tiền thu được qua khám xét lên đến 17 triệu đồng tiền giả với mệnh giá 50.000 và 100.000 đồng cùng một vali đầy tiền nhưng chưa mở khoá được .
Tổng số tiền thuốc mà BS T. đã kê toa cho các công ty dược gần 246 triệu đồng .
Tổng số tiền thất thoát từ 20 hợp đồng này là hơn 2,6 triệu USD và hơn 5,5 triệu franc .
Tổng số tiền vận động cho chương trình này đạt hơn 1,2 tỷ đồng .
Tổng số tiền đã trên 30 triệu đồng .
Tổng số trường hợp chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận , tính đến ngày 22-3-2004 là 119.997 trường hợp .
Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh :
Tổng thanh tra Quách Lê Thanh " mở ngoặc " thêm : " Chúng tôi không đòi quyền được khởi tố như một số người từng đề nghị mà chỉ mong khi chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra , cơ quan này nếu bác đi thì cũng phải nêu rõ lý lẽ " .
Tổng thanh tra nhà nước :
Tổng thanh tra nhà nước : Văn bản ( do phó tổng thanh tra nhà nước Trần Quốc Trượng ký ) cũng chỉ rõ : các bộ chủ quản và bộ quản lý ngành , lĩnh vực còn buông lỏng công tác quản lý nhà nước đối với các tổng công ty , chưa chú trọng công tác thanh tra , kiểm tra , vì vậy không phát huy được việc phòng ngừa vi phạm .
Tổng thu
Tổng thư ký Hội hữu nghị Anh - Việt Len Alids gửi thư tới Tổng thư ký Liên hiệp quốc :
Tổng thống Arroyo sẽ tham dự ASEM5 nên Phillipines có tới 8 hãng thông tấn tới VN để đưa tin các hoạt động của bà , trong đó có cả những hãng tin tư nhân .
Tổng thống Dương Văn Minh thông báo đã tuyên bố ngừng bắn và đang chuẩn bị tiến hành bàn giao chính quyền cho Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam Việt Nam .
Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun đến TP. HCM
Tổng thống Roh Moo Hyun tin rằng , TP. HCM là một mảnh đất tốt để mối quan hệ kinh tế - xã hội giữa VN và Hàn Quốc sẽ được đẩy mạnh và tiến xa .
Tộc người Arem hiện có 42 hộ với 186 nhân khẩu , chủ yếu sống dựa vào rừng và trợ cấp của huyện , tỉnh .
Tội , cả xóm thương , cả đời không biết trộm cắp của ai một cái gì " .
Tội hơn nữa là khi chúng tôi chứng kiến cảnh Khánh và Huệ , hai cô hướng dẫn viên ở cùng phòng , mỗi ngày làm việc cật lực đến 24 giờ khuya còn phải cặm cụi giặt áo dài rồi treo ra trước quạt suốt đêm để kịp mặc vào 5 giờ sáng hôm sau .
Tội nhất là những bé như thế , phải mất thời gian đầu để học tiếng và làm quen với môi trường mới .
Tội danh cướp giật , thật là ... Các bị cáo sinh ra , lớn lên trong thời kỳ đất nước thanh bình , kinh tế không mấy khó khăn , cha mẹ cho ăn học đầy đủ thì tại sao lại dẫn dắt nhau vào con đường phạm tội ? " .
Tội gì không bán cho họ kiếm thêm vài triệu đồng nữa .
Tội nghiệp , tính cả tuổi mụ năm nay cháu cũng mới 19 tuổi ... " .
Tội nghiệp nhất là những phụ nữ , khi leo lên liều mình nhắm mắt , còn khi tụt xuống thì quá hãi với độ cao và độ dựng gần như thẳng đứng của tháp nên nhiều người đã bật khóc !
Tội phạm kinh tế : nên chăng giảm án tử hình ?
Tội ác kinh tế như những tội có liên quan đến môi trường ( đầu độc nguồn nước , làm ô nhiễm không khí và đất ... ) có khi khiến cả xã hội hoặc phần lớn xã hội phải gánh chịu hậu quả .
Tội ác và trừng phạt
Tội ác đến ngày bị trừng phạt .
Tới 18 g cùng ngày , Trung tâm Y tế huyện Tân Hồng lại tiếp nhận thêm trên 50 HS nữa đến từ các trường khác trong huyện như Tân Thành B , Tân Công Chí , thị trấn Sa Rài , Bình Phú ... Các em này cũng có biểu hiện ngộ độc như trên .
Tới PDS , nghe chuyện CNV , càng thấy say mê , cảm phục những vệ sĩ bốn chân quả cảm - người bạn đường trung thành , tin cậy của con người ...
Tới bây giờ cái khuôn khoan lỗ này vẫn được hai anh giấu kín coi như đó là bí quyết ...
Tới chiều , nghe lệnh xin thưa thớt , tôi quay lại nói với ông Hồ : " Vậy là tiêu rồi đó ! " .
Tới chừng tỉnh chi được gạo thì dân đói thật rồi .
Tới cấp 320 sẽ được reset ( chơi lại từ đầu nhưng lúc này bạn đã được tăng sức chiến đấu ) , càng reset nhiều lần thì số điểm cộng sẽ được hưởng càng nhiều .
Tới giờ nghỉ , anh chỉ việc huýt sáo cái là toàn bộ đàn ngựa tự động răm rắp về chuồng của mình .
Tới hết ngày 16 - 3 , cơ quan chức năng cho biết CN đã đồng ý đi làm trở lại .
Tới kênh 15 thuộc địa phận xã Tà Đảnh , tôi thấy nước đã chuyển sang màu đỏ đục , báo hiệu độ phèn đang tăng mạnh .
Tới lúc cầu Mỹ Thuận làm xong , tui bất ngờ : té ra cây cầu mình làm hồi xưa cũng là cầu dây văng , mà tác giả của nó mới học lớp ... một rưỡi .
Tới ngày 10 - 4 , trang web của tổ chức TRC tiếp tục đưa tin : 150.000 người Thượng đã xuống đường tại Buôn Mê Thuột để bắt đầu cuộc tuần hành chống lại việc Chính phủ VN nghiêm cấm tôn giáo , và bị cảnh sát cùng các lực lượng đặc biệt của VN đàn áp .
Tới ngày 15 - 3 , hàng ngàn lao động vẫn tiếp tục đứng bên ngoài phản đối .
Tới ngày hoà bình cũng còn nghèo đói , những năm 1980 còn thiếu nợ .
Tới ngày thứ ba , sau bữa cơm trưa cùng đoàn , Huỳnh Phương Đông vội vã khăn gói giã từ anh em , đón xe về Sài Gòn .
Tới năm 1993 Hà Nội lên cơn sốt đất , con trai ông Cát mới gửi đơn đòi ông Thanh trả lại nhà , vụ kiện dài kéo sáu năm trời , tới năm 1998 toà xử anh em ông Thanh thắng kiện .
Tới phần thi công , chỉ khổ cho công nhân của VSP đã phải liên tục cắt , ráp nối các ống dài ngắn khác nhau ấy , còn VSP thiệt mất 350.000 USD và nhận về một công trình không nguyên vẹn , chưa dám bàn đến chất lượng có đảm bảo …
Tới thời ông lại loạn lạc , chiến tranh , tài sản chẳng có gì .
Tới tết chắc cả nhà kéo nhau qua nhà ngoại ăn ké như năm ngoái " .
Tới vụ hè - thu năm 2002 , hai anh được thêm cái may mắn : lão nông Tư Tước , một nông dân sản xuất giỏi của huyện Vĩnh Hưng , đồng ý cho mượn ruộng chạy thử .
Tới xế chiều , tôi sực nhớ , vội ra lệnh cho cận vệ : " Mấy anh xuống bịt cái sao tướng của chiếc xe lại , chớ lúc này bị bắn một quả thì chết tui " .
Tới đây , khi tổ chức phiên chợ địa ốc , Hiệp hội Bất động sản VN sẽ kết hợp với Trung tâm Thẩm định giá miền Nam để cung cấp chứng thư bất động sản .
Tới đây UBND quận sẽ phê duyệt phương án đền bù , di chuyển đợt 2 cho 59 hộ còn lại .
Tới đây chúng tôi phải thu thập thêm ý kiến của cộng đồng người VN ở nước ngoài về vấn đề này trước khi làm việc với Ngân hàng Nhà nước VN .
Tới đây thì tôi bắt đầu thấy căng thẳng .
Tới đây tôi nghĩ tình hình sẽ được cải thiện vì Chính phủ cũng đang bàn kế hoạch hạn chế tối đa những tác động bất lợi đối với nền kinh tế thông qua những công cụ mà Chính phủ nắm trong tay như thuế , định mức đơn giá và bù chênh lệch giá cho các công trình xây dựng .
Tờ Bangkok Post hôm ấy chạy hàng tít lớn vui vẻ : " Water lot of Songkran fun " ( quá nhiều nước cho ngày Songkran ) .
Tờ China Daily hôm thứ năm đăng bài ca ngợi những nỗ lực của Việt Nam nói chung và Hà Nội nói riêng trong việc chuẩn bị cho một sự kiện lớn với sự tham gia của 39 đoàn đến từ hai châu lục .
Tờ Khaleej Times dẫn nguồn AFP bình luận rằng các đoàn tham dự hội nghị đều khẳng định mối quan tâm phát triển quan hệ kinh tế và văn hoá giữa hai châu lục .
Tờ Manila Times nhận xét rằng ASEM thực sự là cuộc đối thoại khách quan nhằm củng cố quan hệ Á - Âu .
Tờ Ngôi sao Indianapolis của Mỹ vừa đăng bài viết nhan đề Việt Nam , vết thương chưa liền miệng của tác giả Rod Smith , Giám đốc điều hành của tập đoàn công ty truyền thông Open Hand Inc .
Tờ Tuổi Trẻ ngày một cải tiến đẹp hơn , hay hơn nhưng nhớ đừng tăng giá .
Tờ báo của tổ chức Đoàn TNCS Hồ Chí Minh TP. HCM rất hoan nghênh việc làm của các anh và sẵn sàng hỗ trợ trong khả năng của mình .
Tờ quyết định kết nạp Đảng chưa kịp đến
Tờ quyết định kết nạp Đảng đến với cô sau khi cô đã mất năm ngày , được thầy Hùng ép plastic để trên bàn thờ .
Tờ mờ sáng hôm sau , tôi hỏi già Quyết , ông bảo : " Ngủ ngồi cũng là cái nếp tự xa xưa .
Tờ trình của Chính phủ nêu rõ : ưu tiên bố trí nguồn vốn ODA để đầu tư phát triển cho hai TP , nhất là các dự án đầu tư cơ sở hạ tầng về giao thông , cấp thoát nước đô thị , vệ sinh môi trường đô thị ...
Tờ trình mới về sửa đổi pháp lệnh thuế thu nhập :
Tợp xong bát rượu ngô , ông Lầu bảo người Mông , người Pu Péo , người Lô Lô ... bao đời nay sống trên cao nguyên đá Hà Giang cực lắm vì chuyện làm nương rẫy .
Tụ tập ở trụ sở xã , nghe có người nói cái gì đó nhiều lắm nhưng không nhớ .
Tụ điểm ăn chơi tại 161 Điện Biên Phủ và khách sạn Bin Bo P. 26 , Q. Bình Thạnh thật ra chỉ là một vài điểm lẻ trong hệ thống kinh doanh phòng " lắc " .
Tục thờ ma mót
Tục truyền ông tên Lê Văn Mưu , người làng Thiên Khánh , tổng Hà Thanh , quận Giang Thành , nay là xã Tân Khánh Hoà , thị trấn Hà Tiên , Kiên Giang nhưng dân đảo thích gọi ông bằng tên theo kiểu miền Nam hơn : ông Trần ( vì ông hay ở trần khi phát quang ruộng rẫy ) hay ông Nhà Lớn .
Tụi em ở đây gọi là khá đấy , còn những túp lều khác tệ hơn nhiều , nhất là lều của mấy đứa con gái " .
Tụi mình thấy ngượng lắm ! " .
Tụi này còn nhớ lúc đó cùng nhau chỉ vào mấy ông xe thồ và nhắc lại chuyện bình bầu dân công : " Chắc là hạng A - đi dài ngày đây " .
Tụi nó cũng hiếu động và nghịch lắm " .
Tụi tui biết với số tiền vay , nếu cho được tự do sử dụng thì đóng tới hai tàu cùng công suất " .
Tụi tui chẳng ước mong gì lớn hơn chuyện chăn nuôi đừng có bị dịch bệnh như vừa qua , giá gà thịt và giá trứng ở mức chấp nhận được , không bị lỗ vốn .
Tụi tôi giải thích hết lời vẫn không thuyết phục được mấy ông hàng xóm rằng chúng tôi không phải là ... đao phủ " .
Tủ lạnh hết đồ ăn , quất đào chưa biết bao giờ mua , tivi tự nhiên hỏng , xà phòng , kem đánh răng vừa hết .
Tứ đại ... đồng nghề
Tứ giác Long Xuyên - cánh đồng khô nước
Tứ phương thương hiệu kính ... làng
Tức ai đến tạm trú thì anh phải nắm , ghi vào sổ , nhưng về lai lịch , tung tích của họ thì tôi chắc rằng CSKV không làm sao biết được , vì các đối tượng hình sự rất ma lanh .
Tức lỗi có mức phạt 100.000 đồng trở xuống sẽ cho đóng phạt tại chỗ , hơn 100.000 đồng phải đến kho bạc theo qui định .
Tức quá ! " .
Tức khắc lực lượng cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an ( CA ) tỉnh Bình Thuận triển khai chốt chặn ở nhiều điểm trên quốc lộ 1A .
Tức là người bán cao , người bán thấp ... tất cả đều theo một barem thuế .
Tức là nhân viên nhận tiền chung chi bao giờ cũng chia lại cho lãnh đạo , ít nhất là cấp đội trưởng các bộ phận ?
Tức là quyết tâm quật đổ Bùi Chí Hùng ... Phương pháp vẫn là " điệu hổ ly sơn " .
Tức là tôi toàn quyền quyết định về ông Tám .
Tức là từ khi có người giúp đỡ cho tới lúc buông dần và tự lực một mình .
Tức là ổng buộc người ta phải chủ động ứng phó với cái nghèo rồi mới giúp .
Tức mình , nó lén lấy đống phân để cạnh bật lửa rồi mò vào nằm với cô con gái .
Tức mình , ông Hoà ngang nhiên đánh bà Tâm ngất xỉu rồi dùng xăng thiêu cháy người tình , đốt chết luôn cả cụ Lê Luân Đại ( 92 tuổi , cha bà Tâm ) và ... tự sát .
Tức thì , anh nhào vô đại một nhóm đang khiêng nhà đưa ra ý kiến của mình , nghe bàn sáng ý quá , mọi người cũng nghe theo .
Tức thì Dục rút chiếc giày rách đang đi hết đập vào mặt Hùng đến mặt Trình , tuyên bố : " Bay bắt choa đuổi , bây giờ làm luật .
Tức tốc , cả nhà nháo nhác lên vì Lan Anh bế theo cả con mình là bé Anh Thư mới 18 tháng tuổi .
Từ " thực tế bức xúc " trên , Chính phủ đề xuất giải pháp đưa người bán dâm , người nghiện ma tuý bị bắt quả tang không có nơi cư trú nhất định vào tạm cư trú tại cơ sở chữa bệnh để cơ quan chức năng có thời gian xác minh , lập hồ sơ , nhưng tối đa không quá 30 ngày .
Từ 1 - 1 đến 30-6-2004 , số lượt kiều bào về nước qua cửa khẩu Tân Sơn Nhất là 203.000 lượt , tăng 43 % so với cùng kỳ năm 2003 .
Từ 1 - 10 : Tăng trên 30 % lương cho chín nhóm đối tượng
Từ 1 - 10 : cán bộ công chức không được hành nghề luật sư
Từ 1 - 7 : Giá đất , thuế nhà đất tại TP. HCM thay đổi ra sao ?
Từ 1 - 8 : đồng loạt xử phạt vi phạm nón bảo hiểm
Từ 1 - 8 CSGT Hà Nội sẽ bổ sung 60 CSCĐ hỗ trợ cho các đội ngoại thành .
Từ 1 - 9 : lao động làm việc tại Đài Loan phải được ký cam kết
Từ 1-10-2004 , Luật thanh tra và Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật khiếu nại , tố cáo sẽ bắt đầu có hiệu lực .
Từ 1-7 : Thu nhập trên 5 triệu đồng / tháng mới phải đóng thuế
Từ 10 - 9 , xử phạt vi phạm giao thông qua camera :
Từ 100 m nó đã đánh hơi thấy mùi tanh của bùn là chạy tới thò mũi vào ngửi …
Từ 15 - 6 , tăng cường tuần tra kiểm soát các tuyến quốc lộ
Từ 15 - 7 thêm tuyến xe buýt TP. HCM đi Tây Ninh
Từ 15 đến 30 - 5 giao sở y tế , thanh tra đến bệnh viện kiểm tra , nếu không chấn chỉnh sẽ giao cấp có thẩm quyền xử lý ngay .
Từ 16 - 17 g , BS cho uống thuốc , chích thuốc và truyền dịch nhưng sau đó quá đau , BS Tín bảo phải ở lại theo dõi và vẫn cho truyền dịch .
Từ 16 g ngày 12 đến 2 g ngày 13 - 6 , bão số 2 đã đổ bộ vào địa bàn tỉnh Bình Định với gió giật mạnh và gây mưa lớn đã làm ngập úng đối với các huyện và TP Qui Nhơn .
Từ 17 g 15 trở đi , số khách có ghế được xé vé khoảng 25 người , số khách đứng còn lại ( lên xuống xe liên tục trong gần một giờ ) khoảng 40 người đều chỉ đưa tiền không được nhận vé .
Từ 1954 - 1974 , đã có ba đợt đưa các em ra Bắc với qui mô lớn : 1954 - 1955 : đưa ra theo con đường tập kết , chủ yếu bằng tàu biển ; 1960 - 1964 : đưa ra qua đường công khai đi Campuchia , tư Campuchia bay về Hà Nội ; 1968 - 1972 : đi bằng đường giao liên vượt Trường Sơn .
Từ 1971 - 1975 , số SVHS tranh đấu bị giam luân chuyển tại đây khoảng 500 người .
Từ 1980 đến nay có trên 20 lần ông trở lại VN .
Từ 1996 , các sự kiện cho cả nam lẫn nữ có đến 12 quốc gia thi đấu .
Từ 2 g cho đến sáng sớm lại có thêm ba BN nữa nhập viện ...
Từ 20 - 9 đến 31-12-2005 , bạn đọc trong cả nước muốn ủng hộ , đóng góp chương trình Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam có thể đến bưu cục gần nhất để chuyển tiền ủng hộ đến toà soạn báo Tuổi Trẻ : 161 Lý Chính Thắng , phường 7 , quận Ba , TP. Hồ Chí Minh .
Từ 2002 ruộng nhà anh đã cho thu hoạch đều đặn 6 - 7 tấn thóc mỗi năm , chưa năm nào bị mất mùa do hạn hán .
Từ 23 - 2 , 12 khúc tượng trên hành trình tới Điện Biên .
Từ 24-12-2003 , nhà đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết :
Từ 3 ha hồi cuối năm 1999 đã tăng lên 10 ha vào năm 2002 .
Từ 30 - 8 : đình chỉ 34 doanh nghiệp đưa lao động sang Đài Loan
Từ 4 - 8 : không đội mũ bảo hiểm phải đóng phạt và dẫn bộ quay lại
Từ 4 g sáng , anh cùng hai em trai bắt đầu nổ máy bơm , kéo ống nhựa đi xả nước vào bể chứa của từng gia đình .
Từ 5 - 10 kg , dần dần nguồn hàng của chị lên chừng 40 - 50 kg .
Từ 6 - 9 đến 10-10-2004 đoàn kiểm tra sẽ chia thành sáu tổ trực tiếp đến kiểm tra tại các trường ở ba khu vực Bắc , Trung , Nam và được quyền xử lý các vi phạm theo qui chế .
Từ 6 g - 6 g 30 mưa to ở quận Cái Răng và nhiều nơi ở TP Cần Thơ .
Từ 6 g sáng 29 - 8 , các phương tiện đi trên các đường Lê Văn Sĩ , Hoàng Văn Thụ , Cộng Hoà , Trần Quốc Hoàn vào NGT Lăng Cha Cả phải theo đèn hiệu giao thông nên dòng xe phải xếp hàng dài chờ đợi .
Từ 6 g tối , người ký tên trực tuyến không ngớt .
Từ 6 giờ 30 , hầu hết các khu vực bầu cử trên địa bàn thành phố Hải Phòng đã tổ chức lễ khai mạc cuộc bầu cử đại biểu HĐND các cấp .
Từ 7 đến 11 tuổi , ông được cha mẹ cho lên bờ ở đậu nhà người quen để đi học chữ .
Từ 8 g sáng chủ nhật 28 - 3 , 4 chị em gồm : Nguyễn Thị Hằng ( 13 tuổi ) - học sinh lớp 7 Trường THCS Nguyễn Viết Xuân , huyện Di Linh , Nguyễn Thị Nga ( 12 tuổi , đang học lớp 6 cũng trường trên ) , Nguyễn Xuân Quýt ( 8 tuổi , đang học lớp 1 Trường tiểu học Gia Hiệp ) và Nguyễn Thị Ánh Nguyệt ( 6 tuổi , đang học mẫu giáo trường làng ) băng rẫy về nhà ngoại nằm trong một địa bàn toàn rẫy đồi thuộc xã Gia Hiệp , cách xa làng chừng 2,5 km .
Từ Battambang , Hùng ngồi xe đò về Phnom Penh .
Từ Chắc Băng đến bản Đề cương cách mạng miền Nam
Từ Cần Thơ tôi đến Sài Gòn lúc tối 28-4-1975 .
Từ Cần Thơ đi TP HCM bằng máy bay chỉ mất khoảng 26 phút , trong khi đi bằng đường bộ phải mất hơn 3 h .
Từ Golmud đến Lhasa phải vượt qua ba trạm kiểm soát rất gắt gao .
Từ Hà Nội
Từ Hà Nội , mất đúng hai ngày chúng tôi mới vượt qua chặng đường 500 km để đến " tâm lũ " Du Tiến , Du Già .
Từ Hà Nội , trung ương nhận định được tình hình và chỉ đạo Xứ uỷ Nam bộ chuẩn bị tinh thần và lực lượng , bước vào cuộc chiến đấu giành độc lập mới .
Từ Hà Nội đi qua cống Phố Hàn ( nay là cống sông Sét nằm trên đường Giải Phóng ) khoảng 20 m có khu gia binh rộng 25 mẫu .
Từ Hà Tiên anh theo xe chở hàng đi luôn trong đêm về Trà Vinh .
Từ Láng rẽ sang đường Nguyễn Chí Thanh , qua Hàng Bột và từ đây quay về nhà theo đường Tây Sơn - Nguyễn Trãi .
Từ Nam kỳ về Bồng Sơn tôi được đi bằng ôtô ray ( đầu ôtô kéo sau toa xe lửa ) .
Từ Năm 1996 đến nay , Rotary International đã có nhiều hoạt động nhân đạo tại VN trong lĩnh vực y tế như hợp tác với các BV của TP. HCM và BV Trung ương Huế mổ mắt trong chương trình chống mù loà , mổ tim cho những bệnh nhân nghèo , mổ chỉnh hình bàn tay và trao xe lăn cho người khuyết tật .
Từ Năm 1997 đến nay , chị Ru thu nhận thường xuyên hơn 30 lao động vào làm việc tại cơ sở nuôi trồng và thu mua tôm , thu nhập bình quân 400.000 - 500.000 đồng / tháng / người ; cho 157 hộ nghèo mượn 350 triệu đồng và 250 chỉ vàng không tính lãi nhằm giúp những hộ này đầu tư nuôi trồng thuỷ sản , cho những hộ nghèo vay gần 150 triệu đồng để kéo điện ...
Từ Năm 1998 , trường này đã có dự án xây cơ sở mới rộng 2,6 ha ở P. 4 , Q. 8 .
Từ Năm 2000 đến nay , bà giám đốc TTDD còn tự ý ký quyết định bổ nhiệm 10 trường hợp , miễn nhiệm năm trường hợp .
Từ Năm 2001 , đảo trở thành đảo Thanh niên với chương trình của T.Ư Đoàn đưa thanh niên các xã Vĩnh Giang , Vĩnh Quang , Vĩnh Thạch ra lập làng thanh niên , khai thác tiềm năng kinh tế biển trên đảo .
Từ Phố Đông , một đường hầm dài 8,5 km sẽ nối đến đảo nhỏ Trường Hưng , nằm ngay cửa biển của sông Trường Giang .
Từ Quảng Bình tôi khăn gói ra Hà Nội , đến phố Cửa Nam , nơi ở của ông dịch vụ .
Từ Siem Reap theo " con đường của máu " lên tới khoảng 50 km tôi rẽ phải vào hướng đông bắc , hướng dãy núi KouLen với con đường mòn hiểm trở dẫn lên đỉnh núi theo đúng qui luật : sáng cho phép lên mà không được xuống , sau 12 g trưa chỉ được phép xuống mà không lên !
Từ Sóc Sơn đến Bến Tre
Từ TP. HCM chúng tôi quyết định chạy xe gắn máy ngược về miền Tây và đón lỏng chiếc xe rác này ở dọc đường .
Từ TP. HCM sang thủ đô Phnom Penh của vương quốc Campuchia chỉ hơn 230 km và từ đây lên đến kỳ quan Angkor chỉ khoảng 300 km , chỉ tương đương chặng đường bộ từ Sài Gòn đi Nha Trang .
Từ Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè , các anh được thuyền trưởng Huân , thuyền phó Hùng cùng cán bộ , chiến sĩ tàu HQ-636 , thuyền trưởng Thắng và cán bộ chiến sĩ tàu Biển Đông 20 cho quần áo , thuốc men đưa vào đất liền và phát tin về huyện đảo Lý Sơn .
Từ Urumqi đi Lhasa phải qua hai con đèo cao trên 6.000 m , mất vài ngày .
Từ anh nông dân lận đận
Từ ao rau muống …
Từ ba khẩu súng ngắn K54 và hơn 100 viên đạn ăn cắp được trong thời gian phục vụ quân đội , tên Nguyễn Ngọc Tuấn ( sinh năm 1983 ) và tên Nguyễn Văn Tiếp ( sinh năm 1982 ) đã nảy sinh ý định đi ăn cướp vũ trang để làm giàu .
Từ ba năm nay cô đã vật lộn với bệnh ung thư , nhiều lần tưởng không qua khỏi nhưng đồng nghiệp , học trò đã đùm bọc sẻ chia , quyên góp giúp cô thuốc thang để sống thêm với đời ngày nào hay ngày ấy .
Từ bao đời nay bến " Phủ Đoan " là tên gọi vùng ngã ba sông cuồn cuộn nước xoáy gây ám ảnh cho bất cứ ai hành nghề sông nước khi qua nơi này .
Từ bao đời nay dân xóm chỉ sống dựa vào nghề trồng hành , tỏi , rau thơm các loại .
Từ biển Bình Châu , chờ đêm xuống , các tay trục vớt đồ cổ cho tàu ra vùng biển cù lao Chàm .
Từ biển vào cảng sông và từ cảng sông ra biển , tàu thuyền phải qua một cửa sông duy nhất .
Từ bài trình bày của hai diễn giả - giáo sư ( GS ) Trung Quốc ( TQ ) Hồ Chính Vinh ( ảnh ) và Lý Thế Đông của Đại học Phát thanh - truyền hình Bắc Kinh về kinh nghiệm của TQ trong việc phát huy vai trò của báo chí chống tham nhũng , các đại biểu VN đã đưa ra nhiều bình luận và ý kiến sôi nổi xung quanh đề tài nóng bỏng này .
Từ báo chí hành chính sang báo chí hiện đại
Từ bé , các em chưa có khái niệm về giới nhưng càng lớn càng có ý thức hơn về giới , nhất là giai đoạn dậy thì nhiều em đã bắt đầu sợ hãi khi tự cảm nhận giới của mình không thuộc về thể xác .
Từ bí mật , bọn chúng chuyển sang hoạt động công khai khi gốc tích từng tên bị trinh sát hình sự lật tẩy .
Từ bước đầu " thuần tuý gia công " cung ứng lao động giản đơn hoặc làm các công việc nặng nhọc như hàn , sơn , lắp ráp vỏ , chúng ta còn đào tạo một đội ngũ đồng bộ đủ khả năng áp dụng các công nghệ tiên tiến như tin học , các phương pháp đo kiểm hiện đại , sử dụng thành thạo các thiết bị gia công như máy cắt , máy uốn ống ... mà ta đều biết các thiết bị này đều thuộc loại CAM , đều điều khiển bằng máy tính ... Tất cả nỗ lực đó sẽ cho ra đời những con tàu hiện đại , làm vẻ vang thương hiệu Việt trên biển cả .
Từ bản Mó O ồ ồ với những túp lều rách nát đan xen ngôi nhà dự án bên con đường mới mở , tôi đi sâu vào bản Rục Lan nằm trong hẻm rừng mới thấy nhận xét vừa nêu là xác đáng .
Từ bấy đến giờ chị đã 47 tuổi , có chồng ở làng bên , nhưng mỗi khi về thăm cha , đi ngang cái giếng làng chị vẫn cứ rùng mình .
Từ bến phà Rạch Miễu đến chợ Mỹ Tho chưa đầy 2 km , anh xe ôm " tốt bụng " đã đưa Hùng đến đúng chiếc đò Sáu Phấn của ngày nào với giá khá " mềm " 40.000 đồng !
Từ bến xe An Sương về đến đoạn gần ngã tư Tân Kỳ Tân Quí - Trường Chinh ( Tân Bình ) , cô nhân viên tên Ngọc Vân bảo với tài xế bên trong có xe ba gác đang chạy lên .
Từ bờ lại nối ống băng qua đường lộ , xong rồi phải nối thêm một cấp ống nữa mới vô tới nhà .
Từ chi cục trưởng trở xuống cam kết mỗi ngày làm một việc tốt để đóng góp cho uy tín và hoàn thành nhiệm vụ .
Từ chiếc cày sắt bị gãy , đến chiếc máy tuốt lúa bị trục trặc ... , khi có người yêu cầu là anh khăn gói đến sửa liền .
Từ chiếc máy lặt hạt bắp , nhiều người dân đến nhà ông nói : " Ông thử chế tạo cho tụi tôi chiếc máy lặt đậu phộng " .
Từ chiếc máy đập lúa liên hoàn , Dũng cải tiến thành chiếc máy đập lúa đa năng , từ gặt , đập , vận chuyển đến cày đất chỉ trên một chiếc đầu kéo máy nổ .
Từ chiếc xe bò lớn dài 6 m , có bánh xe đường kính đến 1,8 m hay bánh xe ngựa đường kính 1 m , dù đã cũ nát hay vẫn còn nguyên vẹn ... tất cả sẽ được đưa về thị xã với bất cứ giá nào .
Từ chiều , các bạn trẻ tình nguyện đã bận rộn trang trí phông màn , tập làm ... MC và hoạt náo viên .
Từ chiều đến tối tôi hối hả tự lái chiếc xe Jeep đi kiểm tra các điểm đóng quân , không dám dừng lại ở đâu lâu .
Từ chuyện dựng lều trọ học ...
Từ chuyện liều đưa bò ra đảo ...
Từ chú " ngao ghẻ " đến trường chó
Từ chương trình NL - TN rút ra nhiều kinh nghiệm lớn .
Từ chỗ bỏ đồng vì nạn chuột hoành hành , nông dân quê ông lại mạnh dạn trồng giống lúa mới và ngô vụ đông .
Từ chỗ hoạt động dịch vụ còn rất ít ỏi và do một số doanh nghiệp nhà nước độc quyền cung cấp , nhưng chỉ sau một thời gian ngắn đã có ngày càng nhiều doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế tham gia , trong đó có các doanh nghiệp có vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài , đã tạo nên diện mạo mới cho dịch vụ và xuất khẩu dịch vụ .
Từ chỗ không đủ ăn đến chỗ là nước đứng thứ nhì về xuất khẩu gạo ; vào loại xuất khẩu hàng đầu về nhiều nông phẩm nhiệt đới như cao su , cà phê , tiêu , điều và gần đây thuỷ sản cũng chiếm vị trí rất cao trong xuất khẩu ... thì rõ ràng là nông nghiệp , nông thôn Việt Nam đã có một bước chuyển mình rất lớn .
Từ chỗ là gia đình buôn bán bề thế , gia đình ông đã rơi vào cảnh nợ nần chồng chất .
Từ chỗ nghèo khó được vay vốn , được có thêm kiến thức xã hội , pháp luật ... qua các buổi sinh hoạt tổ nhóm đã ít nhiều mang lại niềm vui cho chị em .
Từ chỗ ruộng đồng bùn đất , xe bò được đặt ngạo nghễ cạnh khóm trúc hay bụi tre vàng trong biệt thự rộng rãi đầy hoa cỏ .
Từ chỗ tôi ở đến Potala khoảng 2 km , ăn sáng , đi bộ đến cũng vừa lúc nắng lên .
Từ chỗ đói ăn quanh năm nay nhà anh mỗi năm chỉ còn bốn tháng đói phải dùng toàn sắn luộc và rau rừng .
Từ con cá basa , người ta có thể tinh chế ra ít nhất 60 món ăn ngon .
Từ con lộ của ấp 8 đi tiếp theo hướng xã Bảo Thuận , người làm muối càng xơ xác hơn .
Từ con số quĩ BHYT kết dư 2.000 tỉ đồng chúng tôi đã trở lại các bệnh viện ghi nhận thực tế khám chữa bệnh cho người bệnh BHYT .
Từ cuối những năm 1990 , Việt Nam đã mở cửa cho các nhà cung cấp dịch vụ nước ngoài tham gia trong các lĩnh vực tư vấn pháp luật , kiểm toán , máy móc công trình , kiến trúc viễn thông , ngân hàng , bảo hiểm và dịch vụ chứng khoán .
Từ cuối năm 1965 đến hết năm 1966 , các tiểu đội C. 710 đã thực hiện hàng chục cuộc tấn công bằng lựu đạn , mìn hẹn giờ ở khắp nơi trên đất Bến Tre , làm bọn địch thất điên bát đảo .
Từ cuối năm 1986 đến tháng 6 năm 2001 , Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã ban hành được 92 đạo luật và 111 pháp lệnh .
Từ cuối năm 2002 chính quyền Thượng Hải tiếp tục đưa ra kế hoạch xây dựng đường hầm đến năm 2010 và 10 đường hầm nữa sẽ được xây dựng .
Từ cuối năm 2003 , chi cục HQ đã cam kết thực hiện việc thể chế hoá từng bước trách nhiệm cá nhân , chống tiêu cực nội bộ .
Từ cuối năm 2003 đơn vị thi công lắp đặt cống thoát nước , đào lằn phui rộng 1,5 m , sâu gần 2 - 3 m nhưng chỉ cách nhà dân 1 - 2 m đã gây lún nền nhà nhiều hộ dân .
Từ cuối năm 2003 đến nay , 2.424 hộ đồng bào dân tộc ở Chư Sê đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp .
Từ cuối tháng 12-2003 , DN này đã làm đơn xin bộ cấp quota theo tiêu chí " có sử dụng nguyên phụ liệu trong nước " với số lượng 10.000 tá .
Từ cuối thế kỉ 20 , toàn cầu hoá kinh tế phát triển mạnh mẽ , toàn diện cả bề rộng và chiều sâu , ảnh hưởng sâu sắc tới chính trị , kinh tế , văn hoá , xã hội các quốc gia , vùng lãnh thổ trên toàn thế giới .
Từ cuộc thi đã xuất hiện nhiều cây bút chuyên viết phóng sự - ký sự trên Báo Tuổi Trẻ .
Từ cuộc xét thầu ... oái oăm
Từ cá nhân đến cơ chế , phải đau lòng nhận ra là người Việt chưa tin người Việt .
Từ các khu nhà làm việc , học tập , nhà ở , nhà ăn , bệnh xá đến sân bóng , bãi tập thể thao ... đều được qui hoạch hợp lý , trong đó nhiều hạng mục đã được xây dựng hoàn chỉnh , khang trang .
Từ các nguồn tài nguyên thiên nhiên được trình bày trên đây và tuỳ thuộc vào tầm văn hoá chung của cộng đồng cũng như cách nhìn nhận về biển của từng thời đại , mà con người Việt Nam đã từng biết khai thác và sử dụng nó phục vụ cho cuộc sống hàng ngày của mình từ thời cổ đại cho đến ngày nay .
Từ các phân tích trên , có thể rút ra một số kết luận sau đây :
Từ các điểm hẹn phân tán , đồng đội cải trang thành nhiều vai khác nhau bám theo sau .
Từ các đặc trưng phát triển mới của Đông Á nêu trên , dễ nhận thấy rằng tuỳ thuộc vào các điều kiện và năng lực cụ thể của mỗi nước , tốc độ tiếp nhận " làn sóng cơ cấu " [ trong mô hình " làn sóng " ] và tốc độ di chuyển trên các nấc thang công nghệ [ trong mô hình " chuỗi giá trị gia tăng " ] là rất không đều giữa các nền kinh tế .
Từ cái chết do tự tử của Xá , Tâm mà mấy thanh niên hay quần ẩm ở trạm bơm kênh Cây Dừa đã giải tán vì sợ cô hồn xúi treo cổ , tẩm xăng .
Từ cái lều đầu tiên được cắm xuống mảnh đất hoang vu giữa vùng trũng Đồng Tháp Mười mênh mông ngày trước , bây giờ ngoài một khu bảo tồn nguyên sinh khiến nhiều nhà khoa học trên thế giới phải bái phục , ở đây còn có văn phòng , nhà hàng , khu nghỉ , một hệ thống phòng thí nghiệm tầm cỡ , các nhà máy sản xuất , các khu nghiên cứu giống nông nghiệp , lâm nghiệp , các khu nghiên cứu chế biến thuỷ sản , chăn nuôi ...
Từ cái máy cán giấy đen kịt , cùng với một mùi gây gây là những tờ giấy mỏng tang cứ đều đặn trồi ra .
Từ cái sai của đơn vị tư vấn thiết kế , kéo theo Sở GTCC TP " chữa cháy " bằng cách tuỳ tiện quyết định tổ chức lại giao thông mà không tính toán đến hiệu quả .
Từ câu chuyện của khách sạn Hoàng Đế , cho thấy kiến trúc đô thị Huế dường như đang bị phá vỡ ...
Từ câu chuyện ly kỳ này , Wang Qin Cheung Pui cho biết mình đang làm việc trực tiếp ở Hang Seng Bank , và có giải pháp rút được số tiền này bằng cách bỏ nhiều tiền thuê luật sư làm các giấy tờ chứng minh vị tướng Iraq còn người thừa kế ở nước ngoài .
Từ câu chuyện này , hội Xuân ra đời nhằm mục đích đoàn kết kiều bào làm những việc thiết thực để giúp đỡ các trẻ em có mảnh đời bất hạnh tại Việt Nam .
Từ cây cầu đầu tiên , họ đã đi vận động làm được mấy chục cái cầu bắc qua những vùng kênh rạch chằng chịt của tứ giác Long Xuyên .
Từ cây cột tới cục đất , người ta coi đó là việc của Nhà nước , làm cho không thì không quí bằng công sức của mình bỏ ra , vài năm không gìn giữ là hư liền .
Từ cây dầu này , miệng hầm năm xưa được phát hiện .
Từ công viên Lạc Hồng đến cầu Công Dân bây giờ nước đã chuyển sang màu đen , cạn dần và bốc mùi hôi thối vì nó đã trở thành con sông " tù " cả tháng nay .
Từ công việc của nhóm , chị H đã quen một người đàn ông cũng không may như chị , anh kém chị 1 tuổi , nay đang làm cộng tác viên tư vấn về HIV ở Trung tâm VTC , Bệnh viện Bạch Mai .
Từ công việc di dời đầu tiên là dời chiếc cổng tam quan ở chùa Ông Cố quê ông , đến nay danh sách công trình di dời của ông tăng nhanh theo thời gian .
Từ cú ra chân của anh , bóng đập trúng một cái bóng áo xanh trắng văng vào lưới trong sự bất lực của thủ thành Carson .
Từ căn cứ , hai đồng chí Phan Văn Đáng và Phạm Văn Xô được cử ra Bắc để lĩnh hội nghị quyết và trở về phổ biến .
Từ cấp tỉnh đến cấp huyện , xã , các cán bộ toả ra khắp nơi .
Từ cầu bêtông được điều chỉnh sang cầu sắt có tải trọng 10 tấn .
Từ cầu Đồng Nai đến Khu công nghiệp Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) , cánh lái xe thuộc lòng bài học " luật bất thành văn " khi thấy chiếc xe Jeep đậu là lập tức dừng xe " trình diện " vì cách đó 150 m là một đội môtô sẵn sàng thỏi còi chặn xe nếu dám vượt trạm .
Từ cửa nhà hắn có thể quan sát bốn phía với tầm nhìn rất rộng , người lạ khó có thể lọt qua .
Từ cửa ngõ phía nam của thành phố Huế , chúng tôi theo tỉnh lộ 10C tìm về vùng cát ven biển của hai huyện Phú Vang và Phú Lộc ( tỉnh Thừa Thiên - Huế ) , nơi mà thời gian gần đây người ta cứ kháo nhau " còn vui hơn cả Huế " .
Từ dân đào than thổ phỉ đến công nhân mỏ than , thậm chí con " sếp " mỏ than cũng " dính " .
Từ dăm ba chục heo nái bước đầu , vài năm nay lượng heo nái của anh đã đến 150 con , mỗi năm xuất bán chừng 1.800 heo con .
Từ dạo đó trở đi , " chị " V. không bao giờ dám bước chân đi du lịch nơi đâu cho dù gia cảnh " chị " rất khá giả , bà con phần lớn ở nước ngoài mà " chị " chẳng thể đi thăm !
Từ dạo ấy , mỗi lần đi săn cá về , ông Tự lại ngồi kỳ cạch mổ , rửa cá cho vào lọ dung dịch rồi lom khom mở ba lần khoá để đặt thêm vào " bảo tàng " những mẫu cá mới .
Từ giám đốc trường Anh ngữ quốc tế mới chuyển sang làm business , ông Mười chưa đủ bề dày lăn lộn thương trường nhưng ông cũng ngờ ngợ được có vấn đề gì đó trong chuyện này ... Châm lửa điếu thuốc , ông ngả người ra ghế , nghĩ lung tung về con số 25 % của 24,5 triệu USD và lời lẽ bức thư .
Từ giây phút ấy lịch sử của một dân tộc ẩn sau đồng tiền cuốn hút ông như một ma lực khó cưỡng lại .
Từ giảng dạy ở trường đến làm cán bộ bảo vệ thực vật , ở đâu anh cũng đau đáu với điều tâm nguyện phải truyền thụ tri thức chuyên môn thế nào để người nông dân tiếp nhận , ứng dụng có hiệu quả cho chuyện làm ăn của họ .
Từ giấc mơ của tuổi thơ ... đói sách !
Từ giấy phép đầu tư trớ trêu nói trên , trên các trang báo thời sự , người ta thường xuyên thấy Zuellig Pharma ở mục ... tăng giá thuốc .
Từ giặt quần áo , gội đầu , mua thức ăn nước uống , mua thuốc , đút cho bệnh nhân ăn đến đổ bô ... chị đều làm hết .
Từ giống nguyên chủng nhân thành giống sản xuất đại trà .
Từ giờ phút đó niềm vui hội ngộ trong tôi tụt giảm hẳn .
Từ giữ em đến nấu cơm , gánh nước ... chuyện gì tôi cũng làm .
Từ giữa bãi , ông Hùng lội ra ngoài dòng chảy đến trên chục mét mà nước cũng chỉ ngang thắt lưng .
Từ giữa năm 1998 đến nay , Ksor Kok chỉ đạo cho một số cá nhân là người dân tộc thiểu số từ nước ngoài về móc nối với các cá nhân phản động tại vùng Tây nguyên , phát tán tài liệu có nội dung kích động , chia rẽ đoàn kết dân tộc .
Từ giữa tháng 1-2002 , công ty báo động tình hình ô nhiễm nguồn nước kênh Thầy Cai , An Hạ .
Từ giữa thập kỉ 90 của thế kỉ trước hơn 60 % sản phẩm lương thực , thực phẩm chế biến ở các siêu thị Mĩ như bánh pizza , khoai tây lát , xi-rô ngô , bột mỡ , đậu tương , cải dầu , ... đều là các thực phẩm chuyển gen .
Từ giữa đến cuối tháng tư là thời kỳ mưa chuyển mùa .
Từ góc độ " đột phá " , có thể định vị nền kinh tế tri thức bằng 2 đặc trưng .
Từ gương lao động sáng tạo của thần đèn Nguyễn Cẩm Lũy , nhiều nơi , nhất là các tỉnh miền Tây cũng đã xuất hiện nhiều " thần đèn " mới .
Từ hai tuần nay , Vũ đã chạy khắp nơi quyên góp tiền , lên chương trình ... để có một đêm hội trung thu cho các bạn nhỏ thiệt thòi .
Từ huyền thoại về Lạc Long Quân và Âu Cơ cho đến hình thuyền và cá được đưa lên mặt Trống đồng Đông Sơn đã thể hiện phương châm đó khi chưa hình thành Nhà nước Phong kiến Độc lập tự chủ của người Việt cổ đại ( trước thế kỷ thứ X ) .
Từ hôm giải phóng đến giờ anh chị biết bài hát nào mới chưa .
Từ hôm đó , SVHS phát động ngay một chiến dịch mới mang tên " Chiến dịch đốt xe Mỹ " để trả thù cho đồng bào bị Mỹ tàn sát .
Từ hôm nay ( 1 - 10 ) :
Từ hôm nay 10 - 9 :
Từ hôm nay thân thể của thầy sẽ được bàn tay những người trong tổ của anh Nhân bảo quản , chờ ngày góp phần đào tạo các bác sĩ tương lai .
Từ hút - hít , dân nghiện chuyển sang " đâm chích cấy mà " .
Từ hút anh chuyển qua chích .
Từ hơn ba năm nay , 24 / 39 người Đàng Hạ được dạy biết đọc biết viết .
Từ hơn năm qua , thầy Huân lại cho lập hai nhóm mới : Hoa Sữa và Hướng Dương , rồi gần đây lại thêm nhóm Bình Minh , chia nhau rải khắp địa bàn Hà Nội .
Từ hạt giống đã được phục tráng , tiến hành chọn lọc và nhân giống theo quy trình .
Từ hệ thống cánh quạt này , một hệ thống truyền lực được đưa xuống phía dưới để lắp đặt với một máy bơm nước hay một máy xay xát gạo .
Từ hồ đến kênh mương : ngày càng ô nhiễm
Từ hồi vợ mất , ông Oanh xuống sức hẳn .
Từ hội trường , chúng tôi nghe rõ tiếng cháu Diệp khóc gọi bố .
Từ khi Công ty TNHH xây dựng Cẩm Luỹ thành lập ( trụ sở tại 28B đường 37 , khu phố 4 , phường Tân Quy , quận 7 ) , công ty có kỹ sư xây dựng nên mọi việc được tính toán chu đáo , khoa học hơn , nhưng bản vẽ của ông thì chỉ có ... mình ông và nay có thêm anh " thần đèn con " Nguyễn Trung Nguyễn hiểu !
Từ khi Năm Minh cho rắn " xuất ngoại " đến nay , mỗi năm anh bán hàng chục ngàn rắn con và 3 - 4 tấn rắn thịt , thu lãi không dưới 500 triệu đồng / năm .
Từ khi Sở GTCC TP đặt bảng cấm xe tải đi vào cầu Ông Lãnh và đường Hoàng Diệu , tất cả xe tải chỉ còn một tuyến đường duy nhất là phải đi qua cầu Khánh Hội thẳng về đường Nguyễn Tất Thành để sang hướng quận 4 , quận 7 .
Từ khi Thuỳ Trâm vào Nam , cả đến lúc được tin chị hi sinh , cho đến bây giờ năm nào cũng vậy , vào sinh nhật Thuỳ Trâm , cả nhà vẫn mua hoa , mua bánh gatô và thắp nến cho " bác Thuỳ " .
Từ khi Việt Nam chính thức là thành viên Tổ chức Thương mại thế giới ( WTO ) đã đặt ra nhiều vấn đề mới về lí luận và thực tiễn .
Từ khi bắt đầu thực thi BTA , thương mại song phương đã gia tăng nhanh chóng .
Từ khi bị bệnh họ chẳng làm được việc chi , ruộng nương bỏ cho cỏ mọc , nhưng đói thì gối phải bò , họ dắt díu nhau đi ăn xin ... " .
Từ khi chiếc tàu PY2177 bị chìm và 10 ngư dân Phú Yên mất tích ngoài khơi , căn nhà của trạm biên phòng càng chật chội bởi hàng chục người thân của các thuyền viên luôn túc trực ở đây chờ tin tức .
Từ khi chúng ta tiến hành đổi mới đã có nhiều cách hiểu khác nhau về hội nhập kinh tế quốc tế .
Từ khi có " cơn sốt " nhà sàn , đến nay trùm Đối đã cất được vài chục ngôi nhà ở khắp nơi quanh Hà Đông , Hà Nội .
Từ khi có bóng đèn thắp sáng đêm đêm ở chợ Cấm , tình trạng kim tiêm vứt bừa bãi giảm hẳn .
Từ khi có chiếc tàu , gia đình 10 miệng ăn của ông cũng có đồng ra đồng vào , vừa trả lãi vừa trang trải cuộc sống tạm đủ .
Từ khi có chỉ thị 08 , người có hộ khẩu trên thành phố ( các quận khác ) còn chưa nhận chuyển nhượng được huống chi chị là người ở tỉnh khác đến " .
Từ khi có qui chế mới , Lào Cai phát triển nhanh chóng hơn .
Từ khi có tổ công tác 60 / CP , người dân có nhu cầu cấp GCNQSH nhà ở và QSD đất ở chỉ phải đến nộp hồ sơ và nhận lại GCN tại một địa điểm trong thời gian 55 ngày .
Từ khi có Đảng ở Ba Tri , Lạc Địa đã trở thành khu căn cứ cách mạng .
Từ khi giành đài điều khiển , tôi cứ lệnh phải bảo toàn lực lượng , không được nổ súng trước , cứ lệnh như vậy hoài .
Từ khi hoàn thành đến nay , hơn 5 km kênh này không có một giọt nước chảy qua .
Từ khi hoạt động tại Việt Nam đến nay , Plan đã triển khai hoạt động tại 81 xã , 27 huyện , 9 tỉnh và ba thành phố , giúp đỡ hơn 120.000 trẻ em Việt Nam với tổng số tiền là hơn 30 triệu USD thông qua các chương trình phát triển hỗ trợ trẻ em , gia đình và cộng đồng để xoá đói nghèo và tạo điều kiện để các em thực hiện quyền của mình .
Từ khi làm ruộng tuy vất vả nhưng cuộc sống cũng đỡ hơn chút ít , nó còn nuôi gà , nuôi vịt nữa .
Từ khi lập chợ đến khi bà con vào buôn bán , chính quyền xã đều biết nhưng không có ý kiến gì .
Từ khi nghề nấu chì ra đời , người dân Đông Mai luôn phải sống chung với bụi chì .
Từ khi nộp đơn xin phép đến khi có giấy phép xây dựng đều phải " chầu " ở quận không dưới 10 lần .
Từ khi ra đời con đường vẫn hoạt động bình thường , chỉ gián đoạn vài tháng trước khi chiến tranh kết thúc .
Từ khi thi công lắp đặt đường ống nước trên đường Tân Hoà Đông , hệ thống thoát nước khu vực gần như tê liệt .
Từ khi thi công lắp đặt ống cấp nước phi 1.500 ( đoạn Phan Anh - Tân Hoà Đông , quận 6 ) , không chỉ người dân khu vực xung quanh " mất ăn , mất ngủ " mà các phương tiện lưu thông qua khu vực này cũng gặp phải khó khăn .
Từ khi trung đoàn thành lập ( 1970 ) cho đến ngày giải phóng , có hơn 1.000 chiến sĩ đã hi sinh .
Từ khi tôi biết đến các hoạt động của các nhà Quốc tế ngữ Việt Nam , tôi thường xuyên trao đổi với nhà Quốc tế ngữ Đào Anh Kha .
Từ khi xuất hiện trại tế bần Giáp Bát với lượng người chết 30 - 50 người mỗi ngày thì cánh đồng xung quanh cũng trở thành những hố chôn người .
Từ khi ông cụ chưa sinh , nghề làm đồ chơi dân gian đã có .
Từ khi Đảng ra đời , nhất là từ sau Cách mạng tháng Tám 1945 , một nền giáo dục cách mạng được hình thành đã cống hiến cho Tổ quốc những thế hệ thanh niên kháng chiến chống Pháp , chống Mĩ và xây dựng chủ nghĩa xã hội .
Từ khi đi vào hoạt động năm 2000 đến nay , đã có trên 180 con lần lượt " đi vào nghĩa địa " vì già hoặc bệnh ...
Từ khi được thầy Ân cho chăn đàn cừu đến nay cuộc sống khá lên thấy rõ .
Từ khi đất nước được thống nhất năm 1976 đến nay , Việt Nam đã và đang trải qua hai giai đoạn phát triển chính được đánh dấu bằng mốc khởi đầu đổi mới năm 1986 chuyển nền kinh tế Việt Nam từ kế hoạch hoá tập trung sang kinh tế thị trường định hướng XHCN .
Từ khi đổi mới năm 1986 , nhờ những nỗ lực phi thường , Việt Nam đã hạ được mức lạm phát xuống một chữ số từ nửa cuối thập niên 1990 cho đến năm 2006 .
Từ kho trung ương , thuốc đến kho địa phương : giá tăng thêm một tí ; từ kho địa phương xuống đến kho của bệnh viện : lại phải chi phí và giá tăng một tí ... Cứ thế phải qua 4 - 5 tầng nấc thuốc mới đến tay người bệnh .
Từ khoảng 10 g 15 tại đoạn đường từ cầu Khánh Hội ( đường Nguyễn Tất Thành ) kéo dài đến đoạn tiếp giáp ngã tư đường Hoàng Diệu đã xảy ra tình trạng ùn xe .
Từ khoảng năm 1800 , hàm lượng khí CO2 bắt đầu tăng lên , vượt con số 300 ppm và đạt 379 ppm vào năm 2005 , nghĩa là tăng khoảng 31 % so với thời kì tiền công nghiệp , vượt xa mức khí CO2 tự nhiên trong khoảng 650 nghìn năm qua .
Từ khoảng trống này nhìn thẳng lên mái tháp chuông - hơn 26 m , cao hun hút và chỉ có độc một chiếc cầu thang hẹp chừng bốn tấc bề ngang .
Từ khu 6 , chúng tôi về chiến khu Đ - Đông Nam bộ , tuy không căng thẳng về địch - ta nhưng rất thiếu lương thực , nên tôi dừng chân ngắn ở đây , trước khi lên đường về ăn tết ở Đồng Tháp Mười .
Từ khu vực đảo Côlin đến Trạm dịch vụ kỹ thuật Ba Kè 1 , họ đã trôi trên 200 hải lý .
Từ khá xa trước khi đến Tháp Nhĩ tự tôi đã thấy từng đoàn người Tây Tạng hành hương áo quần lam lũ , mang theo áo quần đồ đạc , dắt theo cả gia đình vợ con .
Từ không khí ... đặc quánh
Từ kinh nghiệm của mình , tôi biết chưa công khai , lúc nào cũng chỉ nghĩ đến cái chết , đến bệnh tật Mai tâm sự .
Từ kinh nghiệm một số nước và qua nghiên cứu về thực trạng di dân , đô thị hoá và người nghèo tại TP. HCM , các đại biểu đã thống nhất : nếu di dân mang tính qui luật tất yếu thì phải có chính sách và biện pháp quản lý phù hợp , đảm bảo các quyền cho người di dân .
Từ kẽ hở của " lâu đài bất khả xâm phạm " !
Từ kết luận của cơ quan thanh tra giữa năm 2003 , Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương đã ký quyết định số 2457 / QĐ - CT yêu cầu UBND huyện Phú Quốc tiến hành xử lý thu hồi đất , giấy đỏ của 14 hộ bao chiếm chặt phá 138.929 m2 rừng phòng hộ ở Bãi Vòng , Hàm Ninh ... Thế nhưng tại cuộc họp triển khai quyết định của UBND tỉnh ngày 11-4-2004 , ông Đỗ Tố - ra lệnh không thu hồi đất đã cấp cho 14 hộ này .
Từ kết luận này , Thủ tướng Chính phủ giao cho UBND TP tiến hành kiểm điểm , rút kinh nghiệm và báo cáo thủ tướng trong quí 3-2004 về việc cấp giấp phép không đúng thẩm quyền , không thực hiện đúng và đầy đủ các qui định của pháp luật khi chấm dứt hiệu lực pháp lý các giấy phép đầu tư đã cấp cho Công ty liên doanh PMH .
Từ lá đơn này , UBND tỉnh Vĩnh Long đã có công văn 905 / UB do ông Phạm Văn Đấu ký ngày 28-5-2004 có nội dung : chấp thuận chọn vị trí qui hoạch xây dựng nhà ở cho chuyên gia và công nhân với diện tích 30 ha trong 162 ha của KCN Bình Minh theo nội dung của chủ đầu tư ... " .
Từ lâu , Tỵ đã gọi bà Tiện như thế .
Từ lâu , chúng ta đã xác định GD là quốc sách hàng đầu .
Từ lâu các tổ chức , cá nhân đến từ bên ngoài biên giới quốc gia đã rất quan tâm việc phục hồi , bảo tồn phố cổ , nhà cổ Hà Nội .
Từ lâu khá nhiều khách tham quan trong và ngoài nước đã vào đây .
Từ lâu tôi ao ước được ngủ một đêm trong nhà sàn như ngày nào trên Việt Bắc .
Từ lâu tôi đã nhận ra rằng con người thật nhỏ bé , bất lực trước cái ác .
Từ lâu đường này đã xuống cấp trầm trọng nên các hộ gia đình cứ xử lý tự do .
Từ lâu đời , rừng cho cây gỗ và góp phần bảo vệ môi sinh vùng đầu nguồn các dòng sông lớn của Quảng Ngãi như Trà Khúc , sông Vệ .
Từ lúc Trang có thai , Bình đã được ngồi ghế trưởng họ …
Từ lúc có trạm thu phí này tôi luôn phập phồng , lo lắng , nếu lỡ bị cúp điện ngay giao lộ , đèn đỏ không hoạt động , không có người kịp thời điều khiển giao thông là có thể ùn tắc , tai nạn giao thông hết sức nguy hiểm " .
Từ lúc làm đã được " bật đèn xanh " là làm tạm thì tất nhiên nảy sinh tâm lý làm bừa , làm ẩu .
Từ lúc mới nằm viện năm 2002 tôi đã thấy tình trạng này " .
Từ lúc trạm thu phí tạm được xây dựng chưa đưa vào sử dụng đã xảy ra tình trạng ùn tắc giao thông vào giờ cao điểm xe tải được phép vào TP , nhiều đoàn xe bị ùn tắc kéo dài từ trạm thu phí đến ngã tư Bình Triệu - nơi có tuyến đường sắt Bắc Nam .
Từ lúc ông " tổ nghề " chỉ là anh chữa kính lang thang , không lúc nào rời hộp đồ nghề đựng mấy thứ lặt vặt : miếng đá mài , cái kìm , vài mảnh thuỷ tinh ... cộng thêm chút nhựa hàn gọng kính .
Từ lúc đi học tôi đã biết một năm có 365 ngày , một giờ có 60 phút , nhưng giờ đây tôi mới hiểu ra có những phút dài như chục năm - chính xác là 21 năm , đọng lại .
Từ lúc đội bóng chuyền nam mạnh nhất lúc bấy giờ thuộc về khối Đông Âu , việc tẩy chay sự dẫn đầu của Mĩ tại Thế vận hội Mùa hè 1980 đã không có nhiều ảnh hưởng đến môn bóng chuyền nam như ở bóng chuyền nữ .
Từ lưng chừng đèo Hải Vân , bám theo con đường rừng ấy độ chừng 40 phút thì bắt gặp làng chài .
Từ lần gặp đầu tiên tám năm về trước , tôi đã nhận của anh lời nhắn nhủ trong nước mắt : " Làm sao giúp tôi nói với mọi người rằng Hồ Ngọc Biên này suốt đời không thể xa rời Đảng " .
Từ lần đó trở đi , mỗi lần rót đồng vào khuôn anh Hạnh đích thân lái cẩu .
Từ lớp học nhỏ chăm sóc hơn 20 cháu nhỏ thiểu năng , mở cửa sổ nhìn ra , đã là một màu xanh mướt mắt .
Từ lời khai của bà trùm , công an đã phát lệnh bắt khẩn cấp Lương Minh Hoàng .
Từ lời khai của đối tượng , cảnh sát kinh tế cho biết đã tiến hành xác minh các địa điểm bỏ mối thịt heo nhưng chưa tìm ra được địa chỉ nào .
Từ lời khai nhận của Lê Văn Thắng cũng như các bị can khác , cho thấy Phú là mắt xích quan trọng trong việc tiếp nhận hồ sơ xin quota của doanh nghiệp , sau đó trình cho Thắng xem xét chuyển lên cấp cao hơn ký duyệt để " ăn chia " tiền hối lộ .
Từ lời kêu cứu của không ít nạn nhân , phóng viên TT tìm hiểu thực hư tình trạng này ...
Từ miền núi Ninh Sơn , vùng cao Bác Ái ngược về huyện biển Ninh Hải , thuần nông Ninh Phước , đâu đâu cũng nghe người ta bàn chuyện ... " gom " nước chống hạn .
Từ mái ấm ấy , hơn một năm qua các chị đã làm ra 30 tấn nấm sò ( 3,5 triệu đồng / tấn ) , 5 tấn nấm mỡ ( 8 triệu đồng / tấn ) cùng hàng vạn các sản phẩm hàng thủ công mỹ nghệ từ rơm rạ , bèo tây , cói , mây ...
Từ mép bờ biển cách đỉnh đồi mười mấy mét cứ thế đào sâu vào .
Từ mười năm nay , ông giữ chức vụ phó tổng giám đốc Vietsovpetro phụ trách về thương mại ( trực tiếp quản lý các phòng thương mại , hợp đồng kinh tế và bảo hiểm , quản lý rủi ro của Vietsovpetro ) .
Từ mẩu rao vặt dán cột điện ở Ngã Tư Sở đã ố vàng , tôi gọi cho một nữ chủ hộ tên Trâm ở ngõ 1 Bùi Xương Trạch ( quận Thanh Xuân ) để xin cho đứa em đến làm oshin .
Từ một chiếc phà đầu tay , đến nay ông đã hướng dẫn bà con trong xã làm thêm bốn chiếc ở bốn điểm trường học khác để đưa con em đến trường .
Từ một chuyến đi Pháp
Từ một cuộc biểu tình trong sân trường , SVHS tràn xuống đường , phong toả một đoạn dài đường Trương Minh Giảng ( nay là đường Lê Văn Sĩ ) .
Từ một cây con , cây dầu đã trở thành cổ thụ , chữ " CHI " khắc trên vỏ cây lạ thay không liền lại mà sâu hơn , lớn hơn , rõ nét hơn .
Từ một cửa hàng làm đẹp cho phụ nữ mở đầu những năm 1990 , sau 10 năm bà chủ tên Xính có trong tay ba cửa hàng giống nhau như ba giọt nước .
Từ một hai người cắt cỏ bán lẻ tẻ ban đầu ở chợ xã , dần dần nhiều người thấy sống được nên làm theo .
Từ một khu vực đầy sỏi đá , 28 ha được san ủi cải tạo phẳng lì .
Từ một người kinh doanh tài giỏi , H. đã không còn coi gia đình , chồng con ... có ý nghĩa gì nữa .
Từ một người nước ngoài , như bà từng thú nhận , " không học thức , không tiền bạc , không một mối quan hệ và một chữ Việt " , ngơ ngác bước xuống phi trường Tân Sơn Nhất Năm 1989 chỉ vì một giấc mơ , nay bà đã là " mẹ Tina " của hàng chục nghìn đứa trẻ VN kém may mắn .
Từ một người phụ nữ bị chà đạp đến gần rối loạn tâm thần ở Dublin , bà đã chứng tỏ phẩm giá của mình qua sự cống hiến tận tuỵ cho những trẻ em bụi đời VN và Mông Cổ .
Từ một thị trấn miền núi nghèo nàn , Đăng Phong đang hối hả xây dựng đại lộ , cao ốc với chiến lược " bãi huyện lập thị " ( bỏ huyện lập phố ) .
Từ một vùng rừng hẻo lánh nay công trường đã mở ra những tuyến đường dọc ngang trên đỉnh núi và đường chạy sát dưới bờ sông .
Từ một ông chủ trang trại gà , chỉ sau mấy ngày dịch cúm " ghé qua " , ông bà Hai Đực trở thành một trong những người nghèo nhất xóm này .
Từ một số lý lẽ trên , luật gia cho rằng thân chủ của ông - bị cáo Hoàng - không phạm tội " thiếu trách nhiệm " .
Từ nay " cứ ở đâu xảy ra tiêu cực , tham ô , làm thất thoát vốn của chương trình , chất lượng công trình kém , trước tiên chủ tịch UBND tỉnh đó phải chịu trách nhiệm bộ trưởng Phước nói .
Từ nay , mối quan hệ hợp tác của hai địa phương sẽ chuyển sang một giai đoạn mới , không chỉ các doanh nghiệp mà cả các sở , ban , ngành và văn phòng UBND , thành uỷ cũng phải thường xuyên nối kết thông tin và chia sẻ kinh nghiệm với nhau .
Từ nay Nhà nước sẽ theo dõi chặt chẽ những anh có dấu hiệu làm " động tác giả " , cứ nhận giao đất là găm lại chờ giá lên để chuyển nhượng .
Từ nay ai hứa cho gì để sai khiến cũng không làm " .
Từ nay không dám nữa .
Từ nay thời điểm công bố công khai qui hoạch chi tiết xây dựng chậm nhất là 30 ngày , kể từ ngày qui hoạch được phê duyệt .
Từ nay trở đi chấm dứt bao cấp cho các doanh nghiệp kinh doanh hạ tầng Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo như vậy .
Từ nay đến 11 - 12 , nhà ga không phát tickê mà chỉ bán vé cho những tickê đã phát .
Từ nay đến 2010 mỗi năm thu hút khoảng 100 sinh viên tốt nghiệp loại khá giỏi , trong đó có khoảng 10 - 15 % được chọn , cử đi đào tạo tiếp sau đại học ở trong và ngoài nước .
Từ nay đến cuối năm có khả năng phải nâng nền lần nữa " , ông Đậu lo lắng .
Từ nay đến cuối năm sẽ phấn đấu hoàn thành kế hoạch đề ra .
Từ nay đến cuối tháng 7-2004 ngành cấp nước sẽ lắp đặt thêm 142 trụ nữa , kinh phí mỗi trụ là 7 triệu đồng .
Từ nay đến cuối tháng tư là thời kỳ nắng nóng nhất trong năm , nhiệt độ cao nhất tại một số khu vực phía bắc miền Đông lên đến 38 - 39
Từ nay đến cuối tháng tư nhiệt độ tại Đồng Phú ( Bình Phước ) , Xuân Lộc ( Đồng Nai ) và TP. HCM có thể đạt 37 - 38 OC , ở mức nóng bức ; các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long khoảng 35 - 36 OC .
Từ nay đến ngày 25 - 1 ( tức mồng 4 Tết ) , ở Bắc Bộ có nhiều nơi rét đậm , nhiệt độ thấp nhất từ 10 - 13 độ C ; cá biệt ở vùng núi cao có nơi xuống đến 5 độ C .
Từ nay đến ngày 27 - 7 , UBMTTQ TP sẽ tổ chức thăm , trao tặng gần 500 phần quà và bảy căn nhà tình nghĩa cho các hộ gia đình thương binh , liệt sĩ có hoàn cảnh khó khăn với tổng kinh phí trên 175 triệu đồng .
Từ nay đến năm 2008 sẽ là hàng loạt công việc chính của tuyến năng lượng gồm thi công cửa đường hầm lấy nước , đường hầm dẫn nước trong lòng núi đá , nhà máy thuỷ điện , kênh xả , trạm phân phối điện ngoài trời ... Công trình sẽ hoàn tất vào năm 2009 với tổng vốn đầu tư gần 600 tỉ đồng .
Từ nay đến tết âm lịch , mùa săn chim đêm mới thảm khốc nhất và những " chợ chim liên tỉnh " cũng xôn xao nhất .
Từ nghị quyết này , Xứ uỷ Nam bộ quyết định kết hợp đấu tranh chính trị với vũ trang mà trận xuất kích đầu tiên là trận Tua Hai ( nay thuộc huyện Châu Thành , Tây Ninh ) .
Từ ngoài nhìn vào thường thấy một vành đai sóng trắng xoá .
Từ ngoài đường nhìn vào cổng chính chợ , khách vãng lai rất dễ nhầm tưởng chợ đang đóng cửa .
Từ ngoại ô tiếng còi xe hoang lạnh vọng về .
Từ nguồn giống khởi đầu chọn các cây có đặc tính tốt , thu lấy hạt .
Từ ngày 1 - 5 trở đi có mấy nhà báo xin gặp tôi để hỏi về tình hình VN .
Từ ngày 1-7-2004
Từ ngày 10-5-2004 sẽ được nâng lên 300.000 m3 / ngày đêm .
Từ ngày 2 đến 16 - 8 , siêu thị địa ốc 30 / 6A Cộng Hoà sẽ giảm 10 % phí dịch vụ đăng quảng cáo bán nhà .
Từ ngày 20-7-2004 , UBND TP. HCM ban hành quyết định tiếp về việc " Tổ chức thu , nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát " ( giai đoạn 2 ) , Sở GTCC TP và nhà đầu tư đã triển khai thực hiện việc thu phí từ ngày 10-8-2004 .
Từ ngày 24 tết hành khách còn được phục vụ nước suối , khăn lạnh , bánh kẹo và vé đi xe buýt miễn phí ( trả lại cho hành khách 2000 đồng đi xe buýt ) .
Từ ngày Khải Định ra Bắc , các quan tuần thấy vua đội nón lợp dạ vàng cũng bắt chước lợp nón bằng dạ màu lam , đính tứ li bằng đồng .
Từ ngày có Duy Anh , nghĩa trang đông vui , khang trang hẳn lên .
Từ ngày có chụp hình đám cưới , nghĩa trang vui hẳn lên vì lượng người ra vào tấp nập .
Từ ngày có thư viện sách nói , nguồn sách tham khảo đã có thể được sản xuất theo nhu cầu , các đề cương ôn tập cũng được thu băng đúng thời điểm để kịp mùa thi .
Từ ngày cô Chi về công tác ở ngôi trường giữa rừng , thầy không còn được gặp con gái ...
Từ ngày cơn lốc ma tuý tràn qua , do vị trí vắng vẻ ở cách xa khu dân cư , chợ Cấm đã trở thành một tụ điểm bán lẻ và tiêm chích ma tuý .
Từ ngày kinh tế khá lên , nhiều lão ông trong làng bắt đầu tìm lại thú chơi xưa : đúng sáng mồng 1 tết , sau khi đi thăm viếng bà con , xóm giềng , các cụ tụ tập bên chén trà , chén rượu và bắt đầu bình phẩm về mai ...
Từ ngày mắc bệnh , gia đình cô đã phải bán hết nhà cửa , vật dụng trong nhà và đưa nhau về quê ngoại sống .
Từ ngày vô tập đoàn , được chia đất , sau đó được vay tiền dự án của Hội phụ nữ , đời sống nhà bà Hai Thẹn khấm khá hẳn lên , bây giờ bà đã xây được nhà ngói khang trang , điều mà trước kia bà không bao giờ dám nghĩ tới .
Từ ngày xa quê đi tìm giấc mơ kungfu , em chưa từng được ăn một bữa cơm thịt , năm năm tuổi thơ được rèn trong môi trường khí công , nội công , nhưng Hưng cho biết võ thuật của em chỉ mới ở giai đoạn sơ cấp !
Từ ngày đơn vị thi công cống Bảo Định đắp đập ngăn dòng Bảo Định đến nay , phía hạ lưu sông này dài khoảng 12 km từ ngã ba Trung Lương đến Tân Hương và một phần thị xã Tân An ( Long An ) nước không vào được nữa .
Từ ngày đắp đập ngăn dòng Bảo Định đến nay hàng trăm hộ dân thuộc các ấp 2 , 3 , 4 , 5 , xã Đạo Thạnh điêu đứng vì thiếu nước sử dụng hằng ngày .
Từ ngày đến sống ở khu chung cư này , Nam bớt quán xá , dã ngoại , câu cá ... mà về ngay nhà .
Từ ngày ấy đến nay đã 29 năm , trung đoàn 116 ( 367 cũ ) đã bao lần họp mặt nhưng lần họp mặt nào xen giữa những tiếng cười cũng có người rưng rưng nước mắt .
Từ ngã ba Lộ Tẻ Long Xuyên ( An Giang ) , tôi theo tỉnh lộ 941 đi cặp theo kênh Mạc Cần Dưng hướng về phía huyện Tri Tôn , một góc của vùng tứ giác Long Xuyên .
Từ ngôi làng cũ vừa được lên phố mới này , mỗi ngày số tiền ở đây tuồn ra xã hội hàng mấy tỉ đôla .
Từ ngôi nhà ngói cũ kỹ mái rệu xuống vọng ra tiếng học bài .
Từ người chăn thuê trở nên một ông chủ trại với đàn cừu và bò nái lên đến gần 100 con , ông Tư Nghiễm cho rằng chính nhờ " khoán 10 " của ông chủ trẻ mà gia đình ông cùng tám chủ hộ nơi chân núi Cà Sơn hút heo của huyện miền núi Ninh Sơn này nay đã thoát được vận số hẩm hiu của mình .
Từ nhiều ngày nay , công tác tuyên truyền trên địa bàn đã được Hội đồng bầu cử tỉnh Lào Cai thực hiện dưới nhiều hình thức phong phú với không khí sôi nổi , phấn khởi và tin tưởng sẽ chọn được người xứng đáng vào HĐND các cấp .
Từ nhiều ngày nay , khi nhật ký của chị Thuỳ và số phận kỳ lạ của nó được báo chí và các phương tiện thông tin liên tục nhắc tới , các đoàn khách liên tục gọi điện và đến thăm khiến cụ bà Doãn Ngọc Trâm hơi mệt , nhưng cụ rất cảm động và tự hào .
Từ nhiều năm qua hàng ngàn dân săn đá đỏ Lục Yên đã từng nghĩ đến phép thần kỳ ấy .
Từ nhiều tháng qua , các đại biểu Quốc hội , các nhà làm luật , các chuyên gia khoa học ... VN đã có khá nhiều tranh luận về việc công nhận hay không công nhận quyền xác định lại giới tính .
Từ nhiều tháng qua bà đã rao tìm oshin nhưng vẫn chẳng ai màng .
Từ nhà tang lễ , đoàn xe tang đã đưa GS Bách về nhà ngôi nhà thân yêu lần cuối , sau đó dừng ở Bệnh viện Việt Đức trước khi đến Nghĩa trang Mai Dịch .
Từ nhà thầy Quang ở xã Đoàn Kết ngược ra thị trấn Đức Phong đi ngang qua nhà cô Hà Ngọc Bích - cô giáo người Tày mà có lần báo Tuổi Trẻ đã đề cập - chúng tôi ghé vào thăm .
Từ nhà hàng anh chạy thẳng đến một hộp đêm , lo việc lau chùi sắp xếp lại bàn ghế , dọn dẹp sàn nhà và luôn cả nhà vệ sinh .
Từ nhìn nhận đó , Bí thư Thành uỷ cho biết : TP. HCM rất quyết tâm và có chiến lược lâu dài cho sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế , mục tiêu cuối cùng là đạt tỉ lệ tăng trưởng cao và bền vững .
Từ nhỏ cho đến khi thi tú tài , anh phải " bò " ra học tất cả các môn đều bằng tiếng Pháp !
Từ nhỏ chị Định đã bị gù lưng , đến tuổi trưởng thành mà chị chỉ cao bằng đứa trẻ lên mười .
Từ nhỏ môi nó cứ bị tím , hay mệt , ngất , đi đâu cũng phải ẵm .
Từ những bài giảng , phật tử tìm thầy để nghe ngày càng đông , rồi họ tìm về tận chùa Pháp Vân gặp thầy giãi bày nỗi niềm .
Từ những chiếc máy " độc nhất vô nhị "
Từ những chuyện bất ngờ ...
Từ những chủ trương đến thực tế thực thi chính sách trên đây có thể thấy rõ rằng các loại biện pháp đã và đang được áp dụng tuy mang lại một số kết quả đáng ghi nhận , lạm phát tháng 10 - 2008 có giảm chút ít , nhưng ước tính mức tăng giá tiêu dùng cả năm 2008 vẫn cao , khoảng 24 - 25 % , gấp đôi so với mức 12,6 % năm 2007 .
Từ những con lăn và con đội
Từ những con lăn để xắt thuốc lá , lúc bấy giờ , cậu bé Nguyễn Cẩm Lũy đã dần nung nấu trong mình những ý tưởng táo bạo hơn - di chuyển nhà cửa và các công trình xây dựng lớn .
Từ những con số ...
Từ những cái tên bị gạch
Từ những giống hoa thơm cỏ lạ mà có loài cây tay mới đụng nhẹ vào đã nghe mùi thơm , ông đang chuẩn bị thu thập , lai tạo thêm để làm nên bộ sưu tập " kỳ hoa dị thảo " .
Từ những khung giường tầng xếp san sát , các cụ run run tuột xuống , nghễnh ngãng nghe , móm mém nói , thỉnh thoảng tay lại lần mò vào túi áo đếm vài đồng bạc lẻ ...
Từ những lưỡi cày " đáng ghét " ...
Từ những nghiên cứu thực tế , Trạm BVTV huyện Chợ Gạo khuyến cáo những người trồng thanh long bốn phương pháp diệt ốc thủ công mà theo ông Sơn là tương đối có hiệu quả : nhà vườn nên chừa cỏ cao 5 - 10 cm trong vườn , tổ chức bắt và diệt ốc vào lúc sáng sớm và chiều tối khi cây trong giai đoạn ra hoa , đậu trái ; tạo những nơi trú ẩn dưới gốc cây để thu gom ốc với số lượng lớn và lấy thức ăn gia súc , các loại rau quả bỏ vào bao để dưới gốc cây bẫy ốc vào ăn .
Từ những ngày trước , thanh niên và trí thức Huế ( đặc biệt một nhóm học sinh lớp 12 chuyên toán trường Quốc Học ) đã tự tổ chức vận động với hơn 1000 chữ ký " Ký tên vì công lý " .
Từ những ngày đầu tháng 11-2003 , tôi đã liên tục nhận được điện thoại của một số người quen ở Lâm trường Anh Sơn và Tổng đội thanh niên xung phong ( TNXP ) 1 rủ lên rừng xem voi .
Từ những năm 1930 , làng Thổ Tang đã nổi tiếng với nghề buôn trâu khắp miền Bắc .
Từ những năm 1980 , các chuyên gia Hà Lan đã đến Đồng Tháp Mười để nghiên cứu về việc cải tạo đất phèn .
Từ những năm 1990 , Nguyễn Thái Tài đã được nhiều người biết tới do được xem là nam giới đầu tiên hành nghề trang điểm chuyên nghiệp cho phái đẹp , góp phần đưa nhiều người mẫu , hoa khôi , hoa hậu lên bục vinh quang .
Từ những năm đất nước sắp giải phóng , điều kiện đi học rất khó khăn , bác đã khuyên và đưa các con của mình là anh Phan Hiếu Tâm , Phan Thanh Tâm và chị Phan Thị Uốt qua sông đi học ở Trà Nóc , cách đó hơn 4 km .
Từ những năm tháng ấy ông về VN nhiều hơn để tự mình lùng sục trên chính quê hương của đồng tiền .
Từ những phân tích trên cho thấy khối karst Tràng An - Bích Động là karst nhiệt đới điển hình .
Từ những rào cản , những bất cập trên , có thể đề xuất một số giải pháp cho vấn đề hội nhập và văn hoá kinh doanh Việt Nam trong những năm tiếp theo là :
Từ những thành công của Quân , bà con nông dân Trà My lại có thêm nguồn thu nhập mới từ cành quế .
Từ những thực tế trên thương trường , họ thật sự là những nhà " nghiên cứu thị trường " sâu sát nhất mà chúng ta có .
Từ những vấn đề trên đây , việc xây dựng một nguồn nhân lực ở Việt Nam cần có một quy hoạch theo hướng sau đây :
Từ những điều trình bày trên đây , có thể rút ra một vài kết luận sau :
Từ những đặc điểm trên có thể thấy lạm phát hiện nay ở Việt Nam mang tính chất nửa tốt , nửa xấu , cái chúng ta cần chống chính là chống cái nửa xấu của lạm phát , trong khi vẫn cần tiếp tục thúc đẩy các mặt tốt của tăng trưởng kinh tế .
Từ năm 14 tuổi , gia đình đã cho tôi đi thi cuộc thi hoa hậu dành cho các katoey toàn nước Thái , lúc đó tôi chưa phẫu thuật nhưng đã giành vương miện hoa hậu .
Từ năm 1719 đến năm 1730 , James Figg đã chiến thắng nhiều đối thủ và được coi là Nhà vô địch Quyền Anh hạng nặng đầu tiên , và cũng là người đầu tiên mở trường dạy môn đấu quyền .
Từ năm 1955 khoa học đã chế tạo thành công KC nhân tạo .
Từ năm 1955 tham gia phong trào hoà bình chống Mỹ và chính quyền tay sai ở miền Nam VN , ba lần bị kẻ thù bắt giam nhưng vẫn một lòng hướng về cách mạng .
Từ năm 1969 - 1998 về nghỉ hưu , chỉ trừ có bốn phạm nhân bị bắn khi ông đang nằm viện là không tham gia , còn lại ông không vắng mặt buổi nào .
Từ năm 1990 - 1995 Viện Sử học với hàng trăm cán bộ nhân viên , có sự giúp đỡ của hàng trăm cộng tác viên của các tỉnh , thành cùng sự trợ giúp của nhiều giáo sư , tiến sĩ Nhật Bản đã tiến hành ba đợt điều tra nghiêm túc , tỉ mỉ và rất khoa học tại 23 điểm đại diện cho các tính chất dân cư khác nhau về nạn đói này .
Từ năm 1992 , các nhà khoa học VN và phòng xét nghiệm Cộng hoà liên bang Đức đã phân tích và đánh giá lượng tồn lưu dioxin trong máu và mỡ trộn của 50 người trên địa bàn tỉnh .
Từ năm 1992 , sau Hiến pháp được ban hành , Nhà nước ta đã ban hành hơn 100 Luật , bộ luật ; hàng trăm pháp lệnh , Nghị định .
Từ năm 1992 anh bắt đầu chụp hình đám cưới tại nghĩa trang .
Từ năm 1994 Công ti Calgene ( Mĩ ) đã đưa ra thị trường loại cà chua chuyển gen Flavr Savr .
Từ năm 1994 khu chợ đã được chính quyền huyện Lục Yên xây dựng chỉ để phục vụ nhu cầu duy nhất : mua bán đá quí .
Từ năm 1995 - 2000 , bình quân mỗi năm có 21.000 hộ ( gần 100.000 người ) và đặc biệt từ năm 2003 đến nay chỉ có trên 800 hộ ( trên 4.000 người ) .
Từ năm 1995 con đường hương liệu của ông lại rẽ qua ngả khác , đó là đi sâu tìm hiểu hương vị thức ăn truyền thống .
Từ năm 1995 đến nay , GDP của Việt Nam tăng trưởng gấp 3 lần .
Từ năm 1996 đã có chuẩn bị về phương án xây dựng cầu .
Từ năm 1997 , mạng Nhân Dân điện tử được thành lập cập nhật tin tức 24 / 24 giờ hằng ngày với hơn 35 triệu lượt người truy cập / ngày .
Từ năm 1997 , tham gia hội thi nghệ thuật tạo hình trái cây tại khu du lịch Suối Tiên được bảy lần ông đã giành được bốn giải nhất , một giải đặc biệt ... Năm 2001 , ông Chín Dúp và anh Lê Văn Cành mang ra Hà Nội gần 1 tấn trái cây để chưng mâm Song long hầu Bác ( cao gần 2 m , dài 7 m , ngang 1 m ) , và mâm quả của nghệ nhân miền Nam đã trở thành hàng " độc , lạ mắt " gây sự chú ý thích thú của nhiều người .
Từ năm 1998 Ban thường vụ Thành uỷ TP. HCM đã có kết luận về qui hoạch khôi phục công viên Tao Đàn theo qui mô , cấu trúc cũ để phục vụ nhu cầu sinh hoạt văn hoá , vui chơi giải trí của người dân .
Từ năm 1998 về trước , đây là nghĩa trang tự phát ; sau được Công ty Môi trường đô thị Hạ Long tiếp quản và qui hoạch .
Từ năm 1999 , ông mạnh dạn đầu tư thầu kinh doanh toàn bộ khu đền Angkor .
Từ năm 1999 - 2001 , sản xuất kinh doanh của Công ty giày Hiệp Hưng liên tục sa sút và thua lỗ .
Từ năm 1999 - 2003 , Chương trình phát triển kinh tế - xã hội vùng miền núi , vùng sâu , vùng xa và vùng đặc biệt khó khăn ( 135 ) đã đầu tư hơn 6.305 tỉ đồng phát triển kinh tế xã hội tại 2.374 xã vùng đồng bào dân tộc , miền núi , biên giới , vùng sâu , vùng xa khó khăn trong cả nước .
Từ năm 2000 , khi lực lượng bộ đội biên phòng - đồn 358 nhận đỡ đầu thì người Đàng Hạ xóm Sơn Đừng được học cái chữ để đọc sách , biết cái kỹ thuật nuôi tôm hùm , có thuyền ra khơi đánh cá và biết trồng rừng …
Từ năm 2000 - 2003 đề án được tiếp tục triển khai dưới hình thức cho 107 chị em vay vốn nuôi bò sữa .
Từ năm 2000 - 2007 , Hà Nội triển khai gần 3.000 dự án đầu tư liên quan đến việc thu hồi đất , trung bình 300 dự án - năm , làm ảnh hưởng trên 178.000 hộ dân .
Từ năm 2000 đến nay , ông đã lập được 2.412 tổ chuyên ở các tỉnh thành : Thanh Hoá , Hà Tây , Thái Bình , Hà Nội , Hải Dương , Hưng Yên , Bắc Ninh và các trại giống , xí nghiệp , bệnh viện , doanh trại ... Số chuột bị " khai tử " lên đến 998.706 con , tương đương trên 100 tấn ( cộng từ số lượng mỗi lần diệt theo hợp đồng ) .
Từ năm 2000 đến năm 2007 , mỗi năm nhà nước thu hồi khoảng 72 nghìn ha đất nông nghiệp để phát triển công nghiệp , xây dựng đô thị và rơi vào túi những ông có chức , có quyền ở địa phương , gây nên bất hợp lí trong chính sách đối với người nông dân .
Từ năm 2001 , chúng ta đặt ra mục tiêu đến năm 2010 phải tăng gấp đôi GDP , đưa đất nước thoát khỏi tình trạng nghèo và kém phát triển .
Từ năm 2001 , trước cả khi cơ quan thanh tra vào làm việc , tập thể lãnh đạo gồm HĐQT , ban tổng giám đốc Petro VN đã rất nỗ lực khắc phục hậu quả do những sai phạm trong quá trình xây dựng công trình , đặc biệt là tập trung việc xử lý lún .
Từ năm 2001 đến nay , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM đã trao 1.871 suất học bổng cho HSSV nghèo ( ưu tiên đối tượng bị khuyết tật hoặc người dân tộc ) ; nếu HSSV vẫn giữ vững thành tích học tập sẽ được tiếp tục nhận học bổng cho đến khi tốt nghiệp .
