Sau 1975 , rất nhiều người hàng xóm thấy ông Trần Tư Bê là người có học nên nhờ ông đánh máy giùm các đơn từ như giấy khai sinh , giấy tờ xe , đơn xin tạm vắng ... Thấy được nhu cầu của xã hội về một nghề mới nên ông Tư Bê rủ thêm một nhóm bạn ôm máy đánh chữ ra đường Võ Văn Tần để hành nghề đánh máy thuê kiếm sống .
Sau 2 đến 3 ngày các tạp chất lắng đọng ở dưới đáy ao .
Sau 20 ngày dùng " thần dược " tự chế , da chị bỗng bóng mịn như ... trẻ 16 , nhưng khi ngưng thoa thì lớp da bị nhăn sạm như ngoài ... 60 .
Sau 21 ngày kiểm tra , ghi nhật kí , khám thai mà không có kết quả , từ lãnh đạo đến công nhân chuồng nuôi mặt dài như ... mặt ngựa .
Sau 3 năm , ông đã gầy dựng được 200 mối hàng thường xuyên .
Sau 30 giây , chó rướn bốn chân , loạng choạng , gục xuống giãy giụa , đại tiểu tiện ra ngoài , co giật , rối loạn nhịp thở , sùi bọt mép , lưỡi xanh tím , 7 phút sau thì ngưng tim , đồng tử hai bên giãn hoàn toàn ...
Sau 45 năm sống ở quê người ( 15 năm ở Nhật , 30 năm ở Mỹ ) , năm 2003 tiến sĩ khoa học Nguyễn Chánh Khê trở về quê hương một cách ngoạn mục với phát minh chế tạo than nano " lỏng " , một vật liệu công nghệ nano đầu tiên của VN , vật liệu cơ bản có thể sử dụng cho việc sản xuất ra vi mạch điện tử , các vật liệu cho ngành công nghệ thông tin .
Sau 8 - 10 tháng nuôi , nhím con đạt trọng lượng 8 - 10 kg / con và bắt đầu chịu đực phối giống .
Sau Ha Lương , lần lượt ba đứa con vào Đại học Y , Đại học Nông lâm , Đại học Kinh tế TP. HCM , vợ chồng cứ gồng lưng dồn sức bươn chải kiếm tiền nuôi con ăn học .
Sau ba , bốn cang rượu , ai cũng lâng lâng say , một cảm giác thật dễ chịu .
Sau ba ngày thì có bốn cây phượng được đưa vào nhóm " khả nghi " .
Sau ba năm hoạt động , công ty nắm quyền phân phối 549 mặt hàng ( trong đó có 542 mặt hàng nhập khẩu ) , cho 263 doanh nghiệp kinh doanh thuốc trong nước và 10 bệnh viện ( BV ) có giấy phép đầu tư của Bộ Kế hoạch - đầu tư .
Sau ba năm lăn lộn ở chiến trường Campuchia , người lính lập nhiều công trạng nhưng cũng hay cãi ấy trở về quê tham gia công tác Đoàn .
Sau ba tháng cật lực , con tàu mới nổi lên .
Sau ba tháng huấn luyện tại Đồng Tâm ( Tiền Giang ) , Hùng và những tân binh được chuyển sang thành phố Battambang , rồi đến đóng quân tại Siam Reep .
Sau ba tháng thanh tra , kết quả - theo văn bản trả lời của Sở Y tế An Giang - cho thấy : thay vì xử lý nghiêm những kẻ sai phạm thì ở đây có biểu hiện trù dập những người tiếp xúc với báo .
Sau ba tuần triển khai áp dụng các biểu mẫu đã có cự ly giữa các nơi với nhau , ngay cả cán bộ công chức còn hiểu chưa đầy đủ huống chi người dân .
Sau ba đêm tiếp tục chan nước rồi để ba đêm sau nữa nấu .
Sau bao nhiêu năm lận đận vì không có chỗ buôn bán ổn định , lần này chị quyết tâm có bao nhiêu tiền lãi , gom góp hết đi mua nhà .
Sau biến cố 11 - 9 , " chúng tôi có thêm trọng trách luôn luôn sẵn sàng để đương đầu với khủng bố " .
Sau buổi học , họ lại tiếp tục lên đường mưu sinh bằng đủ thứ nghề , có người đi bán vé số , hàng lưu niệm cho khách du lịch , có người nhận may , thêu cho các tiệm may trong thị xã .
Sau buổi họp báo , có phóng viên nói vui rằng phóng viên " quay " toà kiểu này không khéo toà dẹp luôn ý định họp báo vì có ai dại gì đi tổ chức họp để cho bị thắc mắc , lục vấn " nhiều chuyện " .
Sau buổi làm việc , Sở Tư pháp TP đã lập tức gửi công văn cho Phòng tư pháp UBND quận 1 và 2 ( là nơi mà theo số liệu của đoàn công tác tập trung một số cơ sở nuôi trẻ mồ côi , lang thang chưa có khai sinh ) phải thẩm tra xác minh các trường hợp chưa có khai sinh , báo cáo nguyên nhân và đề xuất hướng giải quyết trước ngày 6-10-2004 .
Sau buổi phát của vô tuyến truyền hình Pháp , ông Nguyễn Khánh đã gọi điện thoại cho tôi hỏi tôi có xem chương trình toạ đàm không và hỏi ý kiến tôi xem ông phát biểu như vậy có được không .
Sau buổi sáng nhận nhiệm vụ , Hường mặc một chiếc áo hoa sẫm màu , cổ cánh sen , đi dép lê , đội nón mê và mượn một chiếc xe đạp cũ .
Sau bà Đính lại bán cho em gái Ngô Thị Lân ( vợ giáo sư tiến sĩ Vũ Quang Hoè - Trường ĐH Bách khoa Hà Nội ) .
Sau bài " Nhà vượt lũ ở Cần Thơ : Xây 43 , đập 33 " :
Sau bài báo " Sự thật một ngôi nhà tình nghĩa " :
Sau bài báo , ngày 2-8-2003 theo yêu cầu của giám đốc TTYT huyện Chợ Mới , BS Trần Văn Trí phải làm tường trình .
Sau bài viết " Con lạc đà chui lọt lỗ kim " , nhiều bạn đọc rất đồng tình đã gọi điện cung cấp cho chúng tôi một danh sách khoảng 20 công trình đã và đang xây dựng không phép .
Sau bảy ngày , đến ngày 4-8-2004 , CSGT sẽ chốt chặn cả chiều lưu thông từ các tỉnh vào TP. HCM và từ nội thành đến các điểm bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm , sau đó vừa xử phạt vừa buộc người vi phạm dẫn bộ quay lại .
Sau bảy năm hợp tác , Medicon đã tiếp nhận 474.205 lượt BN chụp CT scanner và siêu âm màu , trắng đen , trong đó có gần 80 % là bệnh nhân của BV Ung bướu .
Sau bận ấy Chơ về bản , người cứ như ốm dở .
Sau bốn lần bị sẩy thai , cháu Phúc là đứa con trai duy nhất của vợ chồng tôi ... " .
Sau bốn năm tại ngũ , chiến trường ác liệt đã để lại nơi người chiến sĩ trẻ hai vết thương , trong đó có một mảnh còn nằm trong cơ thể .
Sau bốn tháng khởi công , công trình đã hoàn thành các khối lượng chính như đào đất đá hố móng , đổ bêtông , hoàn thành các công trình phụ trợ , cầu đường phục vụ thi công và khu nhà ở cho CB-CNV trên công trường .
Sau bốn tiếng đi bộ , vượt qua các dốc lởm chởm đá tai mèo , tôi cũng đến được ngôi nhà của Chứ Chúng Lầu khi trời vừa sập tối .
Sau bốn tuần bệnh nhân đã bước xuống giường vịn đi ... Đến nay đã có 22 ca được điều trị bằng phương pháp này , chỉ hai ca tử vong do quá nặng .
Sau bữa cơm chiều cùng ngày , ngoài một số thuyền viên vào cabin nằm nghỉ , các thuyền viên còn lại đang ngồi uống trà và lên kế hoạch triển khai công việc ngày hôm sau ...
Sau ca mổ , BS Trần Đông A phát biểu : " Tập thể mổ đã tiên đoán đúng cấu trúc sinh học của Việt - Đức tới 90 % , 10 % ngoài tiên đoán , đó là sự xuất hiện một tĩnh mạch trên đường tách đôi và nó đã được xử lý nhanh đúng theo chỉ thị tại chỗ của GS Ngô Gia Hy ... " .
Sau ca trực cũng chưa muộn mà các bạn vui vẻ nói .
Sau ca đại phẫu ghép gan : Sức khoẻ bố con anh Phòng tiến triển tốt
Sau chiếc máy lặt đậu phộng tôi sẽ tính ... " .
Sau chiến dịch chống bầu cử tổng thống 1971 và các chiến dịch Hát cho đồng bào tôi nghe , chiến dịch đốt xe Mỹ ... và nhất là sau khi tái đắc cử tổng thống nhiệm kỳ 2 , Nguyễn Văn Thiệu đã ra lệnh cho cảnh sát mật vụ đàn áp , bắt bớ dữ dội phong trào SVHS .
Sau chiến thắng vang dội hồi dịch SARS : không bệnh nhân SARS nào của Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới tử vong ; trong dịch viêm phổi virus lần này , 2/3 bệnh nhân nhiễm H5N1 khỏi bệnh cho đến nay là được điều trị ở Viện Y học lâm sàng các bệnh nhiệt đới .
Sau chiến thắng Điện Biên Phủ trường chuyển về Hà Nội .
Sau chiến thắng Điện Biên Phủ và Hiệp định Genève , Pháp thua trận rút ra và Mỹ nhảy vào , cuộc chiến tranh giải phóng của dân tộc lại bước vào giai đoạn mới .
Sau chiến tranh , đàn ông hi sinh và nhiều chị em tham gia cầm súng gửi tuổi xuân trong đạn bom nên làng có đến 66 phụ nữ rơi vào cảnh goá bụa hoặc lỡ thì .
Sau chiến tranh , đất nước Campuchia gần như kiệt quệ , là một trong những nước nghèo nhất , kinh tế chậm phát triển nhất thế giới .
Sau chuyến đi " mục sở thị " tại ao nuôi của Công ty TNHH Hương Trầm ( 131H Phan Đăng Lưu , Q. Phú Nhuận , tp. HCM ) vào đầu tháng 7-2000 , ông Hai tức tốc gom góp 15 triệu đồng để xây hồ nuôi ba ba .
Sau chuyến đi đó , những tấm ảnh độc đáo và bài viết về những chiến sĩ cách mạng của một cù lao trên sông Tiền được đăng trên tờ New York Times đã tạo sự bất ngờ trong dư luận Mỹ ( xem Tuổi Trẻ ngày 12-4-2005 ) .
Sau chín năm khiếu nại đòi nhà không kết quả , mẹ Sâm đề nghị được cấp một căn hộ chung cư để bà sinh sống lúc cuối đời .
Sau chín năm kể từ ngày tìm thấy hoàng chi , anh đã nuôi cấy thành công dược liệu quí hiếm này bằng phương pháp vô trùng mô và tế bào trên giá thể mùn cưa .
Sau chó lửa ( súng ) , đây là loại vũ khí đặc biệt tàn bạo của giới giang hồ đất cảng hiện nay .
Sau chương trình nghị sự quốc gia ra đời , nhất là sau khi Hội đồng PTBV quốc gia được thành lập thì đến nay đã có nhiều bộ ngành và nhiều địa phương xây dựng chiến lược phát triển bền vững của bộ ngành và địa phương mình .
Sau cuộc gặp chú họ tôi ít lâu thì chú Dũng - em út của ba tôi - tìm đến nhà .
Sau cuộc họp gia đình , đội xe thồ của gia đình nhà mù chính thức ra đời .
Sau cách mạng , thổ ty không còn nhưng cụ Lử cũng qua đời vì một cơn bạo bệnh , chuyện đúc lưỡi cày cũng theo về dĩ vãng .
Sau cánh cửa ngôi nhà
Sau câu trả lời thẳng thừng này thì một cuộc " vạch lá tìm sâu " bắt đầu diễn ra .
Sau câu chuyện mào đầu dưới bóng cây thị cổ thụ , Huy cho biết cách đây chưa xa người Quỳnh Mỹ , Quỳnh Tân thường xuyên mang theo máy dò kim loại về Quỳnh Hoa để dò tìm di chỉ tiền nhân .
Sau câu chuyện về hai cháu bé sinh đôi ngày trước , mẹ H'Lâm quyết tâm học cán bộ y tế và bây giờ trở thành bà đỡ nổi tiếng trong vùng .
Sau có quá nhiều nơi bắt chước chúng tôi mới " chuyển gam " sang chim trời .
Sau công trình 75A là một công trình tương tự ở dưới sân khấu hội trường Ba Đình , mang mật danh 75B .
Sau công ty trên bán lại cho SSH với giá 800.000 USD và SSH tân trang , đem bán cho VSP với giá 5,3 triệu USD .
Sau cú va mạnh này , xe bồn bị nghiêng hẳn về một bên cộng thêm lực chao đảo của chất lỏng bên trong bồn quá mạnh khiến xe bị lật nghiêng đâm thẳng vào tiệm sơn xe Tấn Dũng rồi lao tiếp ủi sập một vựa thu mua phế liệu .
Sau cú va chạm này , lái xe du lịch đã không ngừng xe mà vẫn tiếp tục nhấn ga chạy thẳng về bên trái , đâm thẳng vào luồn xe rất đông và leo lề dừng sát hàng rào tượng đài tổ quốc ghi công Q. Phú Nhuận .
Sau cơn bão lũ số 2 năm 2004 , căn nhà của vợ chồng anh Lý bị ngập hơn nửa mét , càng thêm xiêu vẹo , sắp sụp đổ .
Sau dăm câu ba điều về
Sau dịch cúm gà , 2 nông dân phải ra toà
Sau giai đoạn chuẩn bị đầu tư , dự án kỳ vọng lợi nhuận đem lại có giá trị là 60 tỉ đồng .
Sau giây phút kinh hoàng đó , người dân hai bên bờ sông mạnh người nào người đó chạy thoát thân khỏi khu vực nguy hiểm .
Sau giải phóng , khi tôi giới thiệu ông Tám " vô tư " , ông Dương Văn Minh nói " đến bây giờ mới biết là người của cách mạng " .
Sau giải phóng năm 1975 , gia đình ông Thanh chia đôi số người , một nửa ở lại xóm Bờ Hồ , một nửa do ông Thanh " cầm quân " đi " chinh phục " miền đất Bình Thành ( huyện Hương Trà , Thừa Thiên - Huế ) theo phong trào kinh tế mới .
Sau giờ giải lao , BT Mai Ái Trực trả lời về việc đất tăng giá là thật hay ảo bằng việc giải thích về khái niệm như thế nào là thật và ảo .
Sau giờ giải lao , ĐB chất vấn BT Hiển các vấn đề về chế độ chính sách cho ngành mầm non , các ưu đãi cần có trong giáo dục cho học sinh vùng sâu , vùng xa , dân tộc thiểu số ; cơ sở vật chất trong giáo dục cho miền núi ...
Sau gấu , nai , trăn , cá sấu đến nay nhím là một loài thú rừng được nuôi như gia súc .
Sau gần 1 năm trao đổi thiết kế và xây dựng dự án , tháng 10/2003 , Làng ĐMT Hàn Việt chính thức được UBND tỉnh Bình Phước tiếp nhận .
Sau gần 25 năm , dân tộc này chỉ tăng thêm 106 người - 92 hộ , 398 khẩu .
Sau gần ba giờ ngược lên thượng nguồn con suối Đak Kơ Tok , chúng tôi vượt qua đỉnh núi cuối cùng để nhìn bao quát bãi vàng .
Sau gần ba năm rưỡi đình trệ thi công , đường liên cảng A5 dài 2,77 km đã xuống cấp với nhiều ổ gà , trong đó đoạn trước Nhà máy gas Sài Gòn bị ngập nước vì hệ thống thoát nước trên tuyến đường đang thi công dở dang .
Sau gần buổi sáng la cà ( giả làm du khách ) để quan sát tỉ mỉ tất cả những gì liên quan đến cây - củ - hàng hoá được cơ sở Vườn Thương công bố là sâm Ngọc Linh , thạc sĩ " sâm " Lê Ngọc Triệu - người chuyên nghiên cứu về cây sâm Ngọc Linh của Trung tâm Nghiên cứu cây thuốc Viện Dược liệu - lắc đầu : " Không thể tưởng tượng được người ta có thể liều đến mức vậy ! " .
Sau gần hai năm nuôi nhím , bây giờ kiến thức chăn nuôi loài động vật này cũng được anh tích luỹ thêm nhiều .
Sau gần một tiếng đồng hồ vật lộn cùng chiếc xe Minsk thì hai người lạc vào rừng mận .
Sau gần nửa tiếng xảy ra hiện tượng ùn tắc kéo dài , các nhân viên trạm thu phí buộc phải kéo barie ( vừa thay mới sau bốn tiếng bị ủi gãy ) cho đoàn xe qua trạm .
Sau hai giờ " phơi " món đồ vô giá giữa thiên hạ , họ đã trao lại cho ban tổ chức an toàn .
Sau hai ngày nghị án , chiều 7 - 10 , hội đồng xét xử đã tuyên án với phần thắng thuộc về phía nguyên đơn , khi toà tuyên huỷ HĐ theo đúng các đề nghị của đại diện VKS. Phía bên bán chỉ trả lại cho bên mua số tiền đã nhận , tiền đầu tư trên đất gần 700 triệu ( theo định giá của toà án ) và khoản tiền " hỗ trợ di dời " ( bên bán tự nguyện ) hơn 200 triệu đồng .
Sau hai ngày thấy cháu Rơ Mah Hú 7 tuổi bị sốt cao , biếng ăn , người lả đi như tàu lá héo , vợ chồng chị Kpuih Din ở làng Plei Nhă ( xã Ia Hrung - Chư Sê ) mới quáng quàng chở cháu đi .
Sau hai ngày đêm trôi dạt , phải chống đỡ với những cơn cuồng nộ của biển mà chẳng có gì bỏ bụng , lại bị lạnh giá và cơn khát kéo dài , ba anh em lả người dần dần .
Sau hai tháng , anh thấy chưa hiệu quả , trong khi chi phí tiền điện và công sức quá lớn .
Sau hai tháng tìm hiểu thị trường , Năm Minh biết rắn ri voi là một loại đặc sản , giá thị trường luôn trên 140.000 đồng / kg , trong khi số lượng rắn này tồn tại trong môi trường tự nhiên không nhiều vì những đầm tôm công nghiệp ngày một mọc lên dày đặc .
Sau hai tiếng đi bộ sẽ lên đỉnh Sinh A , Sinh B ( tên núi ) đến cột mốc biên giới Việt - Lào .
Sau hai đêm vượt biển , tàu bất ngờ rẽ vào một con sông ngoằn ngoèo , khúc khuỷu , đến giữa trưa thì cập cảng Nhà Rồng .
Sau hai đợt nhận tiền được hơn 1 tỉ đồng , bên bán đã " lo " xong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ( sổ đỏ ) đứng tên phía người mua ; đồng thời bên mua đã " tiếp quản " trang trại vào tháng 5-2002 để canh tác .
Sau hiếm chuột .
Sau hiệp định Paris , ông được điều vào mặt trận B3 ( cao nguyên Pôlôven , ngã ba VN - Lào - Campuchia ) .
Sau hoà bình thêm nhiều người ra đi vì tuổi tác , ông Triêm là một trong vài người còn lại .
Sau hoà bình vài năm , tôi lại xung phong đi bộ đội " .
Sau hơn 1 giờ 30 phút bơm nước vào khoang , sà lan chìm xuống dòng sông và trôi cách cầu hơn 300 m về phía thượng nguồn .
Sau hơn 1.200 ngày đêm thi công ròng rã , hai mũi đào đã thông nhau lúc 1 giờ 15 phút , ngày 28-10-2003 với độ lệch tâm gần 3 cm , khẳng định sự thành công giai đoạn 1 - giai đoạn quan trọng nhất của công trình .
Sau hơn 10 năm bị hành , mới đây người dân khu vực hẻm 521 đường Hoàng Văn Thụ ( nay là đường Nguyễn Đình Khơi ) , quận Tân Bình nằm trong qui hoạch đường bắc - nam mừng rỡ khi nghe thông báo qui hoạch này đã được xoá .
Sau hơn 10 năm cải cách hành chính Việt Nam đã đạt được một số thành công nhất định thể hiện qua các mặt sau đây : Tập trung nhiều hơn vào quản lí nhà nước .
Sau hơn 20 năm múa hát dưới ánh đèn sân khấu , giờ đây Pae được ông chủ cho rút vào hậu trường làm quản lý .
Sau hơn 3 giờ trôi dạt trên biển , các ngư phủ may mắn được một chiếc tàu của ngư dân Cà Mau đang đánh cá gần đó phát hiện cứu sống được 13 người .
Sau hơn 500 ngày thi công , chủ đầu tư - Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 5 - mới hoàn thành được cây cầu Bình Triệu 2 .
Sau hơn ba giờ vật lộn với sóng gió trong biển đêm thăm thẳm , các anh được tàu CM118TS cứu vớt .
Sau hơn ba tháng cho thấy NKSS không đơn giản , chỉ Công ty Dược phẩm trung ương 2 ( Coduphar ) nhập được 24 mặt hàng .
Sau hơn chín giờ bay , chúng tôi đã có mặt tại xứ sở bạch dương .
Sau hơn hai tháng thu thập khoảng 20 loại giấy tờ theo yêu cầu của Bảo Minh để hoàn tất hồ sơ yêu cầu bồi thường ( số tiền bảo hiểm cho chiếc xe là 600 triệu đồng ) , Công ty Tiến Lên tưởng đã yên tâm để nhận tiền bảo hiểm .
Sau hơn một giờ , chúng tôi có mặt tại đám cháy đầu tiên ở trang trại của trung đoàn 330 , Quân khu 9 .
Sau hơn một giờ rượt đuổi , Hiếu bắt kịp xe đang dừng cho khách ăn cơm .
Sau hơn một ngày định thần trở lại , chị kể : " Tui đang vác củi ra gọ ( thuyền máy ) để đưa qua thị trấn bán thì nghe tàu lật .
Sau hơn một năm lắp đặt , đến tháng 5-2000 , hệ thống cấp nước sinh hoạt của anh Cường đã vươn đến 300 hộ dân ở các thôn Nhà Máy , thôn Cầu , thôn Mơ , khu vực chợ Bãi Trành , thôn Hồ và 16 cơ quan , doanh nghiệp đóng trên địa bàn , với tổng lượng nước tiêu thụ mỗi tháng từ 2.000 - 2.500 m
Sau hơn một năm rưỡi bao gian khó ban đầu đã trôi qua , cửa hầm đã mở được 60 m chiều dài phía nam thì công ty lại điều anh đi làm hầm mới A Roàng 1 và A Roàng 2 trên tuyến đường Hồ Chí Minh thuộc địa phận xã A Roàng , huyện A Lưới ( Thừa Thiên - Huế ) .
Sau hơn một năm rưỡi triển khai , sáu chi nhánh cấp nước đã gắn 180 đồng hồ tổng , kinh phí 40 tỉ đồng .
Sau hơn một tiếng lết bộ trong các ngõ nhỏ cùng với chiếc balô du lịch nặng trĩu , cuối cùng chúng tôi cũng tìm được cho mình một chỗ trọ lý tưởng : phòng hai giường có hệ thống sưởi với giá bất ngờ : chỉ 40 tệ / ngày ( khoảng 80.000 VND ) , rẻ hơn 15 lần so với Lonely planet ( dĩ nhiên chất lượng không thể sánh bằng ) , chỉ hơi phiền là phải dùng nhà vệ sinh công cộng ... dơ không chịu nổi !
Sau hơn năm năm đưa vào sử dụng , người dân chưa hề được hưởng lợi thì bây giờ hầu hết cầu đã bị xuống cấp trầm trọng ...
Sau hơn nửa giờ cứu chữa , ngọn lửa được khống chế .
Sau hơn nửa năm , công việc tìm kiếm , thu hồi nguồn phóng xạ vẫn chưa có kết quả .
Sau hồi tư lự , anh bảo : " Có võ chưa là tất cả , còn phải có công ăn việc làm khi trưởng thành nữa , chứ lớn lên mà lại ra đường đâm thuê chém mướn thì ... " .
Sau hội nghị , ông Long nói sẽ đề nghị các tổ chức quốc tế hỗ trợ ba nước VN , Lào , Campuchia xây dựng một trung tâm chẩn đoán kỹ thuật cao và xây dựng một trang web nhằm cập nhật thông tin dịch bệnh mỗi nước .
Sau khi " đốt " mấy phỉnh con nhà nghèo loại 10 USD vào bàn xì dách , tôi được thả lỏng hơn .
Sau khi Bộ Kế hoạch - đầu tư giao kế hoạch trả nợ , Bộ GTVT sẽ nhanh chóng giải quyết thủ tục để trả dân ( gồm hơn 49,978 tỉ đồng ) .
Sau khi Công ty hoá chất Dow hoàn thành một bản nghiên cứu vào năm 1969 khẳng định mối nguy hiểm của chất dioxin , nước Mỹ đã ngưng rải chất độc này ở VN trong vòng hai năm sau đó .
Sau khi Cơ quan Minh bạch quốc tế công bố thứ hạng đáng xấu hổ của Philippines trong danh sách các nước có tình trạng tham nhũng nghiêm trọng , Chính phủ đã phát động một cuộc điều tra về mức sống của các cán bộ làm việc tại Văn phòng Tổng thống , các thành viên nội các và những cán bộ cấp dưới .
Sau khi Hiến pháp năm 1992 được sửa đổi , bổ sung , thì mục tiêu xây dựng nhà nước pháp quyền đã được chính thức thừa nhận tại Điều 2 của Hiến pháp hiện hành là : " Nhà nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam là Nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân , do nhân dân , vì nhân dân .
Sau khi Hãng thông tấn Bernama đưa tin chính phủ đã chỉ đạo báo chí không đưa tin về " cái gọi là sự bùng phát dịch cúm gia cầm " để tránh làm dân chúng hoảng sợ , thủ tướng Abdullah Badawi đã cam kết " công khai về dịch cúm " .
Sau khi Liên Xô tan rã , nước Nga có quá nhiều đổi thay .
Sau khi Luật Walker được hợp pháp hoá môn thể thao ngày càng trở nên phổ biến ở Mĩ .
Sau khi Nhà nước công bố qui hoạch một ngày , tự dưng có người từ TP. HCM xuống ... xin xây nhà sau vườn nhà ông với thoả thuận : " Nếu Nhà nước bồi hoàn thì người xây sẽ nhận phần tiền , còn phần xác nhà dỡ bỏ ông sẽ được hưởng , nếu có lãi nhiều ông sẽ được cho thêm một ít tiền " , thấy không mất mát gì nên ông đồng ý .
Sau khi PTSC trúng thầu và qui trình công nghệ sửa chữa do Trần Thành Nam soạn thảo lấy tên PTSC / Korall được LR phê duyệt , Vietsovpetro đã ký với PTSC hợp đồng trị giá 2.976.750 USD . Việc chịu trách nhiệm mua thiết bị vật tư được PTSC và Quang giao cho Trần Ngọc Giao , còn Trần Thành Nam tổ chức việc thi công .
Sau khi TP có chủ trương bán đường cho CII thì trách nhiệm bàn giao lại đường phải do Khu Quản lý giao thông đô thị TP. HCM thực hiện vì đây là cơ quan quản lý nhà nước .
Sau khi TP phê duyệt phương án đền bù GPMB , chúng tôi sẽ nhanh chóng tổ chức ngay việc chi trả đền bù và xây dựng trước khu tái định cư .
Sau khi TP. HCM ra qui định hạn chế , rồi cấm mở thêm vũ trường , những người biết kinh doanh đã chuyển hướng để hoạt động sàn nhảy dưới dạng bar .
Sau khi Thọ " đại uý " leo lên xe Mai để người đàn bà này chở đi thì lực lượng trinh sát bám theo , xác định một lần nữa đúng là Thọ và yêu cầu dừng xe , đọc lệnh bắt giữ .
Sau khi Tổng thống Nga V.Putin công bố quyết định kết thúc việc thuê quân cảng Cam Ranh ( từ 1978 - 2004 ) trước thời hạn , và đã bàn giao lại cho VN vào đầu năm 2002 , các tiềm năng kinh tế , du lịch ... phục vụ nhu cầu phát triển đất nước của bán đảo Cam Ranh cũng đã được đánh thức thật sự .
Sau khi Uỷ ban thường vụ QH xem xét cho ý kiến , Uỷ ban KT - NS của QH sẽ hoàn chỉnh để bản báo cáo được chính thức trình QH tại kỳ họp tới vào tháng 5-2004 .
Sau khi Võ Thị Dung mở cửa phòng ngủ , chúng tôi thật sự ngỡ ngàng : 11 thùng xốp ướp cá đông lạnh chất cao đến trần nhà với thùng nào cũng đầy ắp cổ vật , nào là bình tỳ bà , bình đựng rượu ( túc ky ) , nào là chén , đĩa với màu men lam , men rạn chạm trổ đầu rồng , khóm trúc ( sau kiểm kê , có khoảng 3.000 cổ vật , tổng cộng 303 kg ) .
Sau khi ban hành định hướng phát triển bền vững , với sự hỗ trợ về kĩ thuật và tài chính của tổ chức quốc tế , Việt Nam đã thực hiện nhiều hoạt động nhằm tuyên truyền , phổ biến chiến lược cho công chúng .
Sau khi bán hết mớ trái cây cho nhóm công nhân trước cổng Công ty chế biến lâm sản PT trên quốc lộ 13 , chị lại rẽ vào đường Gò Dưa .
Sau khi bán vé cho chúng tôi , anh vội vã tiếp tục canh bạc một cách hào hứng .
Sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh tình hình xăng dầu nhập ồ ạt qua biên giới , Bộ Thương mại , các ngành hữu quan đã đến cửa khẩu thị sát và đã có biện pháp chấn chỉnh tình hình xuất nhập khẩu xăng dầu ở các đơn vị , doanh nghiệp .
Sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin , các báo , đài truyền hình ở Sóc Trăng và Cần Thơ cũng xuống ghi nhận tình hình .
Sau khi bước từ cửa hầm phía nam ra cửa hầm phía Bắc , Ismoto nói một câu ngắn nhưng đầy sự thán phục : " Tốt .
Sau khi bấm nút chọn dịch vụ cần liên hệ ( ảnh ) , người dân chỉ cần ngồi chờ đến lượt khi loa phát thanh mời đến từng quầy làm việc theo thứ tự đã có .
Sau khi bị chấn thương , tuy bác sĩ kết luận hồi phục bình thường nhưng con bà bỗng đâm khó bảo , hay vòi vĩnh mẹ , hay đi chơi khuya hơn ; bạn bè của nó cũng không chỉ là học sinh , công nhân như trước nữa .
Sau khi bỏ ra gần 500.000 đồng để Lệnh Hồ Xung được reset đến lần 20 , N. lại nghe nói nhân vật Tiểu Long Nữ rất khó ăn điểm , thế là N. tạo account nhân vật nữ này , đồng thời đặt tên là Nhậm Doanh Doanh ( người yêu của Lệnh Hồ Xung , nhân vật chính trong tác phẩm Tiếu ngạo giang hồ của Kim Dung ) để thành đôi với nhân vật nam mà mình đã chọn .
Sau khi bổ sung cân đối , bổ sung có mục tiêu cho ngân sách địa phương thì tổng số thực chi cân đối ngân sách T.Ư là 106.890 tỉ đồng , chiếm 57 % tổng số chi cân đối ngân sách nhà nước .
Sau khi chiếc 387 bị bắn hỏng phải nằm lại , chính trị viên đại đội Vũ Đăng Toàn cho xe 390 vượt qua cầu Thị Nghè và trở thành chiếc tăng dẫn đầu lực lượng đột kích thọc sâu .
Sau khi chiến tranh kết thúc vào năm 1975 , người Mỹ này quay lại .
Sau khi chuyển ngữ xong , tôi muốn tải tất cả luận án này lên Internet để mọi người trên toàn thế giới đọc được và biết được thực chất của chủ quyền VN trên hai quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa .
Sau khi chuyển đổi giới tính về , Thái Tài đã lập gia đình với người đàn ông chung sống với mình đã hơn năm năm .
Sau khi chào hàng kỹ thuật của hai nhà thầu trên được chuyển cho Đăng kiểm Lloyd ’ s Register ( LR ) xem xét , LR đã thông báo chỉ xem xét thiết kế sửa chữa của một nhà thầu do VSP chỉ định .
Sau khi chôn người chết xong , họ chạy thật xa , thật nhanh và không cất một tiếng khóc than vì sợ ma rừng " theo tiếng " về theo !
Sau khi chúng tôi nhắc đi nhắc lại những ngày cuối cùng của chị Trâm ở trạm xá , ông nói : " Trạm xá bị đánh liên tục , bị dồn liên tục , thật tình không thể nhớ hết .
Sau khi chạy máy một lát , Hải ra hiệu cho Danh kéo cần thay đổi góc tấn của cánh lái gió .
Sau khi chạy thử nghiệm và tính toán , kết quả ngoài sức mong đợi : xe tiêu tốn 1 kg LPG / 120 km trong khi đó phải tốn tới gần 3 lít xăng trên cùng quãng đường .
Sau khi chấm đầu kim vào hộp màu hồng , chị D. cầm máy rà quanh quầng nhũ .
Sau khi chấp nhận giá , buổi nói chuyện trở nên xởi lởi .
Sau khi chỉ ra những yếu kém của thủ đô , Thủ tướng đặt câu hỏi : " Những yếu kém trên đã được nhận biết từ lâu nhưng vì sao lại khắc phục chậm ? " .
Sau khi chọn một góc đứng núp nắng , người phụ nữ bắt đầu " tân trang hàng " .
Sau khi chọn nếp ngon nấu thành cơm nếp , để nguội thì rắc men vào ủ bằng loại men mài rễ thảo mộc hoặc men bí truyền chế từ các vị thuốc bắc : quế khâu , đinh hương , trần bì , quế chi , đại hồi cộng thêm nhãn lồng , trầu hương ...
Sau khi chợ Đông Ba chỉnh trang và lập lại trật tự thì họ phải giải nghệ .
Sau khi chủ đầu tư tổ chức thực hiện thì xảy ra nhiều phản ứng không đồng tình từ các chủ doanh nghiệp , tài xế xe tải và nhân dân khu vực , gây dư luận không tốt trong thời gian gần đây .
Sau khi các SV tốt nghiệp , nhà máy sẽ thu nhận , tất nhiên phải qua kiểm tra , thử việc nếu đạt yêu cầu ... " .
Sau khi có bảng tính toán kỹ thuật , tháng 4-1992 phòng thương mại của VSP đã gửi bản chào hàng và sau một tháng đã có bốn công ty nước ngoài gồm Blue Water , Sing Seng Huat ( SSH ) , Hergroup và Larabuni vào đàm phán kỹ thuật .
Sau khi có dư luận , chúng tôi đã có thông báo buộc xã phải hoàn trả gia đình ông Lý số tiền nói trên " .
Sau khi có mảnh bằng dược tá , Việt kiếm được chân bán hàng trong một nhà thuốc ở tiểu bang khác .
Sau khi có thông tin tỉnh quyết định đầu tư xây dựng tuyến đường trọng điểm từ thị xã Tuy Hoà đến cảng Vũng Rô và xây dựng hạ tầng khu phố mới nam thị xã Tuy Hoà , giá đất ở khu vực này đã liên tục tăng cao .
Sau khi có trả lời của KTST , Công ty Ngọc Đức gửi Thủ tướng Chính phủ và UBND TP đơn xin giao đất tại khu đất trên với mục đích sử dụng " đầu tư cơ sở hạ tầng để thực hiện chuyển nhượng đất nền " .
Sau khi công trình hoàn thành , chủ đầu tư không phải lập thủ tục hoàn công như trước đây mà thay vào đó phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình trước khi đưa vào sử dụng và đăng ký quyền sở hữu công trình .
Sau khi công ty phá sản , anh M. xách xe từ Q. 7 qua tận bến xe miền Đông hành nghề để khỏi xấu hổ khi gặp mặt người quen , bạn bè bên đó .
Sau khi cơ chế bổ nhiệm thẩm phán được thiết lập , việc tiêu chuẩn hoá đội ngũ thẩm phán có điều kiện trở thành hiện thực nên trình độ , năng lực xét xử của đội ngũ thẩm phán đều được nâng lên so với trước .
Sau khi cơ quan kiểm sát đến hiện trường , thi thể ông Ting được đưa về nhà tang lễ Phúc Hoa .
Sau khi cải trang mắt xanh , mỏ đỏ , quần thụng , xắc da , Thuỷ theo Thếnh ngồi trên chiếc Minsk thẳng đường tiến về Co Chàm .
Sau khi cắt được các vòi bạch tuộc hút hàng từ Na Ư , lập được thế trận chống ma tuý trong lòng dân thì lực lượng biên phòng lại bước vào cuộc chiến máu lửa trên những tuyến đường ma tuý .
Sau khi dùng , vắc xin còn thừa phải xử lí theo đúng quy định .
Sau khi dạo quanh vùng này , chúng tôi theo con đường đèo leo lên một ngọn núi đá nhọn để đi qua hướng Đồng Văn .
Sau khi dỡ xong gạo tại Cuba , chúng tôi đến cảng Georgetown ( Guyana ) xếp gần 8.000 m3 gỗ chở đi Tuticorin ( Ấn Độ ) .
Sau khi ghi bàn mở tỉ số , trong thế trận cầm chừng của Man Utd , Van Persie khá im hơi lặng tiếng .
Sau khi gia nhập WTO , Việt Nam có cơ hội để mở rộng thương mại và đầu tư quốc tế , các rào cản về thương mại và thuế quan sẽ được dỡ bỏ , hàng hoá Việt Nam có thể thâm nhập vào thị trường toàn cầu với điều kiện cạnh tranh bình đẳng hơn .
Sau khi giao đất cho tỉnh , đến nay nhiều hộ nông dân không còn đất để sản xuất , phải xoay chạy đổi nghề khá vất vả .
Sau khi giành huy chương vàng tại thế vận hội Olympic Floyd Patterson giành danh hiệu vô địch hạng nặng năm 1956 , anh trở thành nhà vô địch đầu tiên giành lại danh hiệu này trong trận đấu lặp lại với đối thủ của mình là người Thuỵ Điển Ingemar Johansson năm 1960 .
Sau khi giành huy chương đồng vào năm 1964 và bạc vào năm 1968 , Nhật cuối cùng cũng có được tấm huy chương vàng bóng chuyền nam vào năm 1972 .
Sau khi giải phóng hoàn toàn miền Nam , đến ngày 13-6-1975 Chính phủ cách mạng lâm thời mới ra quyết định chính thức trở lại múi giờ 7 , giờ Sài Gòn được vặn chậm lại một giờ .
Sau khi giặt sạch , phơi khô , cần cất giữ trang phục ở nơi khô ráo , sạch sẽ .
Sau khi giết ông Minh , ả cùng Dìu Dãnh Quang và bà Dính vẫn sống tại căn phòng thuê cũ .
Sau khi gây ra sự việc , Nguyện đi xe ôm đến bến xe nội tỉnh để về quê nhưng đã bị cảnh sát bắt giữ .
Sau khi gây ra tai nạn , lái xe đã bỏ trốn .
Sau khi gây án , hung thủ đã lên xe của một đồng bọn đứng đợi sẵn và bỏ chạy về hướng cầu Khánh Hội .
Sau khi gây án ở Mỹ , Vann Le đã bỏ trốn và khoảng giữa năm 2003 y về Việt Nam trong vai một thương gia với cái tên Bùi Quang Khải .
Sau khi gửi passport ra Hà Nội , tôi được phía dịch vụ động viên là cứ yên tâm chờ đợi , khi nào bay họ sẽ báo trước .
Sau khi hai tên cướp yêu cầu xuống xe tại huyện Cái Bè ( Tiền Giang ) , tài xế Hồ Ngọc Minh đã yêu cầu Trương Trí Đức kiểm tra hành khách và phát hiện anh Thuật đang say thuốc .
Sau khi hiệp 1 , hai đội bóng sẽ phải đổi sân cho nhau để có sự công bằng .
Sau khi hoà bình lập lại , ở Miền Bắc , đảng và Chính phủ đã quan tâm đến phát triển kinh tế biển , song tập trung chủ yếu cho nghề khai thác thuỷ sản .
Sau khi hoàn chỉnh hồ sơ , ông được UBND quận nhận và hẹn một tháng sau trở lại .
Sau khi hoàn thành công đoạn trên , thợ sẽ tiến hành xây dựng , hoàn thiện .
Sau khi huấn luyện xong phải cho anh em có thời gian thực tập , thị sát từ 2 - 3 tháng mới cho làm việc chính thức .
Sau khi học hỏi kĩ thuật nuôi heo rừng , tôi quyết định đầu tư vốn xây chuồng , trồng chuối và rau muống rồi mua 7 con heo rừng giống đem về thả nuôi .
Sau khi hỏi qua địa điểm , diện tích , N.A. ra giá 370.000 đồng / xe 10 m3 , bao nhiêu cũng có .
Sau khi hỏi rất nhiều về sự việc để xảy ra chuyện đông người tụ tập gây rối vừa qua , Phó thủ tướng nói : " Làm gì thì làm , bây giờ phải tập trung lo cho đời sống nhân dân trước đã , trong đó đặc biệt chú ý nâng cao đời sống đồng bào dân tộc " .
Sau khi hỏi đường , tôi vẫn chưa xác định được hướng đi đến sân bay , chỉ vài ba ngã tư chúng tôi lại đi lạc .
Sau khi hồi gia , nếu đủ sức khoẻ , vững tay nghề và có nguyện vọng làm trong ngành dệt may , học viên sẽ được tuyển dụng làm việc ở công ty .
Sau khi hội chẩn toàn BV và đánh giá các biểu hiện lâm sàng , các BS nghĩ tới khả năng hai BN bị viêm phổi cấp do vi khuẩn không điển hình .
Sau khi khai quật được ba hầm mộ vĩ đại ( cả nghĩa đen lẫn nghĩa bóng ) này , Chính phủ Trung Quốc đã thông báo tạm ngưng vì " chưa có biện pháp thật sự hữu hiệu để bảo vệ những di sản này " .
Sau khi khai thác , lâm tặc tập kết gỗ ra mé bìa rừng rồi phủ lá che lại .
Sau khi khai thác ở khu rừng nói trên , bọn lâm tặc vận chuyển gỗ về xẻ tại khu rừng thuộc xã Uar , Krông Pa .
Sau khi khoan xong và đổ bêtông , đến cuối tháng 4-2004 đơn vị thi công sẽ cho thử tải cọc .
Sau khi khảo sát , đoàn nhận thấy ở " khu vườn lạ " này không có gì lạ vì ở đây không có người thực hiện khám chữa bệnh .
Sau khi khảo sát thực tế , bà Hoài Thu đã ghi nhận các đề xuất như phải có sự thống nhất và phối hợp giữa ban giám đốc công ty và ban chấp hành công đoàn trong quá trình thực hiện Luật lao động ; cần bổ sung các khung pháp lý cho hoạt động doanh nghiệp theo luật qui định ( thoả ước lao động , nội qui lao động , sổ tay công nhân ... ) ; phát huy mô hình tự quản ở cơ sở ( tổ , đội ... ) .
Sau khi khởi tố vụ án , Cơ quan CSĐT sẽ tiến hành truy cứu trách nhiệm hình sự đối với những đơn vị , cá nhân sai phạm .
Sau khi kiểm đủ số sà lan và số phà , ông hối hả lên xe đi thị xã Sơn La là nơi chúng tôi sẽ đến đó vào ngày hôm sau .
Sau khi kiểm tra , Trung tâm Khai thác quĩ đất sẽ báo cáo để Sở Tài nguyên - môi trường đề xuất UBND TP ra quyết định thu hồi đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất tạo nguồn thu cho ngân sách .
Sau khi kiểm tra , các ngành đã thống nhất đề xuất với UBND TP cách xử lý là buộc Công ty PMH phải xây dựng cầu bắc qua rạch theo đúng qui hoạch ( rạch có chức năng là đường giao thông thuỷ nội địa cấp 6 ) , có nghĩa là tất cả cầu bắc qua rạch Cả Cấm ( trong đó có cầu của Công ty PMH ) phải bảo đảm tĩnh không là 2,5 m và độ thông thuyền là 20 m .
Sau khi kiểm tra , họ nhận một lúc 6 - 7 em .
Sau khi kiểm tra , thấy có dấu hiệu sách nhiễu của các nhân viên đội 3 , nên nhân viên của Công ty Hải Huy đã điện thoại về Cần Thơ cầu cứu giám đốc " duyệt chi " .
Sau khi kiểm tra bằng máy đo phóng xạ , một cán bộ chuyên môn nói : " Đó là một vật có chứa uranium nhưng mức độ phóng xạ chỉ có khoảng 0,2 - 0,4 đơn vị phóng xạ , ở mức an toàn cho phép ... " .
Sau khi krá Nứ chết , con trai là krá Arôông cũng giàu nhất làng .
Sau khi ký vào một hợp đồng được soạn sẵn , ông Hai không ngần ngại giao luôn 15 triệu đồng đổi lấy 1.000 con giống ba ba " hoa Thái Lan " bé bằng đầu ngón tay cái .
Sau khi kết nạp tôi , anh Tám Võ dẫn tôi về chiến khu Phong Thạnh ở Bến Tre , anh nói : " Mạnh ơi , tôi được lệnh điều ông lên gặp mấy ông ở trên " , lúc đó tôi mới gặp ông Dương Quang Trung .
Sau khi kết thúc việc kiểm tra ở KCN Bình Hoà , đoàn sẽ tiếp tục kiểm tra việc sử dụng đất tại khu dân cư Bình An , quận 2 .
Sau khi loại bỏ những phiếu trả lời không hợp lệ , chúng tôi thu được 100 bản trả lời , trong đó 80 bản là của giới doanh nghiệp và 20 bản là của sinh viên từ năm thứ nhất đến năm thứ 3 tại Đại học Ngoại thương , Hà nội .
Sau khi làm giấy tờ mua bán xe , đóng lệ phí trước bạ , mua bảo hiểm xe máy , anh Hùng đến Đội quản lý đăng ký xe và lái xe ( QLĐKX & LX ) , 282 Nơ Trang Long , Q. Bình Thạnh để nộp hồ sơ đăng ký sang tên xe .
Sau khi làm rõ trách nhiệm , tỉnh cần sắp xếp , chấn chỉnh đội ngũ cán bộ từ tỉnh xuống cơ sở , đặc biệt là cán bộ làm công tác quản lý nhà nước về đất đai .
Sau khi làm thấy tốt thì sẽ chuyển giao .
Sau khi làm thủ tục cho cô , ông ta nhìn quanh quất tìm người để gửi , thì nhìn thấy tôi trên tay đang cầm chiếc thẻ lên máy bay có chữ Caoshung ( Cao Hùng ) .
Sau khi lén bỏ chất độc cyanure vào ly rượu ông Minh đang uống dở khiến ông Minh nôn ói , mắt trợn ngược , cấm khẩu phải đưa đi cấp cứu thì Vân đã lục hộc tủ , lấy đi 900.000 đồng của ông Minh .
Sau khi lùa xong mấy con bò đang chen chúc nhau ra khỏi mép hẻm vách đảo dựng đứng , sâu hun hút , phía dưới đang chồm lên từng đợt sóng vỗ trắng xoá vào đá , ông Hợp bảo : " Năm 2003 tui đã bán 23 con để lấy vốn thuê máy về đào xong hai cái hồ nuôi cua trước làng , nên hiện thời trên đảo chỉ còn 21 con bò thôi " .
Sau khi lấy được bót Lương Phú giải phóng mở rộng vùng , hầu hết chị em không còn ai đứng nổi vì kiệt sức và bị đỉa hút quá nhiều máu .
Sau khi lộ mới được làm , nền lộ cao thêm 1,5 m , đẩy căn nhà chị thụt sâu xuống tối thui giống như nằm dưới hố .
Sau khi lời tuyên bố đầu hàng đã được chỉ huy quân giải phóng soạn thảo , ông Dương Văn Minh lúc đó phải đọc và ghi âm hai lần vào máy của nhà báo Borries Gallasch ( còn máy cassette hiệu Hitachi của anh em quân giải phóng bị rối băng liên tục , không xài được ) .
Sau khi lục khắp người Trình và Hùng không thấy một đồng xu , Dục ra lệnh tháo giày của Trình và Hùng .
Sau khi mổ , BS ra nói là còn gãy một chân đinh .
Sau khi mở đồ hộp cho mấy đứa trẻ nít ăn , chúng tung trái khói mù mịt rồi xả đại liên bắn ... " .
Sau khi mục tiêu đơn nhất đó đạt được thì coi như mọi chuyện chấm hết , không cần biết người thụ hưởng sản phẩm của mình là ai , họ tiếp tục sống ra sao , chất lượng công trình như thế nào ?
Sau khi nghe Ban quản lý dự án đầu tư công trình giao thông đô thị TP và Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ TP báo cáo chi tiết về tiến độ dự án và tình trạng vận hành các thiết bị , ông Đua tỏ vẻ thất vọng và cho rằng quá chậm và có biểu hiện thiếu trách nhiệm trong việc thực hiện dự án .
Sau khi nghe Thủ tướng Phạm Văn Đồng báo cáo , Bác dặn :
Sau khi nghe anh kể hết mọi sự tình , chủ nhà cảm thông và cho trú nhờ tại đây .
Sau khi nghe báo cáo của các cơ quan tư pháp về việc chấp hành pháp luật trong hoạt động tố tụng ; cải cách tư pháp ; khiếu nại , tố cáo và giải quyết khiếu nại , tố cáo trong lĩnh vực tư pháp , đoàn giám sát đã chất vấn nhiều vấn đề nổi cộm , đang gây bức xúc trong dư luận ...
Sau khi nghe báo cáo của tỉnh Hà Tây và báo cáo của các ban ngành trung ương , Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng : muốn phát triển nhanh , bền vững và có hiệu quả , Hà Tây cần giải quyết tốt các vấn đề tồn đọng nổi cộm về quản lý và sử dụng đất .
Sau khi nghe báo cáo tình hình vụ việc , Viện Kiểm sát tối cao đã phê chuẩn các quyết định khởi tố , bắt tạm giam và khám xét đối với Mai Thanh Hải .
Sau khi nghe báo cáo đề xuất của các đơn vị liên quan , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo giao Sở Qui hoạch - kiến trúc triển khai lại qui hoạch 1 / 500 khu vực này trước ngày 10-4-2004 .
Sau khi nghe chuyện , ông Đáng bảo : " Tôi sẽ làm đơn xin ở tù cho chị " .
Sau khi nghe các bên tranh luận , đại diện VKS cho rằng ông Phước chỉ nợ ông Cương 60.450.000 đồng tiền thức ăn ( sau dịch cúm gà , ông Phước cũng đã trả bớt cho ông Cương 10 triệu đồng ) , số tiền 60 triệu đồng còn lại thực chất là tiền " gối đầu " cho nhà chăn nuôi , không thể gộp chung lại vì không có ấn định thời hạn trả dứt điểm .
Sau khi nghe giới thiệu chúng tôi là những nhà báo từ VN qua , trung tá Thẩm Chính Trình - tổ trưởng tổ ngoại sự - lên tiếng : " Trại Bát Đức đã thu dung rất nhiều lao động bất hợp pháp bị bắt .
Sau khi nghe về tình hình phát triển kinh tế - xã hội của TP. HCM bảy tháng qua , các đại biểu đã thảo luận các việc cần làm trong những tháng còn lại và định hướng phát triển năm 2005 nhằm đạt mục tiêu kế hoạch năm năm 2001 - 2005 GDP tăng trưởng từ 12 % - 12,5 % .
Sau khi nghe ý kiến phát biểu trên đây của đại diện chủ đầu tư , nhiều hộ dân ở khu chung cư 1 ha An Phú đã không đồng tình .
Sau khi nghe đại tá Chiêm giải thích , Bùi Quang Thận mới chịu vào nhưng lại cảnh giác yêu cầu ông đại tá vào trước ... Cuối cùng thì Bùi Quang Thận , Huỳnh Văn Tòng , Nguyễn Hữu Thái cũng lên được nóc dinh .
Sau khi nghiên cứu đơn và các tài liệu kèm theo của công ty , Toà án nhân dân thành phố cho biết - theo quy định của điều 36 Luật khiếu nại tố cáo ( KNTC ) thì " thời hạn giải quyết khiếu nại lần đầu không quá 30 ngày kể từ ngày thụ lý để giải quyết " và điều 39 luật KNTC quy định " Trong thời hạn 30 ngày , kể từ ngày hết thời hạn giải quyết quy định tại điều 36 của luật này mà khiếu nại không được giải quyết hoặc kể từ ngày được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu mà người khiếu nại không đồng ý , thì có quyền khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại tiếp theo hoặc khởi kiện vụ án hành chính tại toà án theo quy định pháp luật " .
Sau khi nhân viên xe thu mỗi khách 2.000 đ - tổng cộng có ba khách - ra đến đường Hùng Vương , lái xe phóng bạt mạng với tốc độ cao khiến mọi người trên xe đều chao đảo .
Sau khi nhận chuyển nhượng khu du lịch Suối Mơ từ DNTN dịch vụ Nguyễn Phan , tháng 9-2002 Công ty cổ phần kinh doanh địa ốc Đệ Nhất Suối Mơ tiến hành xây dựng không phép hai khách sạn , hai nhà nghỉ , sân tennis ... hành vi vi phạm này đến nay chưa bị cơ quan nào xử lý .
Sau khi nhận tiền , phần lớn hồ sơ Lan đều nhờ Tâm và Be trình ông Đỗ Tố và ông Lê Minh Dũng , phó chủ tịch UBND huyện , ký .
Sau khi nhận tiền xong Hoàng Anh lấy 30 triệu đồng , chia cho Lê Minh Be 80 triệu đồng và Huỳnh Văn Tâm 40 triệu đồng .
Sau khi nhận được chỉ đạo trên , để có cơ sở tính toán cụ thể trữ lượng lâm sản nhằm làm cơ sở cho việc quản lý sau này , UBND huyện lên kế hoạch kiểm tra thực tế .
Sau khi nhận được các cam kết trên , công nhân đồng ý trở lại làm việc .
Sau khi nhận được kiến nghị của Công ty TNXP về giải pháp sửa chữa đường , Sở GTCC TP mới có văn bản yêu cầu sửa chữa đường hỏng .
Sau khi nhận được tin báo về vụ tai nạn hàng hải này , Cảng vụ Vũng Tàu , Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III đã huy động ngay hai tàu dịch vụ của Xí nghiệp hoa tiêu khu vực I , một xuồng cao tốc , một tàu cứu hộ Sar - 72 và năm canô trực tiếp cứu hộ , cứu nạn .
Sau khi nhận được xe Toyota của Sở Y tế , ông Thành đã mang lên TP. HCM đổi bán xe cho một người tên Tôn Thất Phùng .
Sau khi nâng số hạn ngạch cho QMI xong , Thắng chuyển cho Phú một bản fax trong đó liệt kê tên các công ty bán vải cho QMI để lưu hồ sơ .
Sau khi ném bom làm rúng động Sài Gòn , tôi bay ra Phước Long , sau đó được bí mật đưa ra Đà Nẵng để tập huấn cùng các phi công quân đội nhân dân VN trong một phi đội máy bay A37 .
Sau khi nói xong , bà Ting rời hội trường , không trả lời các nhà báo .
Sau khi nói chuyện được một lúc , tôi cảm thấy dường như lời của cô trở nên thiếu mạch lạc .
Sau khi nắm chắc tin tức về vụ tai nạn bằng cách đến từng gia đình nạn nhân hỏi thăm , tôi liền gọi điện thoại báo tin cho Tuổi Trẻ " .
Sau khi nắm giữ đa số cổ phần , người của Công ty Tất Hoàng tiến hành nắm giữ các chức vụ chủ chốt của Công ty Sinh Lợi .
Sau khi phân tích và điều tra tình hình thực tế , Tổ công liên ngành đưa ra 7 giải pháp về nhập khẩu và phân phối thuốc ; quản lý giá thuốc trên thị trường ; chống độc quyền của các công ty ; giải pháp về tài chính ; tăng cường tuyên truyền giáo dục ; kiểm tra , thanh tra và xử lý các vi phạm về quản lý giá thuốc trên thị trường .
Sau khi phó giám đốc Sở Xây dựng Lê Quang Trung báo cáo tình hình gần một tiếng rưỡi , bà Phạm Phương Thảo - phó đoàn đại biểu QH TP , chủ tịch HĐND TP - đặt vấn đề : " Sở Xây dựng làm rõ thêm về tỉ lệ 5,7 % thất thoát .
Sau khi phương án của Korall không được chấp nhận , Trần Quang đã mời Trần Thành Nam , một kỹ sư tốt nghiệp khoa đóng tàu biển Đại học Bách khoa Ba Lan , hợp tác .
Sau khi phẫu thuật cắt bỏ cánh tay , tỉnh dậy Linh cứ ngơ ngác không biết mình bị làm sao .
Sau khi qua chốt CSGT , lập tức họ cho xe chạy ào ào để ... bù khoảng thời gian bị trễ .
Sau khi ra toa , BS chỉ việc dặn đến nhà thuốc đó để mua .
Sau khi ra trường được làm việc ngay tại địa phương thì còn gì vui bằng .
Sau khi rời khỏi đây , các cháu có thể tự tập ở nhà hoặc bất cứ ở đâu , mọi lúc mọi nơi " .
Sau khi rời quán " cơm tù " , hành khách trên chuyến xe lại tiếp tục bước vào cuộc " đoạn trường " , và bộ mặt " xe cướp " đã lộ rõ .
Sau khi rời sư đoàn 21 , tôi về làm tư lệnh mật khu 44 , cai quản các tỉnh miền Tây dọc biên giới VN - Campuchia .
Sau khi rời trung tâm báo chí , Thủ tướng đã đến kiểm tra công tác chuẩn bị tại khách sạn Daewoo .
Sau khi sinh được ba ngày , mẹ chị dìu chị xuống xuồng trong một cơn mưa gió .
Sau khi sử dụng , mặt em cũng hết mụn .
Sau khi sửa lỗi , nếu em nào thích sẽ được tặng tem để gửi về VN " .
Sau khi sự thành lập của FIVB và một số hiệp hội châu lục , bóng chuyền bắt đầu được đề nghị để trở thành một môn thể thao chính thức .
Sau khi sự việc xảy ra , công ty nhận thấy hành động này là sai nên lập tức xin lỗi công nhân trên loa phóng thanh ba lần " .
Sau khi tai nạn xảy ra , PV Tuổi Trẻ có mặt ở khoa cấp cứu , BV 115 và được biết BV tiếp nhận cấp cứu bảy nạn nhân của vụ sập nhà , trong đó có hai trường hợp bị chấn thương nặng gồm anh Trương Văn Độ , 41 tuổi , chấn thương đầu , vai và gãy xương chậu ; Nguyễn Đức Diệm , 34 tuổi , chấn thương đầu , chấn thương bụng , gãy xương sườn 3 , 4 , 5 và gãy xương vai phải ; Phạm Minh Sang , 33 tuổi , bị chấn thương vai phải và hông trái ; Huỳnh Thị Nguyệt , sinh 1969 , bị chấn thương ngực , cột sống , gãy xương cánh tay phải .
Sau khi thu hồi đất và có đầy đủ các thủ tục như dự án được duyệt , thiết kế dự toán , thiết kế kỹ thuật , có mặt bằng trống ... , Nhà nước sẽ kêu gọi đầu tư bằng cách tổ chức đấu thầu dự án .
Sau khi thuê , bà Tuyết đã ngăn căn nhà trên thành ba phòng để cho nhiều người khác thuê lại .
Sau khi thành công , chúng tôi được cấp một dự án đào tạo nguồn nhân lực tài năng .
Sau khi thành lập Bộ Tài nguyên và Môi trường , Thủ tướng Chính phủ đã ra Quyết định số 173 / 2002 / QĐ - TTg ngày 02 tháng 12 năm 2003 , giao cho Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường làm Trưởng Ban Chỉ đạo 33 .
Sau khi thông tin này được thông báo , có rất nhiều gia đình tìm đến nhận đây là thân nhân của mình .
Sau khi thông tin về sự việc đăng tải trên Tuổi Trẻ , Bộ Ngoại giao đã yêu cầu cơ quan đại diện ta tại Nga giải trình và chấn chỉnh ngay những gì bất hợp lý .
Sau khi thả hết tù chính trị , tôi lên chiếc xe Jeep đặc biệt và chỉ huy qua đài tác chiến trên xe .
Sau khi thống nhất giờ G , đêm 26 - 4 , 250 chiến sĩ đặc công thuỷ , đặc công khô cắt hàng rào tiến vào trận địa .
Sau khi thử nghiệm thành công , GPC sẽ lắp hệ thống điện thoại Payphone trên tất cả các chuyến tàu của ngành đường sắt .
Sau khi thực hiện trót lọt , Thanh cũng không quên chia chác cho Hoàng Anh , Tâm , Be ...
Sau khi thực tập tại KS Omni , Toàn đã được giám đốc KS này nhận vào làm hợp đồng phụ bếp ngay .
Sau khi tiêm vắc xin phải theo dõi sức khoẻ vật nuôi 2 đến 3 giờ tiếp theo .
Sau khi tiến hành công cuộc đổi mới đất nước đến nay ( 1986 trở đi ) , giáo dục cũng đổi mới và có những thành tựu nhất định .
Sau khi tiến hành khám xét kho , phát hiện hàng lậu thì ở cơ quan ông Bảy Lương được anh em báo : " Có Trần Đàm xin gặp " .
Sau khi tiếp nhận hồ sơ , sở sẽ tiến hành xem xét , xác minh và thông báo kết quả sau 12 ngày .
Sau khi tiếp nhận hồ sơ vụ tiêu cực tại công trình đường liên cảng A5 , do Thanh tra TP chuyển sang , cơ quan điều tra nhận thấy kết quả thanh tra chỉ dựa trên việc kiểm tra mẫu , mang tính chất tượng trưng cho từng công đoạn của công trình , nên đã đề nghị thành lập hội đồng giám định để giám định lại toàn bộ chất lượng công trình , từ đó có cơ sở điều tra vụ án .
Sau khi tiếp thu ý kiến người dân , các nhà dân tộc học , kiến trúc ... , hai mẫu nhà 76 m vuông và 84 m vuông được phê duyệt áp dụng cho 411 căn nhà sàn xây bêtông trên toàn dự án TĐC Tân Lập .
Sau khi toàn bộ lô hàng nhập đủ vào cảng , trưa 11.4 , Cục Điều tra chống buôn lậu ( thuộc Tổng cục Hải quan ) đã cùng Hải quan cảng Kỳ Hà tiến hành lập biên bản , mở lô hàng .
Sau khi trao lại hộ chiếu cho tôi , ông dặn dò rất cẩn thận rồi dẫn tôi lên căn phòng nhà ông để nghỉ ngơi chờ ngày bay .
Sau khi triệu tập các chỉ huy cảnh sát lên phổ biến như vậy , tôi ra lệnh giải tán các lực lượng F - lực lượng cảnh sát đặc biệt .
Sau khi trình bày các khó khăn , BHXH TP đưa ra tổng cộng 11 kiến nghị - trong đó có kiến nghị cần khống chế mức lương trần đóng BHXH , vì hiện BHXH TP có người đóng BHXH với mức lương rất cao ( hơn 10.000 USD / tháng ) ; đề nghị sớm sửa đổi thông tư liên bộ số 14 ( 1995 ) và thông tư 17 ( 1998 ) để hạn chế những bất hợp lý giữa chi phí KCB thực tế và việc thanh toán theo khung giá qui định của thông tư này .
Sau khi trúng thầu , Nguyễn Quang Thường - giám đốc PTSC - được liên doanh uỷ quyền ký hợp đồng thực hiện với VSP .
Sau khi trồng cây gây rừng từ 1 đến 3 tháng phải tiến hành chăm sóc cây ngay , chăm sóc liên tục đến 4 năm .
Sau khi trồng rừng từ 1 đến 3 tháng , phải tiến hành chăm sóc rừng .
Sau khi tuyển được rồi thì đến khâu chọn .
Sau khi tìm ra người mẹ phải trốn tránh con suốt cuộc đời chỉ vì một phút giây nông nổi , các thám tử lại giúp một người đàn bà bên kia trái đất phát hiện điều bí mật suốt 20 năm chồng mình che giấu .
Sau khi tìm ra những điểm chung của các khái niệm trên , ông tổng hợp lại và đưa ra khái niệm về đạo đức kinh doanh như sau : " Đạo đức kinh doanh là tất cả những quy tắc , tiêu chuẩn , chuẩn mực đạo đức hoặc luật lệ để cung cấp chỉ dẫn về hành vi ứng xử chuẩn mực và sự trung thực ( của một tổ chức ) trong những trường hợp nhất định " .
Sau khi tìm hiểu , Bộ LĐ - TB & XH đã cho Changsin thực hiện thí điểm ngày làm việc tám tiếng cho NKT .
Sau khi tình cờ phát hiện được cá ton ở phiên chợ làng xã Thượng Hoá , thầy trò ông khẩn trương khăn gói lên đường .
Sau khi tính toán tiền mua vật tư sắt thép , Dũng quyết định đưa ra một giá thành rẻ đến bất ngờ .
Sau khi tăng gấp đôi vào năm 2002 , xuất khẩu của VN vào Mỹ tăng thêm 121 % trong 10 tháng đầu năm 2003 , đạt đến gần 4 tỉ USD .
Sau khi tư vấn tâm lý và tiêm hormon trong vòng sáu tháng , trước khi lên bàn mổ bệnh nhân phải ký vào các giấy tờ liên quan đến pháp lý của vương quốc Thái Lan chấp thuận việc " cải mệnh trời " .
Sau khi tập hợp được các ý kiến của nhân dân , Mặt trận và các tổ chức thành viên nên cân nhắc từng thông tin ấy trước khi gửi đi .
Sau khi tốt nghiệp nhà trường sẽ giới thiệu và tạo điều kiện cho các em vào làm việc trong những khách sạn lớn tại TP HCM .
Sau khi tốt nghiệp ĐH , chưa có việc làm , chàng trai Ngô Anh dắt xe lang thang đến các lăng tẩm và tình cờ phát hiện một số loài nấm phá huỷ gỗ xây dựng lăng .
Sau khi tổ chức một số triển lãm , khu vực trên sẽ được dùng làm khu mua sắm ngầm dưới đất .
Sau khi tổng hợp từ các trạm mới có thể đưa ra thông tin cảnh báo lũ ... Huấn kể .
Sau khi tự phê bình về sai sót này , đại sứ quán đã chấm dứt việc làm trên từ đầu tháng 4-2004 .
Sau khi uống cùng cô gái tiếp thị tên Hằng xong mười chai bia , Hằng kêu có hẹn với mối quen nên mời chúng tôi chiều mai đến sớm cho ... thoải mái .
Sau khi uống hết cần rượu , ông cụ trao cho anh chiếc vòng đồng - đấy là một sự cam kết thuỷ chung theo phong tục người Bahnar .
Sau khi viết đơn giùm , các ông còn dúi vào tay họ tiền về xe .
Sau khi voi chết , gia đình và họ tộc ông Y Đuai Siu đã đưa xác voi về nhà để làm lễ khóc voi bốn tuần liền , nhưng mới khóc được ba tuần thì ông Y Đuai đổ bệnh và qua đời .
Sau khi vào phòng để cô y tá của thạc sĩ - bác sĩ Thep ngắm nghía và đo vòng 2 , đem tờ giấy ghi chi chít chữ Thái quay lại đưa cô tiếp tân , tôi hỏi thời gian bao lâu là tôi có thể đi lại bình thường , cô y tá nói như cái máy : " Chỉ cần 45 phút là khoẻ , sau hai ngày là có thể tung tăng về nước ! " .
Sau khi vào Đà Nẵng , bọn chúng đã thuê nhà ở trọ tại tổ 43 , phường Chính Gián , quận Thanh Khê để hoạt động .
Sau khi về nước , năm 1997 , cùng các đồng sự của mình tại Trung tâm Nghiên cứu bảo vệ môi trường ĐH Đà Nẵng , thầy Ga bắt tay làm thử .
Sau khi về phòng điều trị hai ngày , cô Nh .
Sau khi về trường , họ tổ chức những buổi nói chuyện về Huế .
Sau khi về địa , phương tình cờ một hôm anh mua được 2 con nhím lớn .
Sau khi vợ con Thọ bị bắt và xử , CA TP. HCM chỉ còn một đầu mối có liên quan đến Thọ là Võ Thị Tuyết Mai ( 1960 ) .
Sau khi vụ nổ xảy ra , những người hàng xóm chạy đến thì phát hiện một hố sâu cạnh nhà , bên cạnh là 4 em nhỏ bị thương nặng nằm sóng soài gồm : Nguyễn Văn Lân , Nguyễn Thị Trang cùng 2 bạn hàng xóm là Võ Văn Triệu ( 1990 ) và Nguyễn Hữu Trường ( 1991 ) .
Sau khi vụ việc bị phát hiện vào ngày 25-8-2003 , bà Phan Thị Thu uống thuốc độc tự tử nhưng bất thành .
Sau khi vụ việc xảy ra , mới đây ông Hường được điều về làm trưởng phòng nghiệp vụ .
Sau khi xem xét theo hồ sơ xin cấp hạn ngạch của QMI , Phú đề xuất cấp cho QMI 1.632 tá cat .
Sau khi xin ý kiến Bộ Y tế và Sở Tài chính , Sở Y tế đã đồng ý đổi xe với ông Thành .
Sau khi xuất bến khoảng 500 m lên hướng thượng nguồn , do chở quá tải , đò chao đảo , người cầm lái mất bình tĩnh đã khiến chiếc đò bị lật úp , trên đò không có một phương tiện cứu hộ nào nên đã làm chết hai người khách đi trên đò , còn Bùi Văn Nam bơi được vào bờ nên thoát chết .
Sau khi xí nghiệp này giải thể ( hiện thủ tục vẫn chưa xong ) đã chuyển giao một phần đất về cho xã .
Sau khi xảy ra lũ quét , huyện Điện Biên đã lên kế hoạch hỗ trợ gia đình có người chết và các gia đình có thiệt hại khác .
Sau khi xảy ra tai nạn , cả 2 lái xe nói trên đều đã bỏ trốn .
Sau khi yêu cầu chị tôi vén áo để xem , nắn , bóp phần bụng , cô C. - tự xưng là tư vấn viên - ra giá : " Bụng dưới to , nhiều mỡ lắm , nếu hút thì 18 triệu , còn cắt mỡ là 25 triệu đồng " .
Sau khi ông mất , một vị tướng của ông là Ptolemy Soter nắm quyền ở Ai Cập đã ra lệnh thành lập và xây dựng thành phố Alexandria và lấy đó làm kinh đô .
Sau khi Đà Nẵng trở thành TP trực thuộc T.Ư theo quyết định số 07 / CP ngày 23-11-1996 của Chính phủ , Hoàng Sa trở thành một trong bảy quận , huyện của TP Đà Nẵng .
Sau khi Đào chết , gia đình Đào có hỏi Vân chiếc xe máy của Đào đâu và nhờ công an can thiệp thì Vân gửi lại gia đình Đào giấy gửi xe và bảo đến bãi xe Bệnh viện Mắt TP để lấy xe .
Sau khi đi tù về , Vân Anh lại tụ tập đàn em bàn tính kiếm tiền .
Sau khi đi vào hoạt động , tuyến Nhổn - Bác Cổ sẽ vận chuyển hơn 9.000 hành khách / giờ / chiều đi .
Sau khi đào thành công , đội chuyển sang thế tấn công .
Sau khi đã làm việc với Tổng công ty Hàng không VN , Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hoà Phạm Văn Chi cho biết : " Sau chuyến bay đầu tiên sẽ hạ cánh xuống sân bay Cam Ranh vào ngày 19-5-2004 , thì thường xuyên mỗi ngày sân bay Cam Ranh sẽ đón một chuyến bay .
Sau khi đã tham gia phá nhiều chục vụ án , hạ gục hàng chục tên tội phạm trùm sỏ , sống trong những hoàn cảnh tận cùng của đau khổ hay hạnh phúc ... chị đã trở thành một người phụ nữ phải chịu đựng gấp nhiều lần chị em cùng giới .
Sau khi đóng phim Tomb Raider , Angelina đã nhiều lần quay trở lại Campuchia với một dự án mang tên Maddox , cam kết tài trợ lên đến 1,5 triệu USD để trồng mới hàng trăm ngàn hecta rừng ở khu vực Pailin và Samlaut , giáp với biên giới Thái Lan , nơi nhiều năm là bãi chiến trường đẫm máu với mỏ hồng ngọc Pailin - nguồn cung cấp tài chính dồi dào cho Pol Pot .
Sau khi đóng tiền , văn phòng môi giới sẽ định ngày sang VN để chú rể lựa vợ .
Sau khi được cắm mốc giao đất DNTN dịch vụ Nguyễn Phan đã tự ý xây tường rào bao quanh khu đất có tổng diện tích 41.392 m2 , trong đó chỉ có 15.115 m2 đất nằm trong ranh được thuê đất và 26.277 m2 ngoài ranh được thuê , còn lại 4.885 m2 trong ranh được thuê nhưng lại nằm ngoài tường rào , phần đất này dù thuộc quyền thuê nhưng DNTN dịch vụ Nguyễn Phan không sử dụng .
Sau khi được duyệt bản vẽ thiết kế cải tạo xe , nghiệp chủ mới được đưa xe đi sửa chữa và sau đó phải chờ " phái đoàn cán bộ " từ Hà Nội vào thành phố nghiệm thu , đưa vào kiểm định xe .
Sau khi được phép của linh mục chánh sở Huỳnh Công Minh , PV báo Tuổi Trẻ đã được linh mục phụ tá Vương Sĩ Tuấn hướng dẫn vào nhà thờ ...
Sau khi được tham khảo ý kiến các bác sĩ , mẹ bệnh nhi đã đồng ý phẫu thuật cho con mình để xác định lại giới tính nữ .
Sau khi được trả tự do vì đã " khắc phục xong hậu quả " , ông Quý tiếp tục phát huy các mối quan hệ của mình , ông được bổ nhiệm làm giám đốc Xí nghiệp Khảo sát thiết kế thuộc Công ty Thiết kế xây dựng dầu khí .
Sau khi được vật nuôi tiêu hoá , các chất dinh dưỡng trong thức ăn được cơ thể hấp thụ để tạo ra các sản phẩm chăn nuôi như thịt , sữa , trứng , lông và cung cấp năng lượng làm việc ...
Sau khi được điều trị " bắn " tia khoảng 30 phút , bệnh nhân ngồi dậy cười và đi về trong ngày .
Sau khi đặt ống nghe , đo huyết áp , vừa ấn bụng BNÔ , anh vừa hỏi thăm bé Trầm : " Con đau chỗ nào , đau lâu chưa ?
Sau khi đến Lào Cai , khoảng 20 g 30 đêm qua , GS Bách đã gọi điện về nhà thông báo ông rất mệt .
Sau khi đến hiện trường , trở về Thuỷ đã gặp riêng Long và dặn dò một số vấn đề cần thiết để hợp tác với chị tìm thủ phạm ...
Sau khi đề nghị những người trên tàu vào cabin , các anh lật dưới khoang thuyền và thấy 11 bao thuốc nổ ( tổng cộng 469 kg ) .
Sau khi để tôi tự do với " nội cung " Thiếu Lâm tự , ngài đưa tôi trở ra ngôi nhà lạnh lẽo gần thị trấn và giới thiệu về các " dịch vụ tu học " .
Sau khi đọc báo Tuổi Trẻ , hôm qua 26-8-2004 , anh Lưu Đức Thạnh trú tại đường 2 - 4 , TP Nha Trang ) đã đến văn phòng của báo Tuổi Trẻ tại Nha Trang cho biết anh đang cất giữ một thanh kim loại , có kích thước khoảng 20 cm x 15 cm , nặng gần 9 kg và trên bề mặt có ghi là uranium cùng hình vẽ chiếc đầu lâu và hai khúc xương .
Sau khi đối tượng bị bắt , trinh sát này được cấp cứu tại Bệnh viện Việt - Đức trong tình trạng nguy hiểm đến tính mạng .
Sau khi đốt , trộn hạt với tro để ủ , hàng ngày vẩy nước cho hạt ẩm .
Sau khi đổ dốc cầu Công Lý hơn 100 m , xe đã va chạm nhỏ với một xe gắn máy chạy theo chiều ngược lại .
Sau khi đổ rác xô xuống bãi này , cả hai xe quay đầu trở ra QL chạy thẳng đến một vựa không tên tại địa chỉ F8 / 6 QL 1A , Bình Trị Đông ( Bình Tân ) .
Sau khi đổ vào các tỉnh khu vực Bắc bộ , bão mới lần lượt di chuyển dần vào Trung bộ và lúc đó là thời điểm cuối mùa bão .
Sau khi động viên , ông Bằng Giang - quân khu trưởng Tây Bắc - quyết định nếu mở thành công , tuyến đường máu này sẽ được đặt tên là " đường vinh quang " .
Sau khoảng 10 phút nghe , dò nhưng không thể phát hiện được điểm bể , công nhân Phạm Văn Đức buông máy : " Ồn quá , không nghe được gì hết " .
Sau khoảng 15 phút trận mưa đá chấm dứt , các công nhân trên đồi D1 đã dùng bạt phủ tượng căng lên làm chỗ nghỉ tạm trong khi khôi phục khu lán .
Sau khoảng hơn một giờ , đôi nhũ hoa được phủ một màu hồng đỏ , sưng vù .
Sau khoảng một giờ đi lòng vòng trong mấy con hẻm ăn thông nhau , anh Danh chựng lại trước nhà số 55 / 85B Nguyễn Biểu , Q. 5 và cẩn thận đặt máy nghe thật kỹ nhiều chỗ .
Sau khoảng một tháng đi bủa vây trên đầm phá , nhà nào cũng phải đem lưới ra sửa , kết chì vào lưới ...
Sau kiểm tra thấy những cầu nối tiếp cầu Kinh Tẻ không an tâm nên cần thời gian xử lý .
Sau loạt bài " Nhức nhối đất nhà nông " , một nông dân ở Sóc Trăng gửi thư đến văn phòng Cần Thơ trách cứ : " Sao mấy chú chỉ viết ở Cà Mau , Đồng Tháp ... mà không qua chỗ tui , chuyện phát canh thu tô còn dữ dằn hơn ... " .
Sau lưng , dòng nước đỏ ngầu đang cuồn cuộn đổ về !
Sau lưng là cảnh con cái nheo nhóc ; nhà bán ; ruộng lúa , vạt mì bị cầm cố .
Sau lần " rời bến " đi xa tìm kiếm thị trường mới cho con mực ấy , chị kể chỉ sau hai năm giao thương với các bạn hàng Trung Quốc , năm 1991 chị đã chuyển hướng bởi đây không phải là những khách hàng có thể giao tiếp lâu dài được .
Sau lần này Hoa chột dạ và tỏ ra bình thản , dửng dưng trước Kiên .
Sau lần thoát chết ấy , anh Hùng tiếp tục học nghề thuốc và đi chữa bệnh .
Sau lần về thăm quê vợ đó , trở lại Đức việc sưu tập tiền đồng của ông không còn đơn giản là để giết thời gian nữa mà đã thật sự trở thành nỗi đam mê .
Sau lần đó họ cũng không quay lại .
Sau lần đầu tiên đến VN trong chuyến quyên góp tiền cho đợt phẫu thuật cặp song sinh Việt - Đức , nhìn những ánh mắt các em nạn nhân chất độc da cam ở làng Hoà Bình chúng tôi đã quyết tâm sẽ góp sức với các bạn .
Sau lần ấy , trở về địa phương ông Thuấn chạy từ xã lên tỉnh xin giấy chứng nhận đi tìm hài cốt liệt sĩ nhưng không nơi nào đồng ý vì gia đình ông không thuộc diện gia đình liệt sĩ .
Sau lễ khai mạc , các vị nguyên thủ đã thả bộ dọc theo đại lộ Độc Lập tới Trung tâm hội nghị quốc tế ở 11 Lê Hồng Phong , bắt đầu các cuộc thảo luận kín của Hội nghị cấp cao ASEM 5 .
Sau lễ hội đập trống năm nay , cũng tại bản này đã xảy ra cái chết thương tâm của già làng Đinh Keo 83 tuổi .
Sau lớp màn lùng nhùng là một bà cụ tóc bạc phơ , manh áo gụ tối màu che tấm thân tiều tuỵ còng xuống với ánh mắt già nua nheo nheo trước cảnh tượng hãi hùng .
Sau lời khẳng định trên , Bộ GTVT đề nghị UBND tỉnh Đồng Nai chỉ đạo kiểm điểm để rút kinh nghiệm về việc này , tránh sự hiểu lầm của dư luận xã hội ( ? ) .
Sau lời nói như câu hỏi lớn về số phận một dân tộc đang có nguy cơ bị tuyệt chủng của Tổng bí thư Nông Đức Mạnh với lãnh đạo tỉnh Hà Tĩnh ( 6-2001 ) , lực lượng biên phòng được lệnh " cắm chốt " bản Rào Tre ở xã Hương Liên , huyện Hương Khê .
Sau lứa trái đầu tiên ấy , ba cây bưởi đồng loạt cho trái rất sai và rất to , trung bình đạt trên 5 kg / trái .
Sau màn " xem và lựa " vợ , đến hỏi – đáp .
Sau mấy cang rượu , các cụ già trở nên phấn khích , hồ hởi kể chuyện .
Sau mấy lần bị hư hỏng , hai cánh quạt máy bay đã tạm hoàn chỉnh bằng thép , nhôm , nhựa tổng hợp , dài 4,5 m , rộng 0,3 m .
Sau mấy ngày mưa dầm nên hầm của nhóm ông Lưr bị nứt .
Sau mấy ngày thả ghẹ xanh , cũng trên chiếc thuyền nan của lão Kháng , chị Ngân lần lượt kiểm tra khả năng lột xác tái sinh của nguồn tôm đất trong đầm .
Sau mấy vụ " xuống đường " náo động , lực lượng công an chà xát quyết liệt , tình hình có vẻ lắng xuống .
Sau mỗi bữa Lan đến hỏi từng người xem họ ăn có vừa miệng , mặn nhạt ra sao ... Sao phải tỉ mỉ vậy ?
Sau mỗi chuyến luồn rừng ở Pù Mát , sổ công tác của họ ken đặc những con số .
Sau mỗi gàu đất đá được múc lên , mọi người lại cố nhìn vào mực nước xao động giữa lòng ao sâu hun hút .
Sau mỗi lần có người tự tử , dân phòng , xã đội và bà con đều cảnh giác đi tuần và không ít lần đã tóm cổ được bọn đạo tặc từ nơi khác trà trộn đến chôm chỉa vặt .
Sau mỗi lần xay , mỗi lần trộn thất bại là mỗi lần tiền sửa nhà , rồi tivi , xe máy và nhiều tài sản khác của ông lần lượt ra đi .
Sau mỗi năm phải xin gia hạn .
Sau mỗi đợt máy bay xuống bom , tất cả nhân viên phải lên miệng hầm để cõng thương binh chạy khỏi khu oanh kích ... Năm 1969 , chị lập gia đình với bác sĩ ( BS ) Phùng Ngọc Ẩn - công tác cùng đơn vị .
Sau một buổi nghe Chơ thổi khèn , Pàng đã cho Chơ " cạy cửa giữa đêm khuya " để ngủ chung .
Sau một chương trình văn nghệ dài dằng dặc ( thường từ 19 g 30 - 22 g 30 ) người ta lại kéo nhau vào sòng " chiến đấu " tiếp .
Sau một hồi " qua lại " , rồi anh em tôi cũng vào được bên trong phòng lãnh sự .
Sau một hồi rảo dọc các quán mà theo cách gọi của người dân địa phương là có " tiếp thịt " , chúng tôi vào Huynh Đệ - quán có tiếng tăm nhất nhì xã Vinh Thanh , nằm ngay trên quốc lộ 49 .
Sau một hồi thì nhận ra " toàn người quen cả ! " .
Sau một hồi trao đổi về giá cả , chúng tôi ra về với lời hẹn sẽ quay lại sau .
Sau một hồi trò chuyện , Phú biết người thuê nhà là cô Hạnh , chứng minh thư do Công an Thái Bình cấp .
Sau một hồi trả lời sự truy vấn dữ dằn , gắt gao của họ , tôi vờ ở một đơn vị cùng ngành đi quay phim kiểm tra giám sát anh em , khi đó hai CSGT mới chịu thả tôi ra .
Sau một loạt giải thích bằng tiếng Nga " bồi " của người bán hàng , vị khách Nga vui vẻ lấy chiếc áo với giá 500 rúp ( khoảng 250.000 đồng tiền Việt ) .
Sau một lần quan sát , Alfred Halstead chú ý tính " volleying nature " của trò chơi trong trận thể thao biểu diễn đầu tiên vào năm 1896 , tại trường quốc tế đào tạo YMCA ( hiện giờ gọi là Springfield College ) , trò chơi nhanh chóng được biết đến với tên " volleyball " ( bóng chuyền ) .
Sau một lần đứt mối lương duyên , năm 1985 bà đi bước nữa với ông Phong , 75 tuổi tại Canada .
Sau một ngày " đánh vật " với số tài liệu mà vị tiến sĩ dành nhiều cảm tình cho người Việt ấy cung cấp , tôi hiểu , tiếng Việt của mình được dạy trong trường phổ thông là do cách làm việc đến tận " gốc rễ " vấn đề của ngành giáo dục Đức : " Giáo sư ngành giáo dục học Ingrid Gogolin cùng hai đồng nghiệp làm việc tại Trường đại học Hamburg đã nghiên cứu và phát triển một công trình khoa học nhấn mạnh đến yếu tố : các trẻ em nước ngoài nếu được dạy và học tốt ngôn ngữ mẹ đẻ thì cũng sẽ học tốt tiếng Đức và trên cơ sở đó phát triển đều các môn học khác .
Sau một ngày cả đội trục vớt , thuyền nổi lên trước sự ngỡ ngàng của những người đứng xem .
Sau một năm .
Sau một năm gia nhập WTO , nền kinh tế Việt Nam đã chứng kiến những chuyển biến rất tích cực .
Sau một năm mới cắt xong , chúng thay lông mới , có con đổi hẳn màu vì trước bị để quá bẩn không nhận ra màu lông nguyên thuỷ .
Sau một năm rưỡi nuôi tôm , có hộ thu được cả trăm triệu .
Sau một thoáng chần chừ , bà Phụng cũng đồng ý .
Sau một tháng , anh Hùng tới thì trung tá Thịnh cho biết " hội đồng giải quyết hồ sơ chưa họp được " và ghi giấy hẹn tiếp ( tháng 12-2002 ) .
Sau một tháng , mó nước đã được mở thành 300 m
Sau một tháng mang lá cờ VN đi nửa vòng Trái đất , tàu Thống Nhất đã về đến quê hương , bắt đầu một nhiệm vụ mới ...
Sau một tháng trời tiếp tục nghiên cứu cùng với sự giúp đỡ của Chương trình nghiên cứu cơ bản trong nước , ông quyết định viết một dự án gửi Cộng đồng châu Âu ( EC ) nhằm kêu gọi sự trợ giúp để nghiên cứu sâu thêm vấn đề hóc búa nhưng rất quan trọng này .
Sau một tháng việc dịch chuyển hoàn thành , nhà được nâng cao lên thêm 30 cm , giảm chi phí so với phá bỏ để xây mới , các công trình trong nhà đều còn nguyên hiện trạng .
Sau một thời gian " ém quân " , đến nay đội ngũ phẫu thuật viên tim của BV Chợ Rẫy có tám người .
Sau một thời gian , từ mô ( hoặc tế bào ) sống đó sẽ hình thành cây mới , đem trồng và chọn lọc ta được giống mới .
Sau một thời gian cấp cứu , bệnh nhân đã tử vong .
Sau một thời gian dài không chấp nhận hợp tác với Uỷ ban chống doping quốc tế ( AMA ) , FIFA vào năm 2006 đã đồng ý với đề nghị của IOC về việc tất cả các liên đoàn bóng đá phải kí công ước quốc tế về chống sử dụng doping .
Sau một thời gian dài nằm viện , Minh " mổ " cao mệnh thoát chết kể thiệt : " Hôm đó mang thuốc nổ lên gài trên núi , lối con voi hay lên xuống , giăng dây thật dài để khi nó vướng dây mà phát một tiếng nổ thật to cho sợ mà bỏ rừng này đi luôn .
Sau một thời gian làm việc ở nước ngoài , trình độ tay nghề , ý thức kỉ luật , phong cách làm việc hiện đại và trình độ ngoại ngữ được nâng cao vượt bậc .
Sau một thời gian ngắn , Malayxia đã có được đội ngũ lao động có kĩ thuật , công nghệ cao , nhờ đó đã khuyến khích rất hiệu quả các dự án FDI chuyển giao công nghệ hiện đại .
Sau một thời gian tiến hành , PTSC được Vietsovpetro thanh toán 16.597.684 USD và đã dùng 6.708.760 USD trong số này trả cho nhóm Quang - Giao theo 55 hoá đơn mang tên Viện Korall ( toàn bộ là hoá đơn giả ) …
Sau một thời gian tìm kiếm cơ hội để mục tiêu phát triển nói trên thành hiện thực , Đại hội Đại biểu toàn quốc lần thứ IX ( 2001 ) của Đảng Cộng sản Việt Nam đã khẳng định phải đi vào kinh tế tri thức ( Knowledge Economy ) ngay trong quá trình chuyển nền kinh tế nông nghiệp sang nền kinh tế công nghiệp .
Sau một thời gian đi lại tìm hiểu , cô Hào và gia đình cảm động trước sự chân thật và nghị lực sống của chàng trai mù .
Sau một thời gian đầu hoạt động khá tốt , tới thời điểm tháng 10-2003 ông Cho đã chuyển nhượng phần lớn vốn của Karos cho một tập đoàn khác của Hàn Quốc .
Sau một tiếng " trang điểm " , Bình có tóc hung chải dựng , vai xăm sữa hình bò cạp , tai đeo khuyên bạc , quần bò thụng , miệng nhai kẹo cao su thổi đồm độp và cưỡi FX .
Sau một tuần chui rúc trong rừng , ăn lương khô , uống nước suối , chung sống cùng muỗi vắt , cuối cùng thì một chuyên án ma tuý nữa của đội phòng chống ma tuý Công an quận Tây Hồ cũng hoàn thành .
Sau một tuần nhận quyết định , Thuỷ đã được tung vào vụ án ma tuý , quyết đấu với tên trùm ma tuý khét tiếng ở Hà Tây .
Sau một tuần điều trị cấp cứu , sức khoẻ bé Lan đã hồi phục khá tốt , không phải hỗ trợ thở CPAP và ngày 6 - 9 đã được chuyển sang khoa nội tổng hợp 1 điều trị cùng với bé Tường .
Sau một đêm trung tuần tháng 9-2004 , toàn bộ ao cá giống , cá thịt rộng 6.000 m2 của trại nuôi cá giống Hoàng Ngô bị chết trắng mặt hồ .
Sau một chút hoang mang anh trấn tĩnh tinh thần và tìm cách cho máy bay hạ cánh .
Sau một vài lần suýt chết , những vết thương mà tôi nhận lãnh lại chẳng khác gì những cú leo trèo , té ngã thuở nhỏ .
Sau một vài lần trúng thưởng dù chỉ giải bảy cũng đủ để " đại ca " thay đổi cái nhìn với gã bán vé số .
Sau một vài tháng hoan hỉ với căn hộ mới thơm mùi vôi vữa , họ nhận ra là sạch thì có sạch , đẹp thì có đẹp nhưng lại khó sống hơn .
Sau nghỉ tết , người giúp việc cũ đã " một đi không trở lại " .
Sau ngày 1-10-2004 , Đoàn LS TP sẽ phối hợp với các cơ quan chức năng để kiểm tra lại toàn bộ .
Sau ngày 15 - 9 thì lại chuyển sang chịu sự quản lý của Tổng công ty Điện lực VN .
Sau ngày giải phóng , đồng đội đã tìm được anh ở Bệnh viện Cộng Hoà ( nay là Bệnh viện 115 ) , anh ra dấu mượn một cây bút : " Nếu tôi còn nói được , xin cho tiếp tục phục vụ quân đội " .
Sau ngày giải phóng miền Nam , môn thể thao mang nặng tính cá cược này bị gián đoạn đến tận năm 1989 , Sở TDTT TP HCM mới khôi phục trở lại .
Sau ngày này , LS chỉ được lựa chọn một trong hai nghề : làm cán bộ công chức hoặc làm LS .
Sau nhiều buổi sinh hoạt , chị Nhất đem ý tưởng của mình tâm sự với anh em trong nhóm : tại sao lại không cùng nhau học tiếng Anh ?
Sau nhiều cố gắng rút ngắn thời gian xét nghiệm , đến nay Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư sắp có thể trả lời bệnh nhân có nhiễm virus cúm A type H5N1 hay không trong vòng 8 g đồng hồ .
Sau nhiều lần bàn bạc , tháng 8-1996 , thị xã Hội An trình lên UBND tỉnh Quảng Nam - Đà Nẵng ( cũ ) bản đề án bán vé tham quan phố cổ đê lấy kinh phí trùng tu với giá vé 10.000 đồng / khách trong nước và 5 USD / khách nước ngoài .
Sau nhiều lần bị phát hiện , những người buôn bán bèn bọc thuốc nổ trong nilông cho khỏi thấm nước , chờ đêm tối đưa lên thuyền chở ra khơi thả xuống đáy biển .
Sau nhiều lần không ra tay được , chiều 19-5-2003 , hai tên trang bị mỗi người một súng và ba băng đạn đầy ắp để tấn công tiệm vàng Ngọc Hà .
Sau nhiều lần lọt lưới lực lượng CSHS Công an TP. HCM , 5 h sáng ngày 15 - 8 , Nguyễn Văn Thọ , tức Thọ " đại uý " đã bị CSHS Công an TP. HCM bắt tại Đồng Nai .
Sau nhiều lần năn nỉ , anh bạn cũng đưa tôi đến khu Ralampoo trên đường Ramkhamhang nơi chiếc xe hơi 15 chỗ đậu - một trung tâm dịch vụ thẩm mỹ di động .
Sau nhiều lần quanh co và bị lật tẩy , Tú thú nhận là đã mua thuốc của Nguyễn An Hải trú tại Hàng Bột , gần cửa hàng của vợ Tú .
Sau nhiều lần rà quanh khu vực , 0 g 05 sáng 3-4-2004 chúng tôi có mặt tại khu rừng cao su thuộc ấp 97 , huyện Thống Nhất , Đồng Nai - điểm nổi tiếng về các vụ chặn xét xe của CSGT .
Sau nhiều lần đi xem , nếu có tiền tôi sẽ mua ngay trụ sở của Sở Tài chính .
Sau nhiều ngày kiên trì trong vai gã bán vé số cù lần , Tâm đã dụ được tay cảnh giới mua năm tờ vé số .
Sau nhiều năm đàm phán , năm 1995 Hiệp định về thương mại dịch vụ ( GATS ) đã được kí kết và trở thành một trong những hiệp định quan trọng nhất của Tổ chức thương mại thế giới ( WTO ) .
Sau nhiều năm được nhà nước bảo bọc , nay người Nga cũng đã phải cực nhọc " xuống đường " vì miếng cơm manh áo của chính mình .
Sau nhiều tháng chờ đợi , mãi đến tháng 5-2004 đơn vị thi công mới sửa chữa mặt đường hư hỏng tại vòng xoay Nguyễn Bỉnh Khiêm .
Sau nhiều đêm mất ngủ , nhiều lần hội ý với các ban , ngành của thị xã , Nguyễn Sự đã ký và ban hành một bản qui định về sửa chữa nhà trong khu phố cổ , mà đến bây giờ nghĩ lại anh vẫn tự xỉ vả mình là người vô trách nhiệm , may mà chưa có ai bị thương hoặc chết vì nhà sập .
Sau nhiều đêm tìm kế sách , cuối cùng Tâm chọn cho mình công việc bán vé số dạo .
Sau nhờ đến châm cứu , tập vật lý trị liệu cháu đỡ dần , rồi cháu đi tập bơi , đến nay đã bơi được trên bốn năm " .
Sau những bước leo đầy tự tin , phấn khởi thì nhịp đập của trái tim ngày càng dồn dập , những bước chân càng trở nên nặng nề , đầu óc choáng váng hơn ... Đến lúc này tôi mới nhớ đến lời cảnh báo của cô nhân viên khách sạn ngày hôm qua khi biết chúng tôi có ý định leo núi : " Nên đi thật chậm để làm quen .
Sau những giải thích cặn kẽ bằng các văn bản pháp luật , hai vợ chồng bẽn lẽn dắt nhau về , mấy đứa con cười hớn hở ... Nhưng vẫn còn rất nhiều băn khoăn .
Sau những năm tháng chịu đựng , âm thầm nuôi con và dạy học , cuối cùng chị cũng đành phải viết một lá đơn xin từ bỏ nghề giáo viên mẫu giáo vì " mỗi hôm đi dạy thấy con người ta khoẻ mạnh , nô đùa hớn hở rồi lại nghĩ đến những đứa con của mình , không tài chi dạy nổi " .
Sau những tiếng la thất thanh cứu người , hàng trăm dân làng hai thôn Hói Dừa , Hói Mít đổ ra , lăn xả vào hiện trường .
Sau những vụ việc này , bản thân anh Dâu sẽ phải tự xem xét mình có sai sót gì trong chỉ đạo điều hành hay không , kiểm điểm nghiêm túc các khâu công việc của mình .
Sau những đường hào , địa đạo ấy là cuộc sống của 4 vạn người dân Vĩnh Linh bám trụ để sống và chiến đấu .
Sau những đợt thử nghiệm cùng Mười Mẫn tại vườn thanh long , họ đã tìm ra nguyên nhân thất bại : nhiều người chưa biết bón phân thúc trước khi chấm thuốc , chưa biết chọn mắt và dây khoẻ mạnh để chấm thuốc , chưa chọn đúng thời điểm chấm thuốc thích hợp , có người chấm quá nhiều mắt trên một dây , ngay thuốc cũng có vấn đề chưa hoàn hảo ...
Sau năm 1945 chúng ta vẫn còn gia đình chết đói không còn ai .
Sau năm 1968 , luật sư ra chiến khu và tháng 6-1969 , tại Đại hội Quốc dân miền Nam VN , được cử giữ chức phó chủ tịch Hội đồng cố vấn Chính phủ lâm thời cộng hoà miền Nam VN .
Sau năm 1975 , không rõ luồn lách cách nào Lê Thanh Vân vào được khoa nha trường quân y .
Sau năm 1975 nghề mới hồi sinh , nhưng đến gần đây thì ... thật sự lụi tàn khi đồ chơi Trung Quốc tràn vào .
Sau năm năm DN sẽ xây mới cho mỗi gia đình một căn hộ trị giá 70 - 100 triệu kíp .
Sau nửa năm vác đơn đi khiếu nại , tháng 5-2003 , UBND thị trấn An Lạc xin lỗi bà Thuận vì để bà phải đi lại nhiều lần và hứa sẽ kiểm điểm cán bộ địa chính có thái độ không khiêm tốn khi tiếp nhận hồ sơ .
Sau phiên họp này , Chính phủ sẽ ra nghị quyết về một số giải pháp nhằm thúc đẩy sự phát triển lành mạnh và ổn định của thị trường bất động sản .
Sau phiên họp toàn thể hôm khai mạc , hội nghị sẽ chia thành hai phân ban : phân ban vật lý hạt cơ bản và phân ban vật lý thiên văn .
Sau phát hiện này , Trung tâm Cứu hộ linh trưởng đầu tiên ở VN và Đông Dương được xây dựng do quĩ của Hội Động vật học Frankfurt tài trợ .
Sau phần trả lời của các bộ trưởng , dự kiến Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ trình bày trước QH một số ý kiến xung quanh vấn đề này và các vấn đề khác , nếu thấy cần thiết .
Sau rồi cắt cũng không kịp , tôi đưa cả cây vải để họ về tự làm .
Sau rồi mỗi sáng ông đi chăn trâu , mẹ ông cho một nắm thóc rang vừa đầy một lòng bàn tay .
Sau sáu năm , tuyến đường vẫn chưa đâu vào đâu …
Sau sáu tháng bấp bênh tìm việc , visa không được gia hạn , họ buộc phải về nước .
Sau sáu tháng đóng ở Mã Đà , tình hình không ổn , lãnh đạo Trung ương Cục quyết định di chuyển cơ quan đầu não kháng chiến về căn cứ Dương Minh Châu - Tây Ninh .
Sau sự lan tràn của dịch bệnh SARS , đáp ứng mối quan tâm của các thành viên ASEM , Trung Quốc đã tổ chức hội thảo " Xử lý các dịch bệnh bùng phát trong cộng đồng " vào tháng 10-2003 .
Sau sự cố nhà bà Chói vài phút , cạnh đó , hộ bà Đoàn Thị Hường cũng cùng chung số phận .
Sau sự cố sập bốn căn nhà cổ tại đô thị cổ Hội An vào cuối năm 2003 , tỉnh Quảng Nam đã chi khẩn cấp 15 tỉ đồng từ nguồn vốn chương trình mục tiêu về văn hoá và nguồn vốn ngân sách để trùng tu khẩn cấp , chống đổ sập các ngôi nhà cổ ở Hội An .
Sau sự kiện lũ quét xảy ra hôm 19 - 7 tại Hà Giang gây thiệt hại nặng nề , Ban biên tập báo Tuổi Trẻ quyết định cứu trợ khẩn cấp cho gia đình các nạn nhân nơi đây với mức : 1 triệu đồng đối với gia đình có người chết , mất tích và 500.000 đồng đối với gia đình có người bị thương .
Sau sự kiện này , các nhà tổ chức phải nhanh chóng tháo gỡ vòm mái bị sập để kịp tổ chức giải quần vợt tiền SEA Games đúng 2 tuần lễ sau ngày sập .
Sau sự kiện này , theo một số người dân cho biết tại đây tuy dòng chảy khá mạnh nhưng tình hình sạt lở không nghiêm trọng như hiện nay .
Sau sự kiện đó , có rất nhiều người miền Tây theo ông về Long Sơn lập nghiệp ( điều này lý giải việc phần lớn dân trên đảo có gốc miền Tây ) .
Sau sự việc của ông Thường , ông Hà , Petro VN có dự định sẽ chỉ đạo việc kiểm tra đối với những trường hợp nghi vấn này ?
Sau thu hoạch , hạt gạo cũng được gửi đến Viện Công nghệ sau thu hoạch , Viện Cơ điện để phân tích cho kết quả tốt .
Sau thành công của thử nghiệm táo bạo đó , bác Thành đã được nhà xây dựng đặt mua 300 tấn sản phẩm , trị giá gần 500 triệu đồng .
Sau thành công giai đoạn 1 , Ngân hàng Thế giới ( WB ) đồng ý cho vay 166 triệu USD ( TP đối ứng 34 triệu USD ) để tiếp tục triển khai dự án NL - TN giai đoạn 2 , với mục đích tiếp tục cải tạo kênh NL - TN , giảm thiểu ô nhiễm , chấm dứt ngập lụt .
Sau thắng lợi lịch sử mùa xuân năm 1975 , nhân dân ta tiếp tục nêu cao chủ nghĩa yêu nước , chủ nghĩa anh hùng cách mạng và đã đạt được nhiều thành tựu to lớn : thiết lập chính quyền nhân dân trên phạm vi cả nước ; khôi phục kinh tế , khắc phục hậu quả nặng nề của chiến tranh , từng bước xây dựng cơ sở vật chất - kỹ thuật của chủ nghĩa xã hội , bảo vệ vững chắc Tổ quốc , làm tròn nghĩa vụ quốc tế .
Sau thời gian bị khởi tố , ông Hải đã có biểu hiện của bệnh tâm thần và doạ tự tử nhưng đã được gia đình đưa vào Bệnh viện tâm thần tại Đồng Nai điều trị .
Sau thời gian dài nhùng nhằng , tháng 5-2004 , UBND TP có ý kiến thay đổi chủ trương đầu tư dự án cầu đường Bình Triệu 2 từ hình thức đầu tư BOT sang sử dụng vốn ngân sách và chuyển nhượng quyên thu phí giao thông ; Sở Giao thông công chánh TP sẽ đàm phán với Cienco 5 sớm kết thúc hợp đồng BOT , thu hồi dự án nhằm tiếp tục đầu tư theo hình thức mới .
Sau thời gian làm công tác rải truyền đơn và vẽ khẩu hiệu kêu gọi nhân dân đứng lên chống ngoại xâm , họ cùng rút về chiến khu .
Sau thời gian ngắn , chế độ y bác sĩ đặc phái ra Hoà Vân chấm dứt , ông trở thành một trong hai vị thầy thuốc duy nhất của làng .
Sau thời gian thử nghiệm trên diện nhỏ , giữa năm 2001 ông Linh ra Phan Thiết để làm thử nghiệm cùng nông dân .
Sau thời kỳ này nhà trai làm lễ por nga cúng tổ tiên người con gái .
Sau thời điểm này , người đứng đầu cơ sở phải đáp ứng điều kiện theo qui định của Bộ Y tế .
Sau tiếng nổ ầm trời là mịt mù khói mìn bay lẫn khói máy quẩn vào các hốc , hang đầy những bụi đá đến nghẹt thở .
Sau tiếng thùng thùng tùng xèng của hội , các má lặng lẽ trở về nặng trĩu tâm tư .
Sau truyền hình là một tờ báo địa phương ở Nghệ An ra ngày 6-7-2004 cũng đưa tin : " Với tinh thần uống nước nhớ nguồn , từ năm 2002 đến nay xã Trung Thành , huyện Yên Thành đã sửa chữa 12 ngôi nhà , làm mới bốn nhà khác , trong đó có nhà của thương binh Vũ Ngọc Lý ở xóm 6 " .
Sau trái nổ phá tường , trái nổ thứ hai được cột vào đầu cây tầm vông nhét sâu vào bên trong .
Sau trận đó , Phan Tư trở thành thợ chuyên đi đánh những thác lớn , nguy hiểm nhất .
Sau trận ấy , trạm xá phải phân tán , đưa thương binh đi các nơi .
Sau trụ sở xã Nhơn Hội với toà nhà hai tầng dài , bề thế cũng là hàng chục căn chòi nhỏ xác xơ giữa bãi cát khô khốc tung bụi mù mịt .
Sau tuần lang thang đất rừng Lục Yên , tôi nhận ra đá đỏ đang là giọt máu mà bất cứ " xếp " buôn đá nào cũng rất khát .
Sau tuần trà nước , ông Hạnh đã cho chúng tôi nghe đôi nét về đời mình .
Sau tám năm kiên trì , mày mò tự học , anh đã học hết cấp II , rồi " xuyên qua " cả cấp III trong sự ngạc nhiên của mọi người .
Sau tám năm triển khai chương trình tại Việt Nam , tổ chức Deviemed đã mổ và chữa lành cho gần 1.400 bệnh nhân bị sứt môi , hở hàm ếch .
Sau tình huống vừa qua mới thể hiện bản lĩnh chính trị của cán bộ .
Sau tắm trắng , da nhiều người chẳng những " càng thêm đen nhánh " mà còn được " trang trí " thêm bằng những bông hoa mụn bọc , nám , lở , thậm chí lùi sùi lốm đốm .
Sau tết Giáp Thân nó xin đi Vũng Tàu làm ăn .
Sau tết sẽ có biện pháp sửa chữa tích cực để xây dựng lại đoạn đê này vững chắc hơn " .
Sau vài cuộc tiếp xúc với phong cách chơi đậm đặc chất giang hồ đại gia , quan hệ rộng , tiền nhiều , sức mạnh dư thừa ... , Thuỷ đã móc nối được với một " hảo hán " tên Thếnh chuyên môi giới buôn bán ma tuý .
Sau vài câu gọi nhau í ới , vài cái nắm tay lôi kéo , ở một góc sân hai ông Phan Văn Bá và Lê Quan San đã ôm chầm lấy nhau , nắn chân , nắn tay : " Còn mạnh giỏi chứ ?
Sau vài câu nói khích tướng và trong cái ấm râm ran của rượu ngô , ông ta lấy lại máu liều , rồ ga , đi tiếp …
Sau vài câu đùa vu vơ , ông nói tiếp bằng tiếng Nga : " Tôi vừa mua chiếc cà vạt , anh xem có cái áo nào tốt và hợp với cái cà vạt này không ?
Sau vài dòng tin nhắn trên báo , những thầy cô giáo , những cựu học sinh nay tóc đã bạc tìm đến viếng đồng đội .
Sau vài lần bị sóng kéo ngược ra khơi , cuối cùng ông cũng bám được vào trụ đá ven bờ .
Sau vài lần ra mua hàng , phóng khoáng , vui tính , thám tử Kiên bắt quen cô chủ Hoa .
Sau vài ngày nghiên cứu địa bàn , Châu quyết định tiếp cận ông bảo vệ .
Sau vài người khách , tôi gọi xe trái cây của chị hỏi mua .
Sau vài năm nghề này phát đạt A Tỷ tách ra riêng và mở một vựa lớn khác nằm chễm chệ ở ngoài QL 1A .
Sau vài phút hai gã khách đi ra .
Sau vài phút định thần , có tên vẫn ngoan cố hất tung tiền bạc nhằm phi tang vật chứng rồi trèo lên cửa sổ định leo sang nhà bên cạnh để thoát thân .
Sau vài ba phút mào đầu , chị ta bắt đầu kể lể : " Chị quê ở An Giang , bị ung thư vòm họng , sống ở đây năm năm rồi .
Sau vụ cháy , chợ Đồng Xuân được xây lại khang trang , rộng rãi hơn kèm theo là một hệ thống thiết bị , phương tiện phòng cháy chữa cháy trị giá tới 5,4 tỉ đồng ( bằng gần 7 % số tiền xây dựng chợ Đồng Xuân ) .
Sau vụ cháy của một cây xăng nhỏ trong khu vực xảy ra hồi tháng 7-2000 , phường đã kiến nghị với các cơ quan chức năng cho giải toả số cây xăng trong khu dân cư nhưng không hiểu vì sao vẫn chưa được giải quyết .
Sau vụ chìm đò trên sông Thu Bồn gây cái chết thương tâm cho 28 HS tại Nông Sơn , Sở Giao thông vận tải tỉnh Quảng Nam đã tiến hành kiểm tình trạng an toàn trên các tuyến đò ngang , đò dọc trên toàn bộ tỉnh và cho biết hiện tại chỉ có 1/3 trong tổng số 1.200 ngàn người hành nghề lái đò đã được qua đào tạo và cấp bằng .
Sau vụ làm thành công nhà ông Thưa , tiếng tăm Út Thanh lan nhanh khắp vùng .
Sau vụ mấy ông ở An Giang chết vì ngộ độc rượu , khách cẩn thận lắm " .
Sau vụ sạt lở này , cơ quan chức năng tỉnh mới nghiêm cấm khai thác cát trong khu vực nói trên .
Sau vụ thu hoạch , người ta để dành bắp khô để xay nấu mèn mén , rượu ngô trữ qua mùa giáp hạt ... Ngoài ra , những đồng cải vàng hoa ven đường cũng làm chúng tôi hết sức ngạc nhiên về sự " phì nhiêu trong tằn tiện " của đất đai và phong thổ nơi đây .
Sau vụ ấy , ông Hạnh khen anh : " Mày là người có tâm với người chết , được đấy ! " .
Sau ông vụ phó , còn những ai ?
Sau ĐH Đảng , tôi cùng số anh em được ở lại chiến khu để học chính trị .
Sau Đài Loan bây giờ là Hàn Quốc ; thanh niên nông thôn VN đành nhìn các bạn gái thuở nhỏ của mình lên ... máy bay đi làm vợ ông nông dân xứ khác ! " .
Sau Đại hội Đảng gần một tháng rưỡi công trình mới hoàn thành .
Sau điếu thuốc làm quen tôi bắt chuyện với một người áp tải :
Sau đám cưới của Giàng A Chơ chỉ tốn có 70.000 đồng và 5.000 đồng đăng ký kết hôn ở UBND xã , thì chuyện cưới cheo của người Mông ở bản Khe Nhồi không còn nặng nề như ngày xưa .
Sau đám cưới của anh con trai cả , bà Quỳnh tiếp tục áp dụng " chiêu thức " cũ để hỏi vợ cho anh Thanh , anh Hiền .
Sau đây là kết quả nghiên cứu của đề tài trọng điểm cấp nhà nước KC.08.30 về dự báo diễn biến môi trường vùng nuôi trồng thuỷ sản miền Trung .
Sau đây là lời tường thuật cũng của Fred Seiker ( sinh năm 1915 tại Hà Lan , định cư ở Anh từ 1946 ) - ông từng là tù binh của Nhật từ 1942 - 1945 , hiện là một nhà văn , một hoạ sĩ : " Chúng tôi làm việc cật lực , giờ nối tiếp giờ , ngày nối tiếp ngày , từ sáng sớm đến tối mịt .
Sau đây là một câu chuyện .
Sau đây là một ví dụ của phương pháp này đối với " thành phần thạch học " được dựa trên thành phần cấp hạt , mức độ phân lớp hay dạng khối , mức độ dập vỡ và khả năng phong hoá .
Sau đây là một số thông tin chính trích từ bản hướng dẫn này .
Sau đây là những số liệu nói lên thực trạng việc đào tạo nguồn nhân lực sau khi có Quyết định 112 / 2005 / QĐ - TTg của Chính phủ về xây dựng xã hội học tập ở Việt Nam ( Số liệu năm học 2007 - 2008 ) .
Sau đây là điểm tế nhị nhất trong cuộc trao đổi của Castries với Cogny : điểm nói về số phận của những người không thể tham gia phá vây được , thương binh , các đơn vị chuyên môn , và đám " chuột Nậm Rốm " .
Sau đêm gặp gỡ đầu tiên , T. thú thật mình vốn là con trai , vừa đi phẫu thuật về , người bạn nước ngoài không thể tin được vì em còn đàn bà còn hơn những người đàn bà mà anh đã từng gặp !
Sau đòn " điểm huyệt tử " bất ngờ , lực lượng này đã xông vào dứt điểm mục tiêu ...
Sau đó , Chính phủ Nhật Bản đã đề nghị các trường đại học và 80 trung tâm ngoại thần kinh ở Nhật làm những thí nghiệm tai nạn giao thông trên súc vật , nhằm chứng tỏ các tác hại khi không và có đội MBH như thế nào .
Sau đó , Hiến bỏ nghề xây dựng để chạy xe ôm .
Sau đó , Hội Nạn nhân chất độc da cam đã phối hợp với các cơ quan chuyên môn tập hợp , hoàn chỉnh nhiều hồ sơ .
Sau đó , Nguyễn Việt Phú được dẫn giải về nơi ở tại phố Bạch Mai ( Hà Nội ) để chứng kiến việc công an tiến hành khám xét nơi ở .
Sau đó , Smith sẽ trực tiếp bỏ tiền vào ngân hàng ... Nhiều lần ông đã định ghé văn phòng luật sư hoặc bộ phận nghiệp vụ ngân hàng để hỏi cho rõ , nhưng ông lại quay ra .
Sau đó , Steve Morgan hướng dẫn ông Mười hãy đăng ký một tài khoản ở Traders Bank Trust , Ireland cho ngân hàng ở Tây Ban Nha chuyển 24,5 triệu USD vào mà không phải trả lại ngân hàng Hong Kong .
Sau đó , Sở GTCC khoanh vùng các khu vực xung quanh và áp dụng phương án bơm nước ra kênh Tân Hoá - Lò Gốm .
Sau đó , Sở Y tế đã cân đối nhu cầu chi của toàn ngành và chọn Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội để cắt bớt 700 triệu đồng trong tổng ngân sách hoạt động năm 2004 .
Sau đó , Sở Địa chính - nhà đất có văn bản đề ngày 28-1-2003 xác định lần nữa 3.970 m2 đất của bà Hoá là đất vắng chủ , đề nghị Sở Tài chính - vật giá có ý kiến về mức giá đền bù đất công mà công ty phải đóng ( theo Sở Tài chính - vật giá , mức công ty phải đóng là 100.000 đồng / m2 theo đề nghị của quận Tân Bình là chưa hợp lý ) , đồng thời chuyển UBND TP xem xét ra quyết định giao đất cho Công ty Ngọc Đức .
Sau đó , Vĩnh Lộc bắt tay tôi khi tôi đi gặp ông Minh .
Sau đó , anh Tên liền rủ các anh Vi Văn Kim ( 1973 ) , Vi Văn Vĩnh ( 1982 ) đi cưa quả tên lửa để lấy thuốc và kim loại .
Sau đó , anh Vũ có đơn bãi nại vì cho rằng " không gây hậu quả nghiêm trọng " , và công an phường đã ra quyết định xử phạt vi phạm hành chính với ba thanh thiếu niên về hành vi gây rối trật tự công cộng " .
Sau đó , anh quyết định không mở cửa xe mà chỉ ngồi quan sát từ bên trong và gọi điện báo tai nạn cho cảnh sát ... Anh chưa kịp dứt câu , bất ngờ các nạn nhân bật dậy .
Sau đó , bà " thầy " lại cầm chai đựng rượu pha với bột " xương thần " sục sục mấy cái cho đều rồi đổ vào bịch nilông cho bệnh nhân mang về uống thêm cho " dứt căn " .
Sau đó , bà Lan đã làm nhiều hợp đồng chuyển nhượng lại đất cho Công ty Xây dựng Gò Vấp với giá 280.000 - 290.000 đ / m2 , trong hợp đồng ghi rõ phải trả tiền trong vòng 48 giờ và tại nhà riêng của bà Lan ( ? ) .
Sau đó , bà Vân lại đem giấy chứng nhận QSDĐ trên thế chấp cho ông Nguyễn Thanh Khiêm để vay 45 triệu đồng với lãi suất 6 % / tháng , rồi bán đứt phần đất sau một tháng không có tiền đóng lãi .
Sau đó , bà chị ông thuê người vào lắp một dàn mái che bằng nhựa không phải để phục chế hay bảo tồn mà ... tận dụng làm cái bếp .
Sau đó , chủ xe 29S-8969 đã phải ra đón xe cho hơn 20 người tiếp tục về Hà Nội trong đó có anh Chinh .
Sau đó , cuốn sách của nhà vật lý thiên văn mang cái tên VN có phần lạ lẫm , khó phát âm , được dồn dập dịch và in ở nhiều nước khác : Trung Quốc ( 1993 ) , Thuỵ Điển ( 1994 ) , Ý ( 1994 ) , Nhật Bản ( 1995 ) , Hàn Quốc ( 1995 ) ...
Sau đó , các mẫu MBH trên sẽ được đưa đi kiểm định nếu chất lượng không đảm bảo sẽ buộc ngưng lưu hành và xử lý theo luật định .
Sau đó , các thiết bị này sẽ giúp cơ quan điều tra tìm ra tung tích tội phạm .
Sau đó , các tên cướp tiếp tục đánh báng súng vào đầu bà Mỹ để giật hai túi xách chứa 50 lượng vàng , 11.000 USD và 150 triệu đồng , rồi rồ ga chạy mất về hướng Chánh Hưng .
Sau đó , có hai thanh niên bịt mặt bằng khẩu trang và đội nón kết che sụp mặt từ bên trong tiệm vàng vội vã lao ra , trên tay một trong hai thanh niên trên có cầm một khẩu súng ngắn .
Sau đó , cả dòng họ Huỳnh tại Sóc Trăng đã được ông Xía dạy nghề chuyên sản xuất máy tuốt lúa để bán .
Sau đó , cả làng xông vô đập trống .
Sau đó , hành khách sẽ được đưa từ đây ra sân bay .
Sau đó , họ lại đâm quí dịch giả trẻ tật nguyền , nhưng có tốc độ làm việc rất nhanh và văn phong chuẩn xác , gãy gọn này .
Sau đó , hội lại tiếp tục thành lập trạm y tế Xuân khám chữa bệnh cho trẻ đường phố .
Sau đó , hội viên ngày càng đông .
Sau đó , khi hệ thống xử lý hình ảnh hoàn thiện , thêm 60 camera cố định đặt ở các giao lộ cũng sẽ tham gia ghi hình các xe vi phạm .
Sau đó , khoảng 12 g 15 , ông Hà được lên chiếc xe hơi riêng dẫn về nơi ở tại 221 Lê Hồng Phong , phường 8 , Vũng Tàu .
Sau đó , khu đất Bà Kèo ( phía mé biển ) và cả trên đồi pháo rộng chừng 5 ha chính thức được Thủ tướng Chính phủ Võ Văn Kiệt lúc bấy giờ đồng ý sử dụng vào mục đích quốc phòng .
Sau đó , luật gia Triển đã đặt liên tục hơn 20 câu hỏi cho bị cáo Lã Thị Kim Oanh , qua đó đã cho thấy rõ suốt thời gian Công ty Tiếp thị thực hiện dự án khu triển lãm nông nghiệp đã có rất nhiều cơ quan vào kiểm tra , từ đoàn Viện KS tối cao , cơ quan an ninh kinh tế , cảnh sát kinh tế , cơ quan quản lý vốn nhà nước tại DN , cơ quan thuế , cũng như DN hàng năm đều có báo cáo tiến độ thực hiện dự án cho Bộ kế hoạch - đầu tư ... Thế nhưng , không một cơ quan nào , một đoàn kiểm tra nào xác định Công ty Tiếp thị có sai phạm , cũng không có bất cứ quyết định xử phạt nào , bị cáo Oanh khai .
Sau đó , lính đặt mìn ở nhà hội và nhà hậu .
Sau đó , lấy hạt của cây dùng làm mẹ gieo trồng ta được cây lai .
Sau đó , một nhà vô địch người Anh thế hệ nối tiếp là Jack Broughton đã đi xa hơn : mở trường dạy đấu quyền , phát minh ra đôi găng tay để giảm bớt tai nạn trong thi đấu , lập ra quy tắc đấu quyền mang tính thể thao hơn .
Sau đó , một vật lạ bay xợt ngang nóc nhà ông làm vỡ một mảng ngói rộng hơn 1 m2 .
Sau đó , một số công ty thấy dự án khả thi nên tham gia xây nhà theo từng block .
Sau đó , ngày 22-11-2001 DNTN dịch vụ Nguyễn Phan ( do ông Nguyễn Thanh Tiền và bà Phan Thuý Uyên đại diện ) ký biên bản thoả thuận chuyển nhượng 60 % khu du lịch Suối Mơ cho Công ty cổ phần kinh doanh nhà Việt T & P ( do bà Trần Thị Hoa đại diện ) và Công ty TNHH Tứ Hải ( do ông Ngô Quang Chính đại diện ) .
Sau đó , nhờ anh em ở trạm biên phòng cho thợ máy đến điều khiển việc sửa chữa tàu qua máy bộ đàm ngay tại trạm .
Sau đó , những người ốm đau , hấp hối cũng được đưa về trại bằng xe bò .
Sau đó , nếu còn thiếu sở sẽ lấy 40 triệu đồng từ nguồn dự trữ bão lụt của ngành để cấp tiếp , nếu thiếu nữa thì sở buộc phải trình tỉnh để xin thêm tiền , bằng mọi cách không để bệnh nhân tâm thần thiếu thuốc .
Sau đó , số khách đến chơi vì mục đích giải trí lần lượt ra về .
Sau đó , theo một công văn ký vào tháng 6-2004 , chủ tịch HĐQT Công ty liên doanh PMH Lawrence S.Ting cho biết hiện nay khó khăn lớn nhất là " chúng tôi đang đứng trước một áp lực rất lớn về việc phải hoàn trả khoản vay 190 triệu USD cho liên ngân hàng của Đài Loan " ( tám ngân hàng ở Đài Loan , trong đó có ba ngân hàng yêu cầu lập tức phải hoàn trả do đến hạn vay là Đệ Nhất ngân hàng , ICBC và Vạn Thái ngân hàng ) .
Sau đó , theo quyết định số 121 / QĐ - CP ngày 8-8-1967 thì giờ pháp định của VN Dân chủ cộng hoà là múi giờ 7 quốc tế , kể từ 0 giờ ngày 1-1-1968 .
Sau đó , trước ngày mở phiên toà lần thứ 3 ( tức là ngày 23-9-2004 ) , họ đã dùng động tác mạnh để chỉ huy nhân viên Tổ cơ động Bắc Bộ Cục điều tra đến công ty và văn phòng ông Ting tiến hành lục soát ; ông Tinh cảm thấy hết sức tuyệt vọng về sự lạm dụng quyền lực này " .
Sau đó , trước áp lực của Bộ Tài chính , Cục Thuế thành phố đã phải tạm chuyển lợi nhuận ra nước ngoài cho Công ty liên doanh PMH với số tiền 10,6 triệu USD - dù công ty này chưa nộp một đồng nào cho Nhà nước VN .
Sau đó , tuỳ theo khả năng thích nghi của mình , mỗi cháu được hướng dẫn tập các động tác khó hơn như : ưỡn cổ , vặn cột sống và cổ ngược chiều , nằm sấp ưỡn lưng ...
Sau đó , tôi đi chúc tết và làm việc với một số quận huyện của TP. HCM .
Sau đó , tới xế chiều thì thấy quần áo cảnh sát , quần áo quân đội lột bỏ gốc cây cũng hơi nhiều .
Sau đó , từ 16-12-2003 , việc sử dụng thẻ vé xe buýt tháng sẽ được thực hiện .
Sau đó , ông cho thuê máy với giá 50.000 đ / ha .
Sau đó , ông ta còn bí mật chuyển một khoản tiền khổng lồ sang Philipinnes để xây nhà máy điện tư nhân .
Sau đó , Đà Nẵng lập Ban khoa học - kỹ thuật có nhờ anh dịch hộ một số tài liệu .
Sau đó , được sự giúp đỡ của Trường ĐH Cần Thơ , anh đã mạnh tay đốn bỏ 130 gốc nhãn đang độ sai trái để đào thêm một ao diện tích 600 m2 , mở rộng việc nuôi cá .
Sau đó , đại diện của Chi cục QLTT đã trích dẫn hàng chục điều khoản trong một loạt văn bản pháp luật để chứng minh đội 3 đã đúng hoàn toàn khi kiểm tra , lập biên bản xử lý lô hàng 82 chiếc điện thoại để bàn .
Sau đó , đội cứu hộ chuyên nghiệp 114 thuộc lực lượng PCCC thành phố với các dụng cụ chuyên dùng đã tìm được nạn nhân Lâm Bảo Quyên ( con chủ nhà , sinh 1994 ) đã chết , nằm kẹt trong đống đổ nát .
Sau đó , đội vận động sĩ quan Sài Gòn ra đời , Lê Quốc Lương được Ban binh vận Trung ương cục tin cậy , giao nhiệm vụ đội trưởng .
Sau đó , đợi bố mẹ cô gái đi ngủ , cả nhóm ngồi một lát cũng đi về .
Sau đó , đứa học trò phải đọc lại tất cả không được sai một chữ thầy mới cho " xuống núi " .
Sau đó Bác còn bảo ông lo tổ chức gửi tặng lẵng hoa của Chủ tịch nước nhân dịp Quốc khánh cho đội cảnh sát khu vực 4 , khu phố Ba Đình , đội bảo đảm giao thông đường bộ I .
Sau đó Bác viết thêm đoạn " về việc riêng " có ý mới là sau khi hoả táng sẽ lấy tro xương của Bác để vào ba hộp sành cho mỗi miền Bắc , Trung , Nam .
Sau đó GS đi nằm sớm .
Sau đó Hồng phải đến tủ điện thoại gần đó nghe địa chỉ đến đón con .
Sau đó Liston bị mất danh hiệu này vào tay võ sĩ nổi tiếng và vĩ đại trong lịch sử là Muhammad Ali ( tên khai sinh là Cassius Clay ) .
Sau đó Novico nhập 500 con bò về Bình Định , cán bộ ban vào tận nơi nhưng không chọn được con nào đủ tiêu chuẩn nên về tay không .
Sau đó Robert tìm thấy trên một trang ở cuối cuốn sổ tên và địa chỉ cha mẹ cô ( hoặc chúng tôi đoán thế ) .
Sau đó Sở Y tế TP. HCM cũng đã có kiến nghị TP xây thêm hai khoa nhiễm ( mỗi khoa 50 giường ) dành cho HV cai nghiện ma tuý tại BV Hóc Môn và BV Thủ Đức , nhưng đề nghị này vẫn chỉ là ... đề nghị .
Sau đó Tổng bí thư sẽ đi thăm Cuba .
Sau đó anh liên tục phát xuất khả năng này mỗi khi bắt mạch thái tố cho bệnh nhân ... Riêng Thẩm Thuý Hoàn mới sinh năm 1977 nhưng cũng có khả năng nhìn thấy những điều người khác không thể thấy được như anh Hùng ngay từ năm cô mới ... 11 tuổi .
Sau đó ba ngư dân này đã tìm được thúng nhưng mất phương hướng , không trở lại được nơi tàu neo đậu .
Sau đó bà Phụng lẩm nhẩm tính và viết biên nhận thu tiền với số tiền trọn gói là 350.000 đồng .
Sau đó báo về cho người nhà các anh " .
Sau đó bạn đến phòng tiếp bạn đọc của báo Tuổi Trẻ , 161 Lý Chính Thắng , F. 9 , Q. 3 để nhận nhuận bút .
Sau đó bất ngờ CSGT Thắng mở cặp lấy ra tờ 20.000 đồng đưa cho Hoàng và nói : " Trả tiền thuê đò phải không , đây " .
Sau đó bằng nhiều cách , nhất là doạ sẽ xin qui hoạch toàn bộ khu vực này , lúc đó đền bù theo giá nhà nước sẽ rẻ mạt ... Cuối cùng hộ nông dân đồng ý chuyển nhượng 2.000 m2 đất với giá 400.000 đ / m2 .
Sau đó bọn chúng còn mua bánh mì , bò bía cho ăn , lại còn rủ Hải Yến tham gia - lại thêm một vai trinh sát mới !
Sau đó bố trí người vào ở , thu tiền lại từ người ở để đặt hàng cho các công ty xây nhà cho lớp khác .
Sau đó bốn con khác cũng lần lượt chạy theo .
Sau đó chính quyền địa phương đứng ra hợp đồng khoán lại cho tư nhân có đủ điều kiện khai thác .
Sau đó chúng tôi báo cáo về Bộ chỉ huy quân sự tỉnh Tây Ninh và được lệnh đưa chiếc máy bay này về tạm giữ ở trụ sở huyện đội .
Sau đó chúng tôi mới tiến hành các trắc nghiệm tâm lý , cuộc sống , gia đình , thói quen tình dục và cả những thói quen từ thuở bé .
Sau đó chúng tôi sẽ làm việc với báo chí , oan cho ai đấy thì chúng tôi sẽ không nói , nhưng còn bao che cho ai đấy thì chúng tôi cũng nhất định không làm .
Sau đó chị Nga lại bảo đi cùng đến nhà bạn chị ấy trước rồi lúc về mới đi xem quần áo .
Sau đó chị gọi từng người đứng lên tập đọc .
Sau đó chị xay nhỏ mớ riềng và sả tôi vừa gọt cho vào miếng thịt chó cuộn chặt lại rồi cho vào tủ lạnh .
Sau đó chồng tôi từ trong Huế về nghe chuyện tôi trả lời phỏng vấn cũng bực tức lắm và bắt tôi phải đến xin lỗi vợ chồng anh Lý " .
Sau đó các nhà khảo cổ vẫn chưa tìm thấy ngôi nhà nào quá 200 tuổi .
Sau đó các nươc khác cũng thông qua điều luật tương tự như thế và cũng thành lập các phòng ban kiểm soát giống như tại các bang và thành phố của Mĩ .
Sau đó các tay dắt ngựa thuê dẫn ngựa qua đường mòn ra quốc lộ 7 về một điểm tập trung cũng của người địa phương ở gần thị trấn Mường Xén .
Sau đó có chồng , rồi có con , con năm nay được 3 tuổi rồi , nhưng thấy thèm học quá .
Sau đó có tin báo tàu Chi Lăng chưa về kịp , VSP buộc phải thuê tàu Java để chứa dầu trong giai đoạn chờ đợi và đã đặt hàng Công ty Thương mại dầu khí Petechim mua tám đoạn xích neo để bù vào đoạn xích neo cũ của tàu Chí Linh bị cắt bỏ .
Sau đó cô giáo tù nhân Nguyễn Thị Song Hạnh ( quê Thái Nguyên ) lên thay .
Sau đó cả nhà dắt nhau lên vùng rừng Kim Thành này định cư để khai phá vùng đất mới .
Sau đó hai vợ chồng bắt tay vào gỡ bom bi , đầu đạn M79 găm đầy trong đất , trong cỏ , rồi tính đường làm ăn .
Sau đó họ cùng nhau lên thúng và cùng cởi áo thay gàu vét nước ra ngoài ...
Sau đó họ lấy đá lớn liệng vào liên tục hai lần không thấy động tĩnh .
Sau đó khoảng sáu tiếng đồng hồ tụi con đã được cứu rồi " .
Sau đó khá lâu tui nghe mấy anh trên huyện nói hỗ trợ tiêu huỷ 1.000 đồng / con nên tui có làm đơn khiếu nại .
Sau đó không lâu ông lại được WWF mời vào PN - KB lần hai .
Sau đó ký hợp đồng bán lại cho Công ty Xây dựng quận Gò Vấp ( nay là Công ty Phát triển nhà Gò Môn ) với giá 280.000 đ / m2 - 290.000 đ / m2 , thu lợi 23,103 tỉ đồng .
Sau đó là dùng palang kéo nhà đi .
Sau đó là hàng loạt máy đập lúa khác từ xưởng của Dũng đến với người nông dân .
Sau đó là hàng loạt tác dụng phụ hoặc âm thầm hoặc bộc phát nhanh với rất nhiều hình thức : rối loạn sắc tố da , da trở nên nhạy cảm với nắng , teo da , giãn mao mạch , rạn nứt da , xuất huyết dưới da ... " .
Sau đó là hàng loạt xét nghiệm , đo các chỉ số về hormone , gen cũng như trị liệu bằng cách tiêm hormone nữ mỗi tuần một lần trong vòng từ hai đến ba tháng và khi về VN sẽ phải uống bổ sung đều đặn hằng đêm trong sáu tháng .
Sau đó là phần báo cáo thực tế tăng giá thuốc trên thị trường quốc nội , Bộ trưởng Chiến liệt kê hàng loạt con số minh hoạ ... BT cho rằng , việc tăng giá thuốc đột biến là do khả năng phối hợp kiểm soát của nhiều Bộ , ngành , địa phương không chặt chẽ và đặc biệt là sự độc quyền của vài DN dược phẩm ... Tình trạng độc quyền này , theo BT Chiến , là do ta không thể áp đặt các biện pháp hành chính do bằng phát minh sáng chế chi phối .
Sau đó là rất nhiều lần mua thuốc rầy , thuốc độc .
Sau đó là thợ khoan , cắm neo không cho đá sập .
Sau đó là tiết mục đọc diễn văn .
Sau đó lưu lạc lên Sài Gòn kiếm sống gần 10 năm .
Sau đó lại ngoi lên đi cày ruộng , trồng hoa màu .
Sau đó lại tiếp tục điều chỉnh thành cầu bêtông vĩnh cửu tải trọng 30 tấn .
Sau đó lấy mâu huyết thanh kiểm tra có dương tính với H5N1 hay không .
Sau đó mình làm trả lại để bà con xây sau " .
Sau đó mấy năm , Thành còn bị bắt đi cưỡng bức lao động thêm năm tháng nữa , vừa đủ để hợp thức hoá một quyết định của UBND tỉnh yêu cầu cưỡng bức lao động 18 tháng đối với anh vì hành vi vu khống ( ! ) .
Sau đó một già , một trẻ cách nhau hơn 10.000 km , thế mà họ vẫn liên lạc và chia sẻ với nhau nhiều kinh nghiệm trong việc nghiên cứu tiền cổ .
Sau đó một hội đồng y khoa với các chuyên gia trên nhiều lĩnh vực mới cho kết luận chuẩn xác về giới tính thật sự của bệnh nhân để đi đến quyết định cuối cùng chấp nhận cho mổ hay không .
Sau đó một mùa trăng , lúc đầu chỉ hai ngón tay , sau đó cả bàn tay mất cảm giác .
Sau đó một tuần , tiệm vàng nhà anh Sơn ở Thanh Nhàn cũng bị chúng ập vào cướp hết vàng , tiền .
Sau đó mới giãi bày tâm sự : Biết em là gái chưa chồng , anh là trai chưa vợ nên mới đến hỏi han .
Sau đó mới đến chữ " ngân nhĩ " ghi bé bé , mặc dù đây có thể là thành phần chính của lon nước yến ngân nhĩ .
Sau đó người Mỹ tiếp tục cung cấp thuốc men cho bạn mình để người này có dịp chăm sóc những người quen biết từ trong chiến tranh .
Sau đó ngồi nói chuyện với Minh " nhỏ " , tôi nói thẳng : " Chắc có lẽ tôi khó ở đây lâu với ông vì tôi thấy chết chóc nhiều quá , tôi không thích , tôi chịu không nổi " .
Sau đó nhờ có báo Tuổi Trẻ viết về việc này , Điện lực Bến Tre đã cho thay bình điện khác , nhờ đó người dân Tiên Thuỷ không còn bị cúp điện vào buổi tối .
Sau đó năm cô gái lại được chọn vào vòng tiếp theo , ông cho họ được quyền từ chối đối phương nhưng không cô nào chịu lắc đầu tôi cả ... Bây giờ người HQ trước mắt các cô dù có là một gã nông dân , nhiều tuổi hay ít tuổi , có tử tế hay không tử tế cũng không thành vấn đề gì cả , miễn sao họ có thể đem lại cho các cô hi vọng được sang HQ .
Sau đó nước tiếp tục đưa qua bể lọc và sẵn sàng bơm hoà mạng vào tuyến ống nước sạch cấp cho thành phố từ ngày 10 - 4 với sản lượng 150.000 m3 / ngày đêm .
Sau đó nữa là một đêm Sơn đã lao mình vào đầu tàu hoả ...
Sau đó phân phối tiêu thụ cho các tiệm thuốc bắc , một phần cho các hàng phở , bún , lẩu ... ở các tỉnh phía Bắc .
Sau đó phải bán hết số tài sản và sáu chiếc xe du lịch ( ông Thành làm nghề buôn bán xe ) để lấy tiền ra tận Hà Nội kêu oan cho ông .
Sau đó ra chính sách bảo hộ theo vùng .
Sau đó sẽ có các biện pháp hỗ trợ như cho đi học nghề , giới thiệu vào các trung tâm dịch vụ việc làm của tỉnh , ai thiếu vốn thì chuyển qua Ngân hàng Chính sách xã hội .
Sau đó sẽ đi thăm các chị em khó khăn , bệnh tật như chị Vân ở Định Thuỷ ( chiến sĩ tiểu đội 3 ) bị bệnh tâm thần do di chứng của lần bị thương ở đầu vào năm 1969 ... " .
Sau đó thì được tha .
Sau đó thú y đóng dấu kiểm dịch và cho xuất bán .
Sau đó tiến hành vận động đầu tư , giao đất sạch cho nhà đầu tư ... Thứ trưởng bộ Tài nguyên & Môi trường Đặng Hùng Võ nói .
Sau đó tiếp tục loại , chỉ chọn được 1/3 trong số đó vào học chính thức ...
Sau đó trước ngày mở phiên toà lần thứ 3 ( tức ngày 23-09-2004 ) , họ đã dùng động tác mạnh để chỉ huy nhân viên Tổ cô đông Bắc Bộ Cục điều tra viên đến Công ty và văn phòng ông Ting tiến hành lục soát .
Sau đó tàu Thăng Long phát hiện được hai nạn nhân còn lại nhưng do sóng và gió quá lớn nên chỉ cứu được một người .
Sau đó tôi có viết một quyển sách về VN , tựa đề là Việt Nam Inc .
Sau đó tôi quay về gặp ông Dương Văn Minh để báo cáo : " Bác Hai à , cháu mới thả anh em tù rồi " .
Sau đó tôi ra Bắc , cấp trên cho tôi giải ngũ , trở về vạn chài " .
Sau đó tại nhà riêng , N.A. đã rất sòng phẳng viết cho chúng tôi tờ giấy nhận tiền ba xe cát với tổng số tiền là 1.110.000 đồng .
Sau đó tất cả đi về phía bờ sông .
Sau đó tổ chức kê khai , đăng ký quĩ nhà này theo một biểu mẫu thống nhất .
Sau đó tổ hợp giải tán , các cá nhân tách ra làm ăn riêng , ai đánh được bao nhiêu thì hưởng bấy nhiêu .
Sau đó từ mảng ruộng của chị , người ta tiếp tục đào đất , san lấp , đắp bờ bao rộng trên 20 ha .
Sau đó việc cổ phần hoá sẽ được tiếp tục .
Sau đó vài ngày có một người phụ nữ tìm đến nói do công ty giới thiệu .
Sau đó vài tháng , chị Đỗ Thị Dúng , ở xã Hoà Khánh ( huyện Cái Bè ) , cũng mời anh nâng căn nhà hai tầng lên cao 1,5 m .
Sau đó vàng và chân , tay được đưa cho một anh công an ... Chừ tui mới thấy rờn rợn , thảm khốc quá ông An nói .
Sau đó vẫn còn lên ... Chúng tôi theo tuyến đê vừa là tuyến dân cư kênh Bảy Xã , từ Phú Hữu qua Vĩnh Xương .
Sau đó xuất hiện đến khoảng hơn chục điểm bán MBH " di động " , mỗi điểm chỉ cách nhau vài bước chân .
Sau đó yêu cầu các Viện này phải tháo gỡ bằng được các vấn đề cần nhanh chóng khắc phục .
Sau đó ông Phạm Hưng Út ký văn bản gửi kiến trúc sư trưởng ( KTST ) TP ( nay là Sở Qui hoạch - kiến trúc ) xem xét phê duyệt qui hoạch .
Sau đó ông Võ Xuân Quang ( 57 tuổi ) đưa thuyền quay ra tìm ngư dân Nguyễn Tờ thì bị lật và ông Quang cũng bị chết đuối .
Sau đó ông tiếp tục học lên đại học , đi tu nghiệp ở nước ngoài và về làm trưởng phòng kỹ thuật nghiên cứu của Nhà máy Xà phòng Hà Nội .
Sau đó ông xé nát mảnh giấy .
Sau đó ông đi nằm sớm .
Sau đó đem những khối san hô nhỏ ra biển , lặn xuống cắt san hô đang sống gắn liền vào bệ san hô chết , cột chặt chúng bằng sợi cước , đặt đúng vị trí cần đặt " .
Sau đó đưa trở lại VN , về chính bãi đá " tạo hiện trường giả " , rồi phao tin vừa kiếm được ruby , xaphia khiến hàng trăm " xếp " nhao lên .
Sau đó được sự trợ giúp về tài chính , ông mở hai công ty sản xuất linh kiện bán dẫn ở Mỹ và Trung Quốc .
Sau đó để Nhậm Doanh Doanh mau được thăng cấp , N. đã cho Lệnh Hồ Xung " đồng hành " với người yêu mình .
Sau đó ủ hạt trong tro hay cát ẩm .
Sau đại hội thành lập Liên minh các lực lượng dân tộc , dân chủ và hoà bình VN , tôi và một số thành viên trong liên minh được phân công qua Ban tuyên huấn Trung ương cục miền Nam ( B9 ) để thực hiện giờ phát thanh của liên minh trên đài Giải phóng .
Sau đến tháng tư , năm cả làng chết đến mấy trăm người thì không ai còn sức , chẳng nhà nào còn đủ chiếu chăn thì bó xác người bằng vó , bằng lưới , vùng biển thì bằng mảnh buồm .
Sau đời chồng thứ hai , Vân quyết định không chắp nối với ai nữa , mà tiếp tục cuộc đời lang bạt .
Sau đợt hạn năm 1998 , dân Bình Xuyên ( Vĩnh Phúc ) vui mừng khi biết tin Nhà nước sẽ đầu tư nhiều tỉ đồng để xây dựng một hồ có dung tích chứa hàng chục triệu mét khối nước , có thể chủ động điều tiết việc tưới tiêu cho hàng chục ngàn hecta đất của bốn xã " vùng cao " Bình Xuyên là Trung Mỹ , Thiện Kế , Bá Hiên và Sơn Lôi .
Sau đợt khám này , 10 em có bệnh tim nặng và tim bẩm sinh sẽ được tài trợ sang Hàn Quốc để mổ và điều trị .
Sau đợt khảo sát này , chúng tôi sẽ làm việc với từng sở chuyên môn để tháo gỡ hết các khó khăn của quận huyện Phó chủ tịch UBND TP. HCM Mai Quốc Bình nói như vậy trong buổi khảo sát thực tế kết quả thực hiện NĐ93 / CP về phân cấp một số lĩnh vực cho TP tại UBND quận 1 sáng 28-1 .
Sau đợt này , Hùng đã chia cho Dũi 1,7 tỉ đồng , trong đó 650 triệu đồng tiền mặt , phần còn lại bằng hiện vật gồm đồng hồ và nữ trang .
Sau ống cống đó là một ngã ba có con phố rẽ tay phải dẫn đến những khu nhà đang hối hả xây dựng .
Sau cùng , Tổng bí thư nhấn mạnh Mặt trận cần " phối hợp cùng Đảng , Nhà nước vận động nhân dân làm tốt hơn nữa chức năng giám sát đối với công tác và đạo đức , lối sống của cán bộ , đảng viên , công chức , đại biểu dân cư ở cả nơi cư trú lẫn nơi làm việc ; đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả hơn nữa tệ nạn tham nhũng , lãng phí , quan liêu , mất dân chủ , thiếu trách nhiệm và các biểu hiện tiêu cực khác của đội ngũ cán bộ , công chức " .
Sau cùng , chẳng phải Chính phủ Mỹ đã làm việc này để giúp binh sĩ Mỹ đó sao ?
Sau này , chính báo chí đã góp phần tuyên truyền về trang web và số lượng người tham gia ký tên đã tăng lên đáng kể và rất đáng mừng .
Sau này , chúng tôi may mắn được đến thăm cụ nhiều lần trong ngôi nhà nhỏ ở phường Đồng Sơn , phía tây thị xã Đồng Hới .
Sau này , họ chặt cây ủ than rồi mang ra chợ huyện đổi gạo , quần áo .
Sau này , khi Nga lấy chồng , hai người vẫn thậm thụt đi lại với nhau .
Sau này , khi buộc phải nhảy ra khỏi cái phòng vô trùng kia để lo những chuyện cần kíp khác cho trang trại ông mới tuyển thêm những kỹ sư sinh học phụ giúp .
Sau này , khi ngành y pháp ra đời , công việc của ông là " nói lên tiếng nói của những người không nói được , để cứu sống những người đang sống và không để hàm oan cho những người đang sống và cả những người đã chết " .
Sau này , khi nhận được chỉ thị của ban binh vận Trung ương Cục miền Nam là phải theo sát tướng Dương Văn Minh để hướng về cách mạng thì tôi càng gắn bó với ông Minh hơn .
Sau này , khi tấm ảnh được rửa ra , sẽ thấy cảnh cô dâu và chú rể đứng trên đồi cao lộng gió , dưới chân là thảm cỏ xanh mướt ... " Tụi tui không thu tiền nhưng cũng có thùng hảo tâm , năm mười ngàn gì đó , nói thiệt không có cái thùng đó thì cô dâu chú rể vô đây chụp hình họ cũng ngại lắm !
Sau này , khi đọc Người người lớp lớp của Trần Dần , hồi tưởng lại cảnh đó thấy thích lắm , thích ở chỗ mình có tham gia bình bầu dân công và hiểu vì sao Bác Hồ thường nhắc đến trọng trách của ông " tướng gạo " Trần Đăng Ninh .
Sau này , tôi cũng hay nói với học trò của mình cần có nhiều tham vọng , không tham vọng thì không thể thành công được .
Sau này , tại cơ quan điều tra Thường lại cho rằng tổng số tiền mà Quang rút ra được qua ngân hàng chỉ là 1,3 triệu USD và phần chia của Hà có thể nhiều hơn ...
Sau này , đội chuyên trách thi hành án tử hình được giải tán , thay bằng cách lấy luân phiên trong Trung đoàn cảnh sát cơ động thủ đô , thượng tá Hồ Như Vọng vẫn làm chỉ huy đội xạ thủ .
Sau này B27 phát triển thành trung đoàn 180 do đồng chí Tám Lê Thanh ( trung tướng Lê Thanh ) làm trung đoàn trưởng .
Sau này Thành nghe mẹ kể lại ra tới Bảo Ninh thì mẹ kiệt sức , ôm con trong tay mà con bị tuột rớt lúc nào không biết , thấy cái chăn quấn Thành nhẹ bỗng , hốt hoảng mẹ quày quả quay lại tìm thấy Thành đang oe oe nằm bên mép bờ cát , sém chút nữa thì sóng biển cuốn trôi .
Sau này UBND TP có kiểm điểm , chúng tôi đành chịu vì đã kiến nghị rất lâu , nhưng TP không trả lời ông Nguyễn Quốc Hùng , chủ tịch UBND quận Bình Thạnh , nói như vậy tại buổi làm việc sáng 30 - 6 với Ban kinh tế - ngân sách ( KT - NS ) HĐND TP .
Sau này anh đau ruột thừa , mổ xong bị tai biến dính ruột nên phải mổ đi mổ lại năm lần .
Sau này bà mới biết chính cô gái đó đã lôi cháu bà từ đống đổ nát trên tàu và băng qua đầm Lăng Cô , đưa đến BV Phú Lộc ... Ngay sau đó , lúc 18 g 30 tại BV T.Ư Huế , người cha đã tìm thấy Lan Anh còn sống tại phòng cấp cứu .
Sau này chính quyền địa phương giải toả và trưng dụng khu đất này để phục vụ mục đích quân sự , còn hiện nay là nhà hàng , khách sạn của cán bộ .
Sau này chị Kim Nhạn nhớ về buổi phát thanh đặc biệt hôm đó : " Khi chúng tôi xướng lên câu : Đây là Đài truyền thanh Vĩnh Linh .
Sau này chồng bà cùng những người khác đào hố lên thấy có những đám cả 4 - 5 người bị chôn ở tư thế ngồi , họng còn thắt sợi dây thép .
Sau này các tổ chức , cá nhân đã lên tiếng đòi chính phủ phải thừa nhận các katoey đúng với tên gọi " giới tính thứ ba " và họ phải được quyền bình đẳng làm việc và sinh sống như hai giới tính khác .
Sau này cất nhà , đầu nhà này đụng đuôi nhà kia làm sao ở , rồi biết nuôi con heo , con gà vào đâu ?
Sau này gặp lại , ổng trách : đi mà hổng nói , để ổng chờ ... " .
Sau này khi các con bác không còn đi học bên sông , bác vẫn đưa đò cho học sinh .
Sau này khi nghe anh Hùng chuyển lời hỏi thăm , ông Vệ đã khóc và cho biết liệt sĩ Chính cùng quê với ông .
Sau này khi đã kiếm được tiền là tôi gửi về quê nuôi cha mẹ và hiện nay dồn toàn sức lo cho em trai vào đại học " .
Sau này lớn lên tôi mới biết đó là cái đói Ất Dậu - cái đói mênh mông trùm khắp bao vùng miền , bao tỉnh huyện , không đâu và không ai thoát khỏi được .
Sau này mới biết là Chợ Đồn , Bắc Cạn " .
Sau này nghe nói anh ta đã bị bắt vì tội đưa người vượt biên trái phép như vậy rất nhiều lần Đức kể .
Sau này người ta có sự mua bán , chuyển nhượng nhưng đất rừng nguyên tắc vẫn phải là đất rừng …
Sau này nhiều tay kính Lịch Động đã biết mang mẫu kính , lặn lội sang tận Trung Quốc đặt hàng sản xuất hàng loạt , hòng chiếm thế độc quyền .
Sau này quy tắc Broughton trở thành luật thi đấu quyền Anh nhà nghề và quy tắc Berry trở thành luật thi đấu quyền Anh nghiệp dư .
Sau này thu hoa chúng tôi được hưởng 60 - 80 % số hoa .
Sau này thấy nhiều bệnh nhân cần người chăm sóc , chị bỏ bán vé số đi giúp việc cho bệnh nhân .
Sau này tôi biết tên anh ta là Th .
Sau này tôi không ngờ con số quân lớn như vậy .
Sau này tôi làm bộ trưởng Bộ Giáo dục , rồi thành lập Quĩ Bảo trợ trẻ em VN , đi rất nhiều nơi và gặp rất nhiều các cháu bị dị tật .
Sau này về còn giúp bà con trong thôn nữa chứ .
Sau này xem phim Papillon - người tù khổ sai khi thấy Papillon nằm bẹp trên nền đất , tay quờ quạng , ráo riết bắt cho được một con gián dưới quầng sáng của ánh đèn phòng biệt giam , tôi lại nhớ đến câu chuyện mẹ tôi được nghe từ một người đói ngày ấy .
Sau này ông Cường mới biết đó là giống bưởi quí của vùng Địa Trung Hải do đoàn chiến sĩ du kích Palestine biếu Bác .
Sau này đi học , tôi biết nước VN có lịch sử 4.000 năm , còn nước Mỹ thì chỉ có 300 " .
Sau này ở Hà Nội , tôi đã được xem những đoạn phim quay cảnh thật ; không đâu thấy có treo cờ trắng cả .
Scott có lần đã chia sẻ với tôi ngay trong phòng làm việc của anh tại TP. HCM về nỗi băn khoăn của mình trước việc người Mỹ nghĩ VN là một đất nước tội phạm .
Si La ơi !
Singapore cũng đã công nhận quyền được kết hôn của những người chuyển đổi giới tính .
Singapore tặng 2 máy thở cho Bệnh viện Saint Paul
Sinh Huyền bảy tháng thì ông Nguyễn Viết Thu , chồng bà , bị trúng bom chết khi đang đi làm đồng .
Sinh con ra mà không nuôi được con khôn lớn , vợ chồng tui thấy mình có lỗi nhiều quá " .
Sinh ngày 20-8-1948 , sau Hiệp định Genève năm 1954 , trước cảnh chia đôi đất nước , mới 6 tuổi , Trịnh Xuân Thuận đã phải theo gia đình rời Hà Nội vào Đà Lạt rồi về Sài Gòn , theo học " trường Tây " Jean-Jacques Rousseau ( trước Cách mạng Tháng Tám là Trường Chasseloup-Laubat ) .
Sinh năm 1922 , hiện luôn đau yếu vì đủ thứ bệnh tuổi già , nhưng ông luôn nói rằng ước mơ lớn nhất của ông là thật khoẻ để có dịp lại ra Hoàng Sa .
Sinh năm 1930 tại Hà Nội , GS Đặng Đức Trạch được đánh giá là nhà vi khuẩn học số một VN , một trong những người sáng lập bộ môn vi sinh và dịch tễ ( ĐH Y Hà Nội ) và Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư , là một trong lớp đại thụ thứ hai của y học cách mạng ( sau lớp của GS Tôn Thất Tùng ) .
Sinh năm 1936 .
Sinh năm 1946 tại Hà Nội , GS Tôn Thất Bách là con trai duy nhất của cố GS Tôn Thất Tùng và bà Vi Thị Nguyệt Hồ , cháu gái tổng đốc Hà Đông Vi Văn Định .
Sinh năm 1960 .
Sinh năm 1976 , là thành viên của CLB Kì Hữu , Võ Văn Hùng là một trong những tay chơi cờ nghiệp dư có tiếng ở Hà Thành vào những năm 1997 , 1998 .
Sinh năm 1978 , tuổi mà nhiều cô gái thành phố như Mai vẫn lo bay nhảy , chưa chịu lấy chồng thì Mai đã kịp có một con gái hơn 4 tuổi và chồng cô đã mất hơn 2 năm nay vì căn bệnh AIDS . Là một trong những người Hải Phòng đầu tiên " dám " công khai tình trạng của mình , nhưng Mai cũng phải thú nhận : " Phản ứng của mọi người khi biết tôi nhiễm HIV đã vượt mọi sự kiểm soát " .
Sinh năm 1984 , nhưng vóc dáng , gương mặt Thụ như chàng trai 25 - 26 tuổi .
Sinh ra bốn thì mất một , hai bại não nằm liệt giường chỉ ú ớ suốt ngày từ 20 năm nay , bà Lê Thị Mít ở Cam Lộ , Quảng Trị may còn có cậu con thứ ba khoẻ khoắn .
Sinh ra trong một gia đình có truyền thống làm tinh dầu và hương liệu , lại thích thế giới tự nhiên , đúng ra ngày ấy ông đã theo học ngành nông lâm , nhưng cuối cùng ông lại chọn ngành hoá học hữu cơ và sau đó từ ngành này ông quay ngược trở về với tự nhiên .
Sinh xong không làm giấy khai sinh .
Sinh đứa con gái nữa cũng vậy ... " .
Sinh nhật Bác năm nay tôi mong sao được làm lại điều ấy ... " .
Sinh tố ( vitamin ) gồm các nhóm sinh tố A , B , C , D , E , PP , K ...
Sinh tố giúp hệ thần kinh , hệ tiêu hoá , hệ tuần hoàn , xương , da ... hoạt động bình thường ; tăng cường sức đề kháng của cơ thể , giúp cơ thể phát triển tốt , luôn khoẻ mạnh , vui vẻ .
Sinh viên chúng tôi đến thăm làng này ít nhất sáu lần một năm .
Sinh viên học những giáo trình mang lại cho họ một hiểu biết nào đó về VN , giúp họ phát triển những kỹ năng giao tiếp với người Việt và tạo cho họ cơ hội giúp đỡ những người nghèo .
Sinh viên ra trường không có việc làm ngày càng nhiều , song các khu công nghiệp , các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài lại không tuyển chọn đủ được công nhân kĩ thuật và thợ có tay nghề , chuyên gia và các nhà quản lí tài năng .
Siu Bun đang ngồi ăn cơm , thấy thế , hoảng quá , thảng thốt nhìn Hek như nhìn con ma lai , không tin Hek là chồng mình nữa .
Siu Bun đẻ cho Hek một đứa con gái , đẹp giống mẹ như đúc , đặt tên là Siu H'Ly .
Siêu chợ trời Đông Nam Á !
Siêu Cup Anh là danh hiệu ít được ưu tiên nhất đối với mỗi đội bóng lớn .
Siêu thị châu Á có khá nhiều ở Vienna , nhưng siêu thị do người Việt làm chủ thì chỉ có ở đường Favoriten do vợ chồng chị Tuyết Vân làm chủ .
Sky Ball Serve : một dạng của giao bóng thấp nhưng ở đây trái bóng được đánh sao cho bay cao hết mức có thể lên trên không trung để nó rớt xuống thành một đường thẳng .
So về cấp độ đỉnh cao thì ông chưa từng ghi danh hay chạm vào ánh hào quang vô địch nhưng những giải đấu dành cho cán bộ , công nhân viên , hay các giải phong trào thì đã hơn một lần ông trải nghiệm cảm giác giành ngôi cao nhất .
So về tuyến đường thì đường Hoàng Diệu rộng gần như gấp đôi đường Nguyễn Tất Thành ( chiều rộng chỉ khoảng 12 m ) , nhưng lưu lượng xe qua lại trong ngày của đường Hoàng Diệu rất ít , còn đường Nguyễn Tất Thành thì luôn quá tải .
So với Hải gia đình các em này có phần khá hơn , nhưng cái khá đó không có ý nghĩa gì , khi ba mẹ các em cũng chỉ dựa vào miếng rẫy , mảnh vườn trồng trọt , chăn nuôi .
So với Ngày hội nghề nghiệp năm 2004 , số lượng các đơn vị tham gia phỏng vấn tuyển dụng không nhiều , chỉ có 44 doanh nghiệp phỏng vấn trực tiếp , còn lại ký thác qua Trung tâm dịch vụ việc làm .
So với báo cáo của Chính phủ , Uỷ ban KT - NS bổ sung một số vấn đề , trong đó nhấn mạnh nhiệm vụ tăng trưởng kinh tế 7 % - 7,5 % GDP là khá sát thực tế ( đạt 7,24 % ) , nhưng dự toán và dự báo tăng thu ngân sách còn xa thực tế , nên thu ngân sách năm 2003 tăng hơn 18.000 tỉ đồng so với dự toán , gấp hai lần tốc độ tăng GDP. Chính phủ còn chậm chuyển biến trong nhận thức và chỉ đạo ; công tác qui hoạch , kế hoạch và chủ trương đầu tư , trong quản lý và bố trí vốn đầu tư thiếu ăn khớp ...
So với bốn trường hợp bị mất tích thì hai thuyền viên gồm Phạm Công Tuấn ( sinh 1978 , Vĩnh Hậu , Kiên Giang ) và Phạm Văn Lung ( 1983 , Vĩnh Phú , Vĩnh Thạnh , Kiên Giang ) may mắn hơn nhiều .
So với casino ở khu Geenting Malaysia thì cả hai casino ở biên giới Việt - Campuchia nhập lại không bằng về qui mô cũng như số lượng bàn chơi và cả cách bài trí .
So với chiếc xe gắn máy ba bánh , xe đạp điện của hai anh gọn nhẹ , cơ động , rẻ tiền , dễ sử dụng hơn ... Xe có thể đạt tốc độ 20 - 25 km / giờ và có tải trọng lên đến 70 kg .
So với chỉ tiêu cả năm ( 1.500 tỉ , 18 dự án gồm 40 ha đất ) thì tiến độ đạt được rất chậm .
So với các cửa khẩu khác trên tuyến VN - Campuchia , cửa khẩu Mộc Bài có lợi thế đặc biệt vì nằm trên đường xuyên Á ( bắt đầu từ Myanmar - Thái Lan - Lào - VN - Campuchia và kết thúc ở Quảng Tây , Trung Quốc ) , cách TP. HCM - trung tâm kinh tế - xã hội lớn nhất VN - 70 km và cách Phnom Penh ( Campuchia ) 170 km .
So với các kết quả nghiên cứu thực tế , bản đồ nhạy cảm với trượt lở tỉnh Lào Cai rất phù hợp với bình đồ địa động lực chung của khu vực .
So với các năm , mùa mưa năm nay bắt đầu muộn hơn khoảng 10 ngày .
So với cách đây chừng mười năm , bây giờ làng Khương Đại hoàn toàn đổi thay , con đường cát trắng vào làng đã được thay thế bằng đường bêtông , nhà nào cũng xây nhà ngói , xe máy , tivi ... Không còn hình ảnh những đứa trẻ phất phơ ngoài bờ sông mò cua bắt cá .
So với cô bé , chị thấy mình còn may mắn hơn , và từ đây chị đã ham sống .
So với cùng kỳ năm trước , số điểm ngập năm nay đã tăng lên , mức độ lan rộng và thời gian kéo dài hơn .
So với khu hệ san hô cứng trên toàn vùng biển Việt Nam ( 374 loài , 80 giống ), khu hệ san hô cứng quần đảo Trường Sa bằng 77,4 % số lượng loài và 82,5 % số lượng giống .
So với khu vực , nước ta có qui mô giáo dục thuộc loại cao nhất ( 24 triệu HSSV / 80 triệu dân ) nhưng đầu tư cho GD thấp ( chỉ 17,2 % GDP dành cho GD so với 23 - 25 % của Thái Lan , Malaysia ) .
So với kinh doanh ở chợ , các tiệm vàng kinh doanh ở nhà riêng nằm rải rác khắp các con đường trong thành phố có lợi thế là không phải thường xuyên đem tiền , vàng ra đường .
So với một căn hộ chung cư giá thấp nhất trên 600 triệu đồng thì một CHTT giá trung bình chỉ khoảng 300 - 400 triệu .
So với ngày 21 thì ngày 22 và 23-1 bệnh tiếp tục lây lan ở các tỉnh miền Tây và Đông Nam bộ , các tỉnh phía Bắc và miền Trung không có ổ dịch nào phát thêm .
So với người khiếm thị ở Nhật Bản thì người khiếm thị đất nước bạn còn thiệt thòi nhiều quá .
So với những nước phát triển , một số nước trong khu vực thì nguồn nhân lực của nước ta còn ở trình độ thấp kém .
So với những phim hài trước , Biết chết liền ! được khen nhiều hơn ở đề tài và cách thể hiện nhưng vẫn còn nhiều hạn chế khi đạo diễn cố tình gieo tiếng cười không đúng chỗ .
So với những tiêu chuẩn quốc tế , hệ thống pháp luật Việt Nam vẫn còn nhiều yếu kém .
So với năm 2002 , số vụ tai nạn giảm 7.762 vụ , số người chết giảm 1.046 người , số bị thương giảm 11.084 người .
So với quý IV-2003 , số tai nạn giao thông quý này tăng lần lượt 4,3 % , 8 % và 5,2 % .
So với việc đúc công nghiệp đúc thủ công truyền thống tốn kém và mất nhiều thời gian hơn rất nhiều .
So với đợt nắng nóng thứ nhất , đợt nắng nóng này đã đạt nhiệt độ cao hơn , nhiều nơi từ 38 - 39
So sánh " đôi giày VN " , ông Isberg chỉ ra hai sự khác biệt : chúng tôi không có Uỷ ban thường vụ QH để xử lý công việc giữa hai kỳ họp QH bởi QH Thuỵ Điển làm việc quanh năm và nhất là " không cho phép cơ quan nào có thể thay thế , đại diện cho QH " .
So sánh ( xem bảng ) cho thấy một số mặt hàng giá nhập thấp hơn rất nhiều so với ZPV bán ra , nhưng vì sao Coduphar không tính lãi ở mức vừa phải 10 - 20 % để kéo giá xuống ?
So sánh 20 % số hộ có mức thu nhập cao nhất và 20 % số hộ có mức thu nhập thấp nhất , thì hệ số chênh lệch năm 1996 là 4,3 lần , năm 2002 là 8,14 lần .
So sánh với biểu đồ dao động mực nước đại dương thế giới trong Pleistocen-Holocen , kết hợp với đặc trưng hoạt động tân kiến tạo , có thể hình dung rằng vào Pleistocen muộn , trong đợt biển tiến Vĩnh Phúc , hầu hết vùng karst phía đông Ninh Bình ( gồm cả khu vực Tam Điệp , dải đồng bằng gò phía tây Tràng An , ... ) bị biển tràn ngập và tạo cảnh quan karst dạng đảo .
So sánh với các vụ bắt cóc tống tiền trước đây thì hầu hết thủ phạm chưa có tiền án tiền sự nên mới chọn hình thức phạm tội này .
So sánh với giá thuốc nhập vào VN và giá bán tại nhà thuốc của BV 115 , qua các đợt thanh tra trước đây và kết quả xác minh phối hợp của thanh tra Sở Y tế Hà Nội cho thấy có sự chênh lệch giá rất khủng khiếp .
Song , " chất lượng giáo dục và đào tạo còn thấp .
Song , cho dù mới ở mức độ định hướng thì PTBV khu vực cũng cần luôn đề cao những tôn chỉ và mục đích của sự hợp tác mà hiến chương Liên hiệp quốc và luật pháp quốc tế luôn coi trọng là " Tôn trọng chủ quyền và lãnh thổ của nhau , không can thiệp vào công việc nội bộ của nhau ; hợp tác một cách bình đẳng và cùng có lợi đi đến mục tiêu một thế giới bền vững cho tất cả các quốc gia và các cộng đồng " .
Song , các cách phân nhóm và phân loại cho đến nay chưa tạo cơ sở để nghiên cứu minh chứng nguyên nhân hậu quả giữa thay đổi khí hậu và bệnh tật bởi lẽ mỗi loại bệnh tật có cách lây bệnh và cách mắc bệnh khác nhau , do đó sẽ chịu ảnh hưởng của thay đổi khí hậu khác nhau dẫn đến mô hình ảnh hưởng khác nhau và cách minh chứng nguyên nhân và hậu quả cũng khác nhau .
Song , các nhà khoa học đã lên tiếng phản đối .
Song , cũng theo lộ trình cam kết khi gia nhập WTO của Việt Nam , sẽ có nhiều tập đoàn dịch vụ " sừng sỏ " nước ngoài tràn vào , đặt ra những thách thức lớn trên 3 cấp độ : sản phẩm , doanh nghiệp và từng ngành .
Song , cụ cũng thấy rằng , cần phải tiếp xúc với Tây học để hiểu rõ hơn nước Pháp và các nước ở châu Âu .
Song , do nhiều nguyên nhân chủ quan và khách quan , giáo dục Việt Nam đang đứng trước nhiều thử thách , có biểu hiện và chiều hướng giảm sút chất lượng đáng lo ngại về mặt khoa học ( cơ bản và giáo dục ) nhất là mặt tư tưởng , đạo đức .
Song , gia nhập WTO nước ta cũng gặp những khó khăn cần tiếp tục nghiên cứu , tìm nguyên nhân và lời giải , vì sao : Hàng hoá nông , hải sản xuất khẩu của Việt Nam chất lượng không đồng đều , vệ sinh an toàn thực phẩm chưa bảo đảm , thương hiệu chưa có uy tín , nguy cơ mất thị trường đã được dự báo ? Làm gì và làm thế nào để nông dân Việt Nam tham gia hội nhập kinh tế quốc tế không bị thua thiệt , bảo đảm an ninh lương thực quốc gia và nâng cao mức sống người nông dân .
Song , hai bệnh này xuất hiện cùng với thời kì có những biến động khí hậu bất thường cũng gợi lên sự suy nghĩ về mối tương quan này .
Song , khi các nguyên nhân khác không có gì thay đổi nhiều và chỉ có nguyên nhân khí hậu thay đổi đồng thời số bệnh lại tăng thì người ta có quyền nghĩ đến nguyên nhân thay đổi khí hậu .
Song , khi trở lại nộp hồ sơ , chị bất ngờ nghe công chứng viên thông tin : " Giấy tờ của chị không ra giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ( giấy CN QSHN & QSDĐ , gọi tắt là giấy hồng ) được đâu , vì chị thuộc diện tạm trú " .
Song , người chịu trách nhiệm vẫn phải là người được giao đất , là nhà đầu tư chính .
Song , những nghiên cứu này cũng chưa có đầy đủ bằng chứng để có một kết luận đáng tin cậy về tác động của thay đổi khí hậu đến bệnh tật .
Song , nếu qui hoạch để xây dựng các cơ sở sản xuất , kinh tế của các tổ chức xã hội và cá nhân , cần phải có sự sòng phẳng về giá cả , tránh tình trạng lấy của người nghèo cho người giàu - đã xảy ra ở một số nơi hiện nay .
Song , trước hết phải nhìn từ phía nước chủ nhà .
Song , tắm biển vẫn là hình thức phổ biến nhất , bởi vì dọc theo chiều dài bờ biển nước ta ở đâu cũng có bãi cát từ bãi Trà Cổ ( Móng Cái , Quảng Ninh ) đến Bãi Nai ( Hà Tiên , Kiên Giang ) .
Song , xét trong hoàn cảnh hiện nay khi nền kinh tế đang nóng lên hàng ngày và trong điều kiện những gì hiện đang diễn ra và có khả năng còn tiếp tục diễn ra ở Việt Nam và trên thế giới , thì không có giải pháp nào tốt hơn .
Song , đó chỉ là các dự báo định tính có tính chất tổng hợp và định hướng biến đổi chung .
Song FDI vào các lĩnh vực như giáo dục , y tế , các dịch vụ cá nhân và xã hội còn hạn chế .
Song Tư dứt khoát đòi giá 1,5 triệu đồng / m
Song ai đã từng chứng kiến một buổi thi hành án ở Hà Nội đều thấy thượng tá Vọng như hai con người khác nhau .
Song bên cạnh những khởi động hào hứng của một dự án xây dựng thành phố , vẫn còn đầy rẫy những khó khăn .
Song cho đến nay , công ty này vẫn chưa đóng khoản nghĩa vụ tài chính nào ( không hợp tác khi đoàn kiểm tra đến làm việc ) .
Song cho đến nay Công ty PMH vẫn không chịu đáp ứng yêu cầu trên .
Song chúng tôi vẫn xác định : dành 70 % giá trị sản lượng của TCTĐÔ cho phần bán trả góp .
Song chúng tôi đã được giao nhiệm vụ cùng các ngành trong tỉnh chứng minh , giải thích hiện tượng " khu vườn lạ " bằng những bằng chứng khoa học , mang tính thuyết phục chứ không kết luận áp đặt để trả lời trước công luận .
Song con đường phải đến là : phải hạn chế , cho dừng đăng ký ở mức nào đó .
Song các chương trình khuyến mãi chỉ như một làn gió thoảng qua , không mang lại hiệu quả đáng kể nào .
Song các phương án nêu trên vẫn chưa ngã ngũ bởi hai hộ ông Minh , Tùng không đồng ý với giá hỗ trợ quá thấp không đủ chi phí di dời ( 60 triệu cho hai hộ ) , còn dời trụ néo hoặc thiết kế thêm hệ thống lưới đỡ thì họ vẫn sống với hoạ dây điện rớt đè nhà .
Song còn một bài học nữa cần thảo luận : đó là sự phản xạ thế nào của các hệ thống thông tin - báo chí nước ta trước sự kiện này ?
Song có một câu hỏi lớn khiến dân tình rất bất bình đó là : ai đã đứng ra bảo kê cho xe dù , bến cóc ?
Song có một thực tế là khâu xác minh xem chủ xe có chỗ để xe đúng như giấy xác nhận ghi không vẫn chưa được các cơ quan chức năng làm chặt chẽ .
Song có điều rất ít ai biết rằng người đứng đầu một trung tâm du lịch nổi tiếng của cả nước sống với mức lương của cả hai vợ chồng cộng lại không quá 2,5 triệu đồng ( vợ anh là một cô giáo cấp III ) .
Song do địa phương là cấp chấp hành , chủ yếu tổ chức thực hiện các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên nên thẩm quyền này chỉ đặt ra đối với những vấn đề được pháp luật giao hoặc phân cấp nhằm phát huy tính chủ động , sáng tạo , đồng thời để phù hợp đặc điểm , tình hình của địa phương .
Song giá đắt nhất vẫn là đất trên đường Phạm Văn Đồng ( đường từ cầu sông Hàn ra biển ) giá 12 triệu đồng / m2
Song hai loại lưỡi cày chỉ phù hợp với đất đồng bằng , gặp phải đá là lưỡi cày " khục " một cái rồi gãy .
Song hoành tráng nhất phải kể đến những shop kính người Lịch Động mở ở hai thành phố lớn Hà Nội và TP. HCM .
Song khi nghe ông tâm sự và đưa những chứng nhận uy tín , anh đồng ý và " Nếu thất bại bác cháu ta cùng vào tù vậy ! " .
Song khác với thời kì trước đổi mới , hiện nay , Chủ tịch nước có quyền đề nghị Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét lại các pháp lệnh của mình .
Song kỷ lục có thể kể đến những dự án thất thoát cả ... 100 % .
Song lãnh đạo Sở Y tế Hà Nội đã tuyên bố : sẽ có biện pháp chống găm hàng , đầu cơ , đề phòng tăng giá bất hợp lý .
Song mình là đại biểu của dân cử ra , không nói lên tiếng nói người dân thì làm gì ?
Song người dân cũng tự lo được .
Song nhân dân Việt Nam kiên quyết cự tuyệt những người Pháp quân phiệt .
Song nước cất kiểu đó được quá ít ỏi , chỉ để uống và nấu cơm , bộ đội vẫn phải tắm rửa bằng nước mặn .
Song nếu bác sĩ thiếu kinh nghiệm , ca phẫu thuật cũng dễ dẫn tới những tai biến như đặt túi ngực không đúng vị trí .
Song nếu thực hiện theo mức thuế suất này thì sẽ vi phạm qui định không hồi tố gây bất lợi cho nhà đầu tư , trái với qui định của Luật đầu tư nước ngoài tại VN .
Song phải thẳng thắn thừa nhận rằng cái hư hỏng , đồi bại chính từ sự thoái hoá ( quan liêu , tham nhũng , hám chức - quyền - danh - lợi , dối trá , mất đoàn kết ... ) trong một số người có chức , có quyền thuộc bộ máy công quyền và khu vực kinh tế nhà nước đã nêu gương xấu , lây lan ra xã hội , đặc biệt là tác động mạnh đến thế hệ trẻ .
Song phần đông phóng viên nước ngoài đều mới tới lần đầu , họ đem theo máy tính xách tay chứ không sử dụng máy tại trung tâm báo chí vì ngại đường truyền chậm .
Song qua nghiên cứu , tôi cho rằng đây là hiện tượng xã hội .
Song quan điểm xuyên suốt của lãnh đạo tỉnh uỷ , UBND tỉnh Kiên Giang là tiếp tục chỉ đạo tiến hành thanh kiểm tra kỹ , toàn diện làm rõ các sai phạm , khi có kết luận của cơ quan thanh tra , tuỳ mức độ sai phạm cỡ nào thì tỉnh sẽ xử lý cỡ đó , không dung túng , bao che cho sai phạm dù người vi phạm là ai , cán bộ cấp nào .
Song riêng ba chiếc chuông lớn trước khi đánh đều được khởi động bằng cách đạp ( vì quá nặng ) cho lắc trước khi bật rờle điện .
Song sắt đã mở
Song thực tế với số tiền ấy thì chẳng tìm được chỗ nào để nghỉ .
Song trong mỗi bức ảnh của ông đều đã nói lên hình ảnh đau lòng : những hình hài một thân người với hai đầu dính - hai má dính vào nhau , bốn mắt lồi ra , là đứa bé đầu to đùng với hai tay , hai chân ngắn củn ...
Song trên thực tế hệ thống chính sách kinh tế của nước ta chưa đồng bộ , chưa phù hợp với những nguyên tắc của các tổ chức kinh tế quốc tế và khu vực .
Song trước hết phải thấy rằng với đề xuất đó , chúng ta có đồng ý hay không .
Song tất cả mới là ý tưởng vì chúng tôi chưa đủ sức ! " .
Song từ nay đến đầu mùa mưa là thời điểm phát triển với số lượng tăng dần của các loại muỗi , và ở nông thôn do tập quán thường xuyên chứa nước mưa trong nhà nên Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh vẫn thường xuyên tuyên truyền , khuyến cáo người dân luôn cho trẻ ngủ mùng để tránh bị muỗi vằn chích gây bệnh sốt xuất huyết ...
Song từ đó đến nay , những qui hoạch " treo " được xoá chỉ đếm trên đầu ngón tay .
Song vấn đề chính ở đây vẫn là những yếu kém nội tại trong sự phát triển nông nghiệp của Việt Nam .
Song vấn đề là phải cân đối được đồng vốn .
Song về khách quan chúng ta cũng nhận thấy rằng , những yếu tố tích cực trong giáo dục Nho học Trung Quốc , giáo dục Pháp cũng có tác động , ảnh hưởng nhất định đến việc xây dựng và phát triển của giáo dục Việt Nam .
Song ông cũng cho biết : do biết trước nên tỉnh , huyện đã chủ động vận động , ngăn ngừa .
Song ông cũng nhắc : nên có cơ chế hậu kiểm cho tốt để lành mạnh môi trường kinh doanh , tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển lành mạnh .
Song ông cũng tỏ ra không khoan nhượng : đó chỉ là số ít , phải đặt lợi ích cộng đồng lên trên hết , " cho nên dù có đơn tố cáo đòi tôi từ chức song tôi cũng quyết sẽ làm mạnh cái này ! " .
Song điều bức xúc nhất hiện nay là tình trạng sạt lở đang diễn ra ngày càng nghiêm trọng tại nhiều khu vực cặp sông Tiền và sông Hậu .
Song điều quan trọng hơn là việc tạo dựng văn hoá kinh doanh mang sắc thái Việt Nam mới chính là con đường ngắn , hiệu quả phù hợp với xu thế và phát triển chung trong kinh doanh và cạnh tranh .
Song đám môi giới cáo già ở chỗ : nếu oshin tìm tới xin việc , trước tiên họ ăn tiền cọc ( khoảng 300.000 - 500.000 đồng ) , lệ phí môi giới ( 50.000 đồng ) của chính oshin .
Song đây là cái giá của những sân khấu kịch ăn nên làm ra .
Song đó là phần làm được rất ít trong số cần tái định cư cho dân ở các công trình trọng điểm .
Song đến nay các loại thuế , giá đất mới vẫn chưa được ban hành .
Song để chắc chắn hơn , chúng tôi tiếp tục tìm tới vựa phế liệu Hùng ( ông tên là Lâm Việt Hùng , 298 / 91B , lộ 91B , phường An Bình , quận Ninh Kiều ) .
Song ứng phó với BĐKH là vấn đề còn rất mới mẻ .
Song song , còn có phiên bản bằng tiếng Đức .
Song song với Quốc hội , Chính phủ cũng được đổi mới nhiều trong tổ chức và hoạt động của nó theo hướng xây dựng các bộ quản lí đa ngành , đa chức năng , thu gọn đầu mối , giảm bớt sự cồng kềnh của Chính phủ ; thúc đẩy sự phân công , phân nhiệm rõ ràng giữa các cơ quan của nó và nhằm nâng cao hiệu quả quản lí , điều hành đất nước của Chính phủ .
Song song với chính sách ruộng đất , ta cũng bãi bỏ chế độ tô tức , tập trung phát triển kinh tế , văn hoá , giáo dục , hình thành mặt trận chính trị vững chắc ở nông thôn .
Song song với các trợ giúp của Chính phủ , các tổ chức chính trị - xã hội , các tổ chức từ thiện - nhân đạo , ... đã có nhiều hoạt động tích cực giúp đỡ nạn nhân , đặc biệt là các Quỹ bảo trợ nạn nhân chất độc da cam , Hội nạn nhân chất độc da cam / dioxin Việt Nam .
Song song với dự án nói trên , UBND TP. HCM cũng đang xem xét phê duyệt dự án khu dân cư Nhị Xuân bên cạnh cụm công nghiệp Nhị Xuân .
Song song với hầm chính rộng 11,9 m gồm hai làn xe còn có hầm phụ ( hầm lánh nạn ) dài 6,286 km , rộng 4,7 m .
Song song với phát triển kinh tế , chúng ta cũng dành nguồn lực để giải quyết các vấn đề xã hội .
Song song với việc gắn ĐHN theo kế hoạch , các chi nhánh vẫn có bộ phận giải quyết hồ sơ tồn đọng , hồ sơ của khách hàng có nhu cầu gắn lẻ .
Song song với điều đó , phải có cơ chế chặt chẽ và có hiệu quả để thực hiện việc cách chức , bãi nhiệm các thẩm phán khi họ vi phạm pháp luật hoặc không có năng lực , phẩm chất xứng đáng .
Song song đó , UBND quận 1 sẽ lập dự án về khu phố đi bộ , kinh phí khoảng 10 tỉ đồng bao gồm việc cải tạo mặt đường , chỉnh trang hệ thống chiếu sáng , cây xanh ...
Song song đó , cũng cho phép xe từ đường Phạm Hồng Thái và Nguyễn Thị Nghĩa về Cách Mạng Tháng Tám ( CMTT ) được lưu thông vòng qua đảo đi về đường Lê Thị Riêng và Nguyễn Trãi .
Song song đó , hội Xuân còn thực hiện được nhiều việc làm thiết thực như xây trường mẫu giáo ở xã Hương Vinh , Huế ; cấp học bổng cho học sinh mù , chương trình nồi cháo tình thương ở bệnh viện Thăng Bình , Quảng Nam ... và hàng loạt sinh hoạt khác ...
Song song đó , thành phố cũng nên quyết tâm hơn nữa trong việc " cấm cửa " có thời hạn với những đơn vị vi phạm hợp đồng thiết kế , thi công để tránh gây sự cố kéo dài tạo ra lãng phí .
Song song đó , ông Khê còn đưa ra kiến nghị cho phép Việt kiều đã có nhà xưởng ở nước ngoài được nhập khẩu những trang thiết bị , máy móc đã qua sử dụng của mình về VN để tiếp tục sản xuất cũng như đề nghị chính phủ xem xét cho người Việt ở nước ngoài được quyền mua đất để xây nhà chứ không đơn thuần là mua nhà đã có sẵn .
Song song đó chúng tôi cũng đang cân nhắc việc trích 1 hoặc 2 USD từ mỗi chiếc máy tính Thánh Gióng bán được để góp vào quĩ của Tuổi Trẻ cho các nạn nhân dioxin .
Song song đó là rà soát lại tình hình các mặt của các khu công nghiệp để có chính sách điều chỉnh hoặc hỗ trợ , như giá thuê đất , tình trạng giải toả đền bù ...
Sony Ericsson đóng góp học bổng " Tiếp sức đến trường "
Soon Thorn - lưu học sinh Thái Lan - lại chọn Hải Phòng là nơi thăm thú .
Studio này làm sẵn những bức tượng nhái ( giống như đúc ) để phục vụ du khách .
Super Brand mall - siêu thị được coi là lớn nhất châu Á , ở ngay trung tâm Phố Đông không phải lúc nào cũng đông khách , gần 1/3 gian hàng không có ai thuê .
Suy nghĩ của bà thật đúng khi Thuỷ không được đào tạo ngày nào về nghiệp vụ trinh sát nhưng 20 năm qua kể cả những tổ chức giang hồ lớn nhất , những tên tội phạm thú tính nhất , tinh quái nhất khi đến đất này , nghe tên chị cũng đều e sợ ...
Suy nghĩ hoài , kiểm lại hết các kim loại thấy chỉ còn inox là chưa dùng tới , hai anh quyết định cắt miếng inox bẻ thành hình cái quặng hình chóp cụt làm thử .
Suy nghĩ mạng người là trên hết nên thuyền trưởng Nổi quyết định neo tàu QN-99073 ở lại , còn tàu tiếp tục chở thuỷ thủ đoàn hướng mũi về đất liền .
Suy nghĩ một lát , cô thành thật : " Hồi ấy cũng không được đi học nên tôi mới phạm tội thế này .
Suy nghĩ này không thể không ảnh hưởng đến tư tưởng Nguyễn Tất Thành khi Người quyết định rời Tổ quốc sang Pháp , sang các nước phương Tây : nhân dân Việt Nam trong đó có ông cụ thân sinh ra tôi , lúc này thường tự hỏi nhau ai là người sẽ giúp mình thoát khỏi ách thống trị của Pháp .
Suy nghĩ nửa ngày , chị tặng bớt đồ đạc cho một gia đình ven đường rồi mím môi đạp tiếp .
Suất diễn thứ ba của Alcazar show chuẩn bị mở màn lúc 9 giờ tối .
Suất diễn thứ hai trong ngày vừa mới bắt đầu , các vũ công đã quen với " chuyện thường ngày " cứ tự nhiên thay xiêm y làm chúng tôi bối rối trong nhiều phút mới dám chụp ảnh ( ! ? ) .
Suất ăn của BS Bình là một tô mì gói , của chị Lan hộ lý là khúc bánh mì , của chị Thảo là tô bánh canh mang theo từ sáng sớm , của Tuyến là phần cơm dỡ từ nhà khi BS Bình đang ăn tô mì , thì ĐD Hương đã gọi : " Có bệnh nặng cấp cứu " .
Suốt 15 ngày , chúng tôi vượt qua Bờ Đậu , Giang Biên , Phủ Thông , Nà Pặc , Pia Bén , Bản Yên ... Cuộc hành quân lịch sử này đã rèn cho chúng tôi một tinh thần chịu đựng dẻo dai , đã từng vượt chiếc đèo dài 30 km cũng không thấy chú bé nào kêu hành quân nhiều còm người không lớn được , mà chỉ thấy có những tiếng cười dí dỏm " gai góc cho quen đi " .
Suốt 15 năm qua nó và cư dân trong vùng lạnh lùng thách thức nhau .
Suốt 16 giờ đồng hồ vật lộn với sóng biển , chống chọi với cái đói , cái lạnh , anh em đã lả người , ai cũng nghĩ chắc không còn được trở về .
Suốt 18 năm làm nghề biển , tui chưa một lần gặp trường hợp lạ như ri .
Suốt 20 ngày đêm vừa họp bàn vừa chỉ đạo , chỉ huy chiến đấu , Bộ Chính trị ra nghị quyết lịch sử : " Chúng ta đang đứng trước thời cơ chiến lược lớn .
Suốt 20 năm chỉ lây lất qua ngày .
Suốt 21 năm cho đến ngày đất nước thống nhất , gần 30.000 học sinh miền Nam - những núm ruột của miền Nam đau thương , ngoan cường , bất khuất - đã được những nếp nhà , vòng tay của các bà mẹ , người cha , các thầy cô giáo miền Bắc nâng niu đùm bọc .
Suốt 21 năm làm bộ đội cụ Hồ , mãi đến năm 1983 mẹ H'Lâm về hưu với hàm thượng uý .
Suốt 60 năm sau , bà Chén ( Tây Lương , Tiền Hải , Thái Bình ) vẫn sống trên mảnh đất quê nhà Tây Lương .
Suốt ba giờ , các bạn được cùng hát , cùng nhảy múa với 200 anh chị sinh viên tình nguyện đến từ Phân viện Báo chí và tuyên truyền , CLB Tháng năm , CLB trí thức xanh , ĐH Bách khoa Hà Nội ...
Suốt bao nhiêu năm làm công việc này , " tài sản " mà ông còn nhiều nhất là hàng trăm thẻ mộ ông làm cho phạm nhân .
Suốt buổi tối , mọi người quây quần bên nhau nói chuyện , ca hát trong không khí ấm cúng như một gia đình lớn .
Suốt bốn mùa mưa rồi nắng , người đàn ông dị tật này ngồi lặng lẽ trong xưởng sắt chỉ hơn 1 m
Suốt chặng đường hành quân 900 km từ Đà Nẵng vào , đoàn xe cứ vừa hành quân vừa đánh địch .
Suốt chặng đường khổ ải từ quê nhà lên Hà Nội , bà Chén còn gặp rất nhiều cảnh mẹ bỏ rơi con , chồng chạy trốn vợ , rồi cướp bóc , giết chóc lẫn nhau vì miếng ăn một cách đau thương và rùng rợn như vậy .
Suốt chặng đường lịch sử đó , chắc chắn là luật tục đã có nhiều thay đổi .
Suốt con đường ổ gà tức ngực , tôi cố mường tượng gương mặt của Biên trong những bức hình nổi tiếng Bác Hồ với các cháu dũng sĩ miền Nam trong sách giáo khoa đã in đậm nơi tiềm thức những thế hệ học sinh chúng tôi ngày ấy .
Suốt cả ngày 31 - 5 Thuỷ không biết phải nói với con thế nào .
Suốt cả năm người chăn nuôi lao đao vì giá trứng quá thấp , chưa gì lại " gánh " tiếp trận dịch cúm .
Suốt cả tháng nay , ngày nào mấy bố con anh cũng phải bơm nước từ sáng đến gần 12 g trưa tưới cho những ruộng ngô , lạc vừa nhú chồi nằm trải dài trên 3 mẫu đất giữa bãi .
Suốt cả tháng nay chị Huệ hầu như phải giam chân một chỗ trên con thuyền chở đồ gốm sứ neo đậu trên bãi Tứ Liên ( đoạn sông chảy qua quận Tây Hồ ) .
Suốt cả tháng trời sau đó , ngày nào cũng vậy bất kể mưa hay nắng ổng đều phải xuống phà hướng dẫn các cháu cách điều khiển phà bà Sáu ( vợ ông ) cho biết .
Suốt dọc đường làng là cả dãy dài những quán bia và bia .
Suốt gần một tuần nay cả làng Nông Sơn từ người lớn đến trẻ em đều không ngủ vì mừng vui chiếc cầu đã hoàn thành .
Suốt hai tháng ròng rã theo đuổi " thương vụ " tài chính có thể đổi đời trên mạng , ông Mười đập bàn , kết thúc bằng cái bặm môi để khỏi chửi thề .
Suốt hai tuần nay , dường như anh em công nhân lâm trường phải thức trắng đêm canh chừng đàn voi tấn công vào lán trại .
Suốt hơn 20 giờ ngọn lửa đã thiêu cháy trên diện tích khoảng 300 ha rừng thông của Nhà nước , rừng của bốn hộ dân cũng bị cháy khoảng 26 ha , nâng tổng số diện tích thông bị cháy lên trên 330 ha .
Suốt hơn hai năm nuôi mộng võ lâm , chưa một lần Tào Cẩm Cường được gặp lại mẹ .
Suốt mùa đông hầu như không có mưa nguồn .
Suốt mấy chục năm chiến tranh , để tránh bom đạn , người Brâu tìm vào những cánh rừng sâu .
Suốt mấy ngày rừng mệt mỏi và kiệt sức , tưởng chẳng thể gượng dậy để đi tiếp được nữa thì các anh bị lính Thái bắt giam .
Suốt mấy tháng nay , cả Hà Nội nhao cả lên vì thiếu oshin .
Suốt một năm trời , nhóm nghiên cứu đã phải thử đi thử lại hàng ngàn lần để đi đến kết quả cuối cùng .
Suốt một năm trời chị Cập , anh Cuối chạy đôn , chạy đáo , cháu Hiếu cũng có được tấm giấy khai sinh với cái tên Lê Trung Hiếu .
Suốt một tuần không thấy , tiền hết , xe hỏng , tôi quay về thì bị đưa vào nhà giam ... " .
Suốt một tuần qua , 13.000 dân Tam Tiến và trên 200 dân thôn 5 , xã Tam Hoà bị mất điện : không nước uống , không nước tắm giặt , sản xuất bị đình trệ ... Ông Nguyễn Tiến , chủ tịch UBND huyện Núi Thành , nói : " Huyện đã tìm hết cách , đã làm việc với các ngành chức năng với yêu cầu thời gian khắc phục chậm nhất là ngày 9 - 6 , nhưng đến nay vẫn chưa có điện " .
Suốt ngày bé cứ nằm im không cựa quậy , người dịu quặt , cổ yếu xìu .
Suốt ngày ngồi dưới điện neon chả trắng là gì " .
Suốt nhiều năm dài không nhìn thấy gì cả , sao có thể biết đó là mẹ ?
Suốt nhiều năm hai vợ chồng sống lênh đênh trên sông nước .
Suốt nhiều tháng liền chuyện cây cầu cứ ám ảnh khiến ông gần như không đêm nào có thể ngon giấc .
Suốt năm năm liền đi xe đạp , vừa nuôi hai con nhỏ , vừa đi học .
Suốt sáu tháng mùa khô , dân làng Le rủ nhau vào núi đào tìm phế liệu .
Suốt sáu tháng trời bất chấp nắng chang chang , mưa rơi lút mặt , ngày thì 10 người , ngày 12 người quần quật với đất đá .
Suốt thời gian kháng chiến , thượng tướng Lê Ngọc Hiền cho biết duy có một lần bom giặc rơi vào khu thành cổ .
Suốt thời gian trên chúng tôi một mặt giữ liên lạc bằng điện thoại di động với một hành khách tên T. ngồi ở cuối xe , một mặt chúng tôi khẩn báo với Công an Bình Thuận .
Suốt tuyến Trần Văn Kiểu , Hàm Tử và Bến Chương Dương có hơn 10 bãi giữ xe như vậy .
Suốt tuyến tỉnh lộ 7 , tỉnh lộ 8 , tỉnh lộ 9 , tỉnh lộ 15 thuộc Củ Chi ; tỉnh lộ 10 ( Bình Chánh ) đoạn từ quốc lộ 1 đến ranh tỉnh Long An ; quốc lộ 13 ( Thủ Đức ) từ đường Kha Vạn Cân đến quốc lộ 1 ; quốc lộ 52 ( thuộc Q. 2 - Q. Thủ Đức ) đoạn từ cầu Sài Gòn đến quốc lộ 1 ; đường Huỳnh Tấn Phát ( Nhà Bè ) đoạn từ cầu Phú Xuân đến bến phà Bình Khánh ; đường Rừng Sác ( Cần Giờ ) từ bến phà Bình Khánh đến Long Hoà ; đường Nguyễn Văn Linh ( Q. 7 - Bình Chánh ) suốt tuyến và các tuyến quốc lộ 1A , quốc lộ 50 , quốc lộ 22 .
Suốt từ chiến khu Việt Bắc về đến hết Nghệ An , Hà Tĩnh ( khu 4 ) , nối liền chiến khu Việt Bắc là đi trong vùng giải phóng .
Suốt từ chiều 6 - 3 đến trưa 7 - 3 , mẹ của Hải chưa ăn một hột cơm nào , cứ đứng bên con gào khóc .
Suốt đêm đó hàng ngàn người và xe , pháo lần lượt qua khỏi bến Tà Khoa .
Suốt đêm đó và những ngày sau , gian nhà của ông bà Bảy luôn chật ních bà con xa gần đến thăm .
Suốt đường về ông chỉ nói vài câu : " Con bé chết trẻ quá .
Sà lan đội cầu Bình Lợi
Sài Gòn - miền Tây quá gần mà sao thấy xa hơn những vùng núi mịt mù Phong Thổ , Mù Căng Chải , Đồng Văn ... Ở chưa được tròn tháng , vợ đã điện hỏi : " Chừng nào anh được về hẳn ? " .
Sài Gòn còn trường đua Phú Thọ nhưng Hà Nội nơi dạy ngựa chẳng còn vết dấu .
Sài Gòn dồn dập tin thắng trận .
Sài Gòn sẽ đổ nát và dân chúng sẽ khốn khổ , nếu không có một giải pháp thích hợp nào .
Sài Gòn thuở ấy chìm trong chiến tranh , loạn lạc , gia đình lại đông đến tám đứa con , nhưng ả vẫn được cha mẹ chăm chút chuyện học hành từ nhỏ .
Sài Gòn trước đó đã lan truyền tin đồn về một cuộc " tắm máu " và những biện pháp bạo lực của Việt cộng .
Sài Gòn đang bị siết chặt .
Sài Gòn đã ở trước mặt !
Sàn giao dịch có diện tích đến 3.862 m
Sàn nhảy sau 0 giờ
Sàng qua sàng lại như sàng lúa
Sá chi ... tử thần !
Sách mua về đọc cũng chưa đủ " đô " tự tin , thế là la cà nhà người bạn từng nghiên cứu sinh học ở Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt .
Sách nói : muốn tạo nên cây phù hợp với điều kiện địa lý , khí hậu , thổ nhưỡng phải tạo ra những cây bố mẹ thích nghi .
Sách thư viện không đủ , anh gom góp những đồng lương ít ỏi hằng tháng của mình mua sách và mày mò tự dịch .
Sách vở , học phí phần lớn đều do bà ấy cung cấp .
Sách vở bàn ghế tinh tươm .
Sáng 1 - 5 bên dòng sông Hiền Lương , trên kỳ đài mới xây thuộc cụm di tích đôi bờ Bến Hải , một cột cờ như xưa ( được phục chế nguyên trạng , độ cao 38,5 m ) , nhân dân Quảng Trị thay mặt đồng bào cả nước tổ chức lễ thượng cờ .
Sáng 1 - 9 , tại Bình Phước , trại An Phước ( Bộ Công an ) cũng đã tổ chức lễ đặc xá cho 147 phạm nhân .
Sáng 10 - 4 , tất cả tập trung tại ngã 6 Buôn Ma Thuột để có máy bay của Liên Hiệp Quốc đón đi .
Sáng 10-6 , gặp tôi trên công trường cầu số 1 , ông Phạm Dũng - giám đốc Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu - buồn rầu tâm sự : " Cho tới nay chúng tôi vẫn chưa vay được vốn BOT .
Sáng 11 - 12 , Lê Thị Hải Tuyết diện áo dài rất đẹp .
Sáng 14 - 3 , chúng tôi tìm đến nhà Thành thì anh đang ở ... hiện trường vụ tai nạn .
Sáng 14 - 9 , anh Phìn - cán bộ Đài Truyền thanh Bát Xát - đi xe máy đèo vợ vào dạy học tại một trường trong Phìn Ngan .
Sáng 14 - 9 , bệnh nhân Trần Sơn Nguyên , mắc bệnh ulymphô ác tính không hodgkin , đã được các bác sĩ Bệnh viện 108 đưa vào phòng vô trùng , bắt đầu quá trình được ghép tuỷ tự thân ( tách tế bào gốc , điều trị hoá chất ... ) dự kiến kéo dài hai tháng .
Sáng 14 - 9 , ông Nguyễn Văn Ra , trưởng Phòng Nông nghiệp - tài nguyên và môi trường huyện Gò Công Đông , cho biết khoản chi phí tiêu huỷ vịt đã được huyện giao cho xã chịu trách nhiệm và chi theo tình hình thực tế .
Sáng 16 - 3 , em Tuyền , HS lớp 11 Trường THPT bán công Ngô Sĩ Liên , nói rằng : " Sau vụ tai nạn một tuần , có hôm em và một số bạn trong lớp phải đi bộ gần 10 km để về nhà " .
Sáng 16 - 8 , ông Hải đến nhà em vợ tại đường Phan Chu Trinh , phường 2 , TP Vũng Tàu chơi .
Sáng 16-6-2004 , tại Bệnh viện ( BV ) Nhân Dân Gia Định , chúng tôi được một bệnh nhân ( BN ) BHYT cho biết tuần nào bà cũng phải đi khám bệnh vì mỗi lần khám bác sĩ ( BS ) chỉ cho bảy viên Lipanthyl ( ngày một viên ) điều trị Cholesterol trong máu cao .
Sáng 18 - 2 , ông tiếp tục dùng sà lan bơm cát san lấp , đóng cọc bờ sông ( ảnh ) , mặc dù đến nay ông Đức vẫn chưa xuất trình được giấy phép san lấp và giấy đăng ký kinh doanh .
Sáng 18-12-1972 Cục Quân báo báo cáo tình hình có diễn biến bất thường , có thể địch ném bom Hà Nội .
Sáng 2-3-2004 , ông T. đến rất sớm ngồi chầu chực tại phòng tiếp hồ sơ , nhân viên tiếp nhận giấy báo , kiểm tra hồ sơ bảo không đủ giấy tờ , phải về nhà lấy thêm bản vẽ xây dựng .
Sáng 20 - 5 , bầu trời Hoà Bình đen kịt , ầm ì tiếng sấm báo hiệu cơn mưa .
Sáng 20 - 7 , một số đại diện của các ngành hàng kinh doanh tại chợ đã yêu cầu ông Nguyễn Hoài Nam - tổng giám đốc Công ty cổ phần Đồng Xuân - cho họ biết về thời điểm ban hành giá thuê mặt bằng mới .
Sáng 21 - 5 , đau hơn nhiều , BS khám xong cho đi nội soi dạ dày và vẫn cho thuốc uống .
Sáng 23 - 2 , anh Nguyễn Trọng Hạnh , người được tin cậy giao vào tay việc đúc tượng đài lớn nhất VN , đã suýt bật khóc vì xúc động khi đoàn xe chở 12 phần tượng bắt đầu xuất phát từ xưởng đúc đồng Công ty Mỹ thuật trung ương tại xã Yên Tiến , huyện Ý Yên , Nam Định .
Sáng 24 - 11 , theo như thông báo , tôi qua uỷ ban đọc được thông tin : " Hoãn bán vé đến ngày mai " .
Sáng 24 - 12 , Chính phủ cũng đã trình xin ý kiến Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) về vấn đề đưa người nghiện ma tuý , người bán dâm không có nơi cư trú nhất định vào tạm thời cư trú tại cơ sở chữa bệnh trong thời gian lập hồ sơ .
Sáng 24 - 3 , vấn đề này lại được đưa ra mổ xẻ tại cuộc họp với Sở Giao thông công chánh TP. HCM , nhiều cơ quan chức năng nhấn mạnh việc thu phí tại cầu Bình Triệu 2 có nguy cơ không bảo đảm an toàn giao thông .
Sáng 24 - 3 tại Hà Nội , Bộ Y tế - Cục quản lý Dược đã tổ chức Hội thảo " Công tác đảm bảo cung ứng thuốc cho nhân dân " nhằm đưa ra các giải pháp cấp bách góp phần bình ổn giá thuốc chữa bệnh .
Sáng 24 - 9 , có mặt tại gia đình anh Nguyễn Thanh An ( ngôi nhà liên tục xuất hiện những vụ cháy với tần suất lớn ) , anh An mệt mỏi cho biết : " Mới nhất , ngay trong ngày 23 - 9 liên tục xảy ra bốn vụ cháy gồm cháy khăn lau chén bát , sổ ghi nợ , lịch treo tường và giấy trên bàn thờ .
Sáng 25 - 2 , mưa bao phủ lòng hồ sông Đà .
Sáng 25-12-2003 , Văn phòng Chủ tịch nước đã họp báo về Lệnh của Chủ tịch nước công bố 4 luật mới vừa được Quốc hội khoá XI , kỳ họp thứ 4 thông qua ngày 26-11-2003 gồm : Bộ luật tố tụng hình sự ( sửa đổi ) , Luật doanh nghiệp nhà nước ( sửa đổi ) , Luật xây dựng , Luật hợp tác xã ( sửa đổi ) và Nghị quyết về thi hành Bộ Luật tố tụng hình sự ( sửa đổi ) .
Sáng 26 - 12 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã cắt băng khánh thành và phát lệnh thông xe tuyến tránh thị xã Tân An , cầu Tân An ( Long An ) .
Sáng 27 - 1 , Chi cục Thú y tỉnh Sóc Trăng đã có văn bản trình UBND tỉnh để xin mức hỗ trợ các trại gà bị dịch cúm .
Sáng 27-1-2004 , Chi cục Thú y Trà Vinh đã phát hiện và tiêu huỷ 600 con gà mắc dịch cúm của một số hộ dân .
Sáng 28 - 6 , ông Đông kể lại : khoảng 14 g ngày 12 - 6 , qua máy bộ đàm , ông đã hai lần nghe tiếng kêu cứu của một tàu có số hiệu 9007 .
Sáng 28-1-2004 , các cán bộ thú y và cán bộ địa phương đã đến điểm bán chim cảnh trên đường Lê Lai thuộc phường 3 , quận Gò Vấp lập biên bản thu gom số chim cảnh được bày bán nơi đây để xử lý .
Sáng 28-8-2004 Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP. HCM và Hiệp hội Cảng biển VN đã có buổi làm việc với các cảng đóng trên địa bàn quận 4 , quận 7 và gần 50 doanh nghiệp vận tải hàng hoá để thống nhất kiến nghị những bất hợp lý trong việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát .
Sáng 29 - 4 , tướng Lê Minh Đảo xin rút qua bên này sông Đồng Nai để cố thủ và xin phép phá cầu .
Sáng 29 - 6 , Ban chỉ đạo chương trình " tiếp sức mùa thi " do Trung ương Hội SVVN kết hợp với Bộ GD & ĐT , Công ty Bút bi Thiên Long và báo Thanh niên đã tổ chức lễ ra quân " Tiếp sức mùa thi " năm 2004 tại TP Đà Nẵng .
Sáng 29 - 6 , tại quận Bình Thạnh , phòng chờ làm giấy tờ đông nghẹt nhưng khá trật tự .
Sáng 29 - 9 , PV Tuổi Trẻ đã tìm gặp ông Lê Văn Lực ( sinh 1953 ) , tài phụ của xe 69K-4107 đang điều trị tại khoa ngoại Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Trị .
Sáng 29-4-1975 , khi tôi còn ở tại dinh Hoa Lan ( nhà riêng ông Minh ) thì ông Minh và ông Mẫu đã quyết định thả tù chính trị ( trong đó có anh Huỳnh Tấn Mẫm - chủ tịch Tổng hội SV Sài Gòn ) và yêu cầu tổ chức DAO của Mỹ rời khỏi VN trong vòng 24 giờ .
Sáng 29-4-1975 , sau một hồi bàn bạc gay go , ông Minh và ông Mẫu đã gửi một phái đoàn do ông Nguyễn Văn Diệp dẫn đầu đến trại David ( sân bay Tân Sơn Nhất ) nhưng không được tiếp xúc chính thức với phái đoàn quân sự của Chính phủ cách mạng lâm thời Cộng hoà miền Nam VN .
Sáng 29-4-1975 , tôi đến gặp tổng thống Minh tại nhà riêng ( dinh Hoa Lan ở số 3 Trần Quý Cáp - nay là Võ Văn Tần ) , kế đến thì có ông Nguyễn Văn Huyền đến , sau lại có ông đại sứ Pháp J.M.Mérillon đến .
Sáng 30 - 4 , nhà con rồng rạng rỡ trong khí xuân tươi sáng .
Sáng 30 - 4 , từ phi trường Biên Hoà chúng tôi được lệnh tiến vào Sài Gòn .
Sáng 30 - 6 , ban cán sự đảng tổng công ty đã họp và khẳng định thời gian tới sẽ phải tổ chức một bộ phận như thế , để chính kiến này không phải chỉ của riêng tổng giám đốc mà là của cả ban lãnh đạo .
Sáng 30 - 6 , trả lời đề nghị của Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP về tình hình thực hiện qui hoạch tại khu dân cư Bình Hoà , chủ tịch UBND quận Bình Thạnh Nguyễn Quốc Hùng cho biết tại kỳ họp vào tháng 1-2002 , HĐND quận khoá VII đã ra nghị quyết điều chỉnh phần qui hoạch khu công nghiệp của KCN Bình Hoà ( rộng 39,15 ha ) thành khu vực phát triển dân cư .
Sáng 30 - 9 , Cơ quan điều tra đã có buổi làm việc với Viện Kiểm sát tối cao .
Sáng 5 - 2 , sau ngày thông xe kỹ thuật , dẫn tôi vào đường hầm đèo Ngang , giám đốc Phi nói : " Công nghệ mới NATM " di căn " từ Hải Vân sang 100 % nhưng do ta thực hiện từ A - Z chứ không phải nhờ chuyên gia nước ngoài như ở Hải Vân nên tiết kiệm cho Nhà nước hàng trăm tỉ đồng tiền thuê chuyên gia ( lương của chuyên gia trưởng ở Hải Vân là 28.000 USD / tháng , khoảng nửa tỉ đồng VN ) " .
Sáng 8 - 3 , được sự cho phép của Sở GD - ĐT Đồng Nai , Trường THPT dân lập Trần Quốc Tuấn đã cho học sinh nghỉ học .
Sáng 8 - 4 , Tuổi Trẻ đã trao đổi nhanh với ông Nguyễn Đức Hiền , giám đốc Công ty Cấp thoát nước Kiên Giang .
Sáng 8 - 4 chúng tôi đến xã Thạnh Thới An , huyện Mỹ Xuyên ( Sóc Trăng ) , nhiều người dân ở ấp An Hoà 2 cho biết trong ấp đã có gần mười gia đình có bệnh nhân bị bệnh SXH .
Sáng 8-3 tôi đã ra cầu ( chỉ mới hợp long , còn ngổn ngang đất cát , sắt thép , xà bần ... ) .
Sáng 8-4-2004 chúng tôi vào Bệnh viện đa khoa Kiên Giang , nơi thường xuyên có mặt khoảng trên 4.000 người bệnh và thân nhân nuôi bệnh .
Sáng 9 - 2 , công ty xây dựng số 3 , thuộc Tổng công ty Đầu tư và Phát triển nhà Hà Nội , đã khởi công xây dựng khu đô thị mới Sài Đồng nằm trên địa phận các xã Việt Hưng , Gia Thuỵ và thị trấn Sài Đồng , quận Long Biên , Hà Nội .
Sáng 9-1-2004 , khi hỏi giá bán Tanakan ở một công ty nằm trong Trung tâm Thương mại Q. 10 thì tôi đã không thể tin ở tai mình : " Giá sỉ 103.000 đ / hộp " .
Sáng 9-1-2004 , tại Bưu điện Phú Nhuận xuất hiện nhiều gương mặt bạn trẻ nhập cư đến gửi tiền .
Sáng cùng ngày , Chủ tịch Lê Thanh Hải đã đi thị sát công trình xây dựng chung cư lô B Phan Văn Trị và thăm hỏi một số hộ dân đang sinh sống ở chung cư Sư Vạn Hạnh , Q. 5 .
Sáng cùng ngày , UBND tỉnh Quảng Nam đã phối hợp với Bộ VH - TT tổ chức hội thảo khoa học " Bảo tồn và phát huy giá trị di sản văn hoá thế giới Hội An và Mỹ Sơn " .
Sáng cùng ngày , đoàn đã có cuộc làm việc với Lực lượng Thanh niên xung phong TP , cụm công nghiệp Nhị Xuân và Trung tâm cai nghiện Nhị Xuân .
Sáng dậy cho heo ăn , trưa về tắm rửa cho nó , chiều hái rau cho ăn thêm .
Sáng hôm sau , bản Khe Nhồi lại thêm một công dân mới về định cư : cô dâu Lý Thị Pàng !
Sáng hôm sau , chúng tôi mua vé xe Thuận Thảo tuyến Qui Nhơn - Quảng Bình để quay ra ... Đang uống cà phê ở một góc phố , anh bạn ngồi cùng bảo : " Gọi cho Thuận Thảo xe sẽ đón tại quán không cần phải đi xe ôm ra bến " .
Sáng hôm sau , hội đồng bác sĩ hội chẩn kết luận Bác bị cảm lạnh dẫn đến viêm phế quản , sốt cao , bạch cầu tăng và quyết định điều trị bằng kháng sinh .
Sáng hôm sau , lãnh đạo xã Phìn Ngan vẫn ra huyện họp bình thường mà không hay biết vụ tai nạn , chỉ đến khi một trong số thân nhân của bốn gia đình bị nạn trở về nhà thì mới phát hiện ra vụ lở đất .
Sáng hôm sau , tôi dậy thật sớm , đón taxi quay trở lại chân núi Tung Sơn để tìm hiểu về hệ thống hơn 40 học viện , đại võ đường Thiếu Lâm tự và đi thăm rừng bảo tháp bằng đá .
Sáng hôm sau , ông " cán bộ cách mạng " há hốc mồm , muốn té xỉu giữa phòng họp khi thấy " thằng lính " cõng mình hôm qua là đại tướng Võ Chí Thanh , chủ toạ cuộc họp .
Sáng hôm sau .
Sáng hôm sau anh em tổ sửa bể mang dụng cụ xuống khắc phục điểm bể nhưng gặp ngay ông chủ nhà người Hoa .
Sáng hôm sau dậy sớm , nhân viên khách sạn cho biết có một xe bốn chỗ đi Lhasa với giá 350 tệ / người ( khoảng 700.000 đ ) .
Sáng hôm sau là chủ nhật , ông Phong mặc quần áo ở nhà , dắt xe đạp mini Trung Quốc màu mận chín và đi một mình .
Sáng hôm sau mồng 1 tết , ông đánh xe đưa Hồng về với cha mẹ ruột .
Sáng hôm sau một ông già tìm đến cùng với một người phiên dịch .
Sáng hôm sau ông vô gặp giám đốc BV để khen .
Sáng hôm đó , hai cha con ăn sơ chén cơm nguội với dăm con cá bống nhỏ bằng ngón tay câu rê được từ chiều hôm trước bên con sông nhánh gần nhà , hối hả chạy ra xe của huyện đưa đến điểm mổ cách nhà 50 - 60 km .
Sáng hôm ấy bà đang ngồi cho đứa con nhỏ bú thì máy bay ập đến , hai người con lớn của bà theo bà ngoại ( mẹ bà Râm ) và mấy người dì ruột ( em gái bà Râm ) kéo nhau vào địa đạo Tân Lý .
Sáng mình vẫn tới bệnh viện làm việc , tranh thủ làm cho xong để chiều ra sân phục vụ Thọ tâm sự .
Sáng nay ( 1 - 12 ) , tại Hà Nội , Bộ trưởng Bộ Lao động , Thương binh và Xã hội Nguyễn Thị Hằng và Bộ trưởng Bộ Nguồn nhân lực Malaysia Honourableminister thay mặt Chính phủ hai nước ký biên bản ghi nhớ về tuyển dụng lao động giữa VN và Malaysia , việc ký kết biên bản này khẳng định cam kết của hai Chính phủ về việc tiếp tục duy trì mối quan hệ hợp tác lao động giữa hai nước .
Sáng nay ( 1 - 7 ) , dự kiến UBND tỉnh Bạc Liêu sẽ tổ chức tiếp một cuộc họp để triển khai phương pháp phòng chống dịch cúm gia cầm trên phạm vi toàn tỉnh và bàn về vấn đề có hay không nên công bố dịch cúm gia cầm .
Sáng nay ( 11 - 6 ) , BT Bộ GDĐT Nguyễn Minh Hiển tiếp tục trả lời chất vấn của ĐB Quốc hội .
Sáng nay ( 28 - 11 ) , tiền , hàng cứu trợ được cấp phát cho 400 hộ dân tại hai điểm thôn Long Bình ( xã An Hải , huyện Ninh Phước ) và phường Đô Vinh ( thị xã Phan Rang - Tháp Chàm ) .
Sáng nay , 6 - 11 , theo chương trình kỳ họp , QH sẽ biểu quyết thông qua dự thảo Luật đất đai ( sửa đổi ) .
Sáng nay , 7-10-2004 , hơn 300 doanh nghiệp từ các nước thành viên ASEM đã nhóm họp nhằm tìm giải pháp tăng cường hợp tác đầu tư , thương mại , dịch vụ .
Sáng nay 24 - 7 , mực nước tại Hà Nội có khả năng lên mức cao nhất là 10,9 m , trên mức báo động II là 0,4 m ; tại Phả Lại đạt mức cao nhất là 5,9 m , trên báo động III là 0,4 m .
Sáng nay 24 - 8 , đoàn sẽ đi giám sát thực tế tại một số công trình , dự án đầu tư xây dựng cơ bản tiêu biểu ( của trung ương và thành phố ) trên địa bàn liên quan đến nội dung giám sát : tình trạng qui hoạch và kế hoạch ngành không gắn với qui hoạch vùng , địa phương dẫn tới đầu tư dàn trải ; thất thoát , lãng phí ; nợ đọng và hiệu quả thấp trong đầu tư xây dựng cơ bản .
Sáng nay còn ba người nhưng đi làm việc nhà theo giờ hết rồi .
Sáng nay giá 15.000 đồng đấy , còn hai bao , mua giúp em nhé ! " .
Sáng nay tôi vừa về quê thắp mấy nén hương trên bàn thờ gia tiên , gặp gỡ bà con , họ hàng , đông vui lắm !
Sáng ngày 28 Tết Giáp Thân ( tức 19 / 1 ) , Liên doanh Công ty TNHH Trung Sơn và Công ty Cổ phần Nước và Phát triển đã đưa vào hoạt động chính thức nhà máy nước có công suất 2.000 m3
Sáng ngủ dậy chỉ dám dấp dấp chiếc khăn vào mắt rửa mặt vì lạnh " .
Sáng ni thấy khoẻ lại chạy ra xem thử ở đó ra răng rồi .
Sáng nào cũng vậy , cứ 3 - 4 g sáng chị nuôi đội một thúng gạo đầy đi lên đầu ngọn suối để vo gạo nấu cơm .
Sáng nào tôi và anh Văn ( đại tướng Võ Nguyên Giáp ) cũng nghe đài nước ngoài để phân tích tình hình thế giới , vừa phục vụ cho chỉ đạo chiến dịch vừa làm báo " ...
Sáng ra , chúng tôi làm mâm cơm cúng thắp hương rồi theo đoàn qui tập trở lại Kỳ Sơn .
Sáng ra , tôi lại phải trông người đó để cha tôi vào làng tìm lý trưởng báo " .
Sáng ra anh Lung đích thân hướng dẫn chúng tôi vào thăm suối Lênin , núi Các Mác .
Sáng ra không thấy vợ trong nhà , Chơ hiểu .
Sáng ra là có thuyền ứng cứu ngay mà " .
Sáng ra thấy có nhà mất chó , mất mèo , có nhà mất từ chiếc xẻng , cái thúng đội than ... Không lâu sau , Nhất Thanh nhanh chóng trở thành một điểm nhức nhối về ma tuý trên địa bàn tỉnh Thái Bình ông Đặng Xuân Thiều , đội trưởng Đội an ninh cựu chiến binh khu Nhất Thanh , bức xúc kể về nạn ma tuý hoành hành ở địa phương mình .
Sáng rồi lại tối .
Sáng sớm , khỏng 6 giờ ngày 10 - 4 có người đến làng đánh kẻng để tập hợp nhiều người kéo lên xã .
Sáng sớm , thời tiết đẹp , nắng trải , gió thổi nhè nhẹ , sóng biển rào rạt .
Sáng sớm 12 - 4 , chúng tôi theo bà Barbara từ TP. HCM đến TP Mỹ Tho để tìm những người mà bà gặp trong chuyến đi đáng nhớ vào vùng đất của quân giải phóng .
Sáng sớm 30 - 4 , anh em chúng tôi đã bàn nhau làm được nhiều việc .
Sáng sớm hôm sau , chúng tôi tạm chia tay công trình thuỷ điện Sê San 3 để tiếp tục đi hơn 100 km về phía hạ nguồn ( thuộc địa bàn huyện Ia Grai , Gia Lai ) đến với công trường xây dựng Nhà máy thuỷ điện Sê San 3A .
Sáng sớm hôm sau , theo anh em bộ đội biên phòng xuống làng , mẹ chúng đã đi vắng , nhưng hai đứa bé sinh đôi giờ được đặt tên là Phok và Phek đang quanh quẩn nghịch trước khu vườn nhà .
Sáng sớm hôm sau hai ông xách túi ra bến xe Kim Mã và lên xe đi Móng Cái ( Quảng Ninh ) .
Sáng sớm lên xe đò từ Sài Gòn đến thị xã Vĩnh Long đã hơn 12 g trưa , cả đoàn cơm nước nghỉ ngơi qua loa .
Sáng sớm vào casino ăn sáng đã thấy người chơi " làm việc " .
Sáng thứ bảy ( ngày 3-1-2004 ) , có một người dân đã gọi điện tới Toà soạn chuyên đề An ninh thế giới thuộc Báo công an nhân dân tố cáo một vụ xâm hại tình dục một bé gái 13 tuổi xảy ra tại Hà Nội mà thủ phạm lại là một người đàn ông lớn tuổi và khá nổi tiếng trong lĩnh vực thể thao .
Sáng thứ bảy hằng tuần giám đốc sở tiếp dân , còn chủ tịch UBND TP tiếp dân định kỳ vào ngày đầu và giữa tháng để giải quyết những vướng mắc , trong đó có việc cấp GCN QSD nhà ở và QSD đất ở .
Sáng tinh mơ , ông Dung dạo một vòng quanh chợ đã nhìn thấy những chiếc kim tiêm ướt đẫm sương đêm nằm chỏng chơ .
Sáng tinh sương , từng ôtô chim vẫn ầm ầm về Hoàng Ngô , Hoà Lạc .
Sáng ấy hai trinh sát Ngọc Lan và Hiệp vào vai đôi tình nhân từ Sài Gòn đi Đồng Nai đổi gió , như đi " tìm chỗ yêu nhau " , cặp tình nhân trẻ tuổi này cứ lượn lờ trước Trường Cơ giới 3 bên quốc lộ 1 , thuộc huyện Trảng Bom , Đồng Nai .
Sáng kiến ASEM : Đối thoại giữa các tôn giáo ( Indonesia , Anh và Uỷ ban châu Âu ) 9 .
Sáng kiến ASEM về đại dương ( Philippines và Bồ Đào Nha ) 2 .
Sáng kiến của Phan Tư là phải phá hang bên trái để nắn dòng thác ra ngoài .
Sáng kiến của ông Xía đã được giải nhất trị giá 20 lượng vàng lúc bấy giờ .
Sáng kiến tăng cường an ninh mạng trong khu vực Á – Âu ( Hàn Quốc , Singapore , Bồ Đào Nha , Đức , Ba Lan , Philippines và Trung Quốc ) 7 .
Sáng kiến từ kinh nghiệm cũ
Sáng sáng , chiều tối , từng tốp thanh thiếu niên trong phố , ngoài bãi lại quần nhau với trái bóng da , tung bụi cát mịt mù .
Sáp nhập lại vừa khó trong việc tính toán lương bổng , vừa khó trong sắp xếp nhân sự .
Sát bến sông , ngôi nhà của ông Hồ Minh Việt và ông Hồ Minh Tùng cũng bị đường dây rơi sát vách .
Sát hai lối đi này là hai hành lang phố cổ cũng nhường nốt cho những gian hàng .
Sát nhà anh Kiện là nhà chị Nguyễn Thị Kinh .
Sáu , xoá đói , giảm nghèo , giải quyết việc làm ;
Sáu bè cá của Công ty Cataco nằm trong khu vực này gồm cá tra , rô phi và chép cũng bị chết rất nhiều .
Sáu bảy năm nay , nắng cũng như mưa ngày nào cũng có việc .
Sáu cách đánh như trong binh pháp quân sự , có cả hải - lục - không quân như đánh trên đồi núi , trên rừng , trên dây , trên cây , trên mặt nước ... Tám cách phát hiện y như bài bản huấn luyện trinh sát : phát hiện theo lối mòn , cửa hang , vết trượt , dấu chân , vết phân mới ... Ông Thiều vẫn giữ chất mộc mạc của nông dân , nhưng cách làm của ông đã như một doanh nghiệp làm ăn phát đạt .
Sáu em HS tử nạn ngay tại hiện trường :
Sáu gã thanh niên còn lại vẫn đứng ngồi như tượng .
Sáu là , di chuyển lao động ra làm việc ở nước ngoài góp phần đưa nhanh các tiến bộ kĩ thuật , công nghệ mới vào sản xuất , thúc đẩy nhanh công nghiệp hoá , hiện đại hoá theo nguyên lí " 3I " ( Imitation - Bắt chước , Initiative - Cải tiến , Innovation - Sáng tạo ) .
Sáu là , không bón phân đạm hoá học .
Sáu là : Không ngừng nâng cao trình độ học vấn .
Sáu người con , năm trai một gái , chỉ một người là còn nối nghiệp ông .
Sáu năm - đấy có thể là một quãng thời gian bình thường với đời người , nhưng với Phùng mỗi ngày là cả một cuộc chiến đấu thật sự với đời sống .
Sáu năm sau ông Vông trở thành người quản lý nhà máy .
Sáu năm trước , chị mới 29 tuổi .
Sáu phòng học của Trường Tiểu học Chà Vàl và một số phòng khám bệnh của Phòng khám Đa khoa khu vực Chà Vàl bị tốc mái , hư hỏng nặng .
Sáu thi thể không còn nguyên vẹn nằm trên những vũng máu , bên cạnh những chồng sách vở cũng thấm máu .
Sáu thành viên khác bị thương , trong đó có người vẫn đang thập tử nhất sinh tại Bệnh viện ( BV ) Trung ương Huế .
Sáu tháng nằm ở nhà giam huyện , hai tháng nằm ở trại Hoà Sơn , Đà Nẵng .
Sáu tháng sau , ngày 26-9-2003 , Cơ quan cảnh sát điều tra Công an Tây Ninh tống đạt quyết định khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với hai cán bộ HQ Phan Văn Hiên và Nguyễn Anh Hào với tội danh lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ .
Sáu tháng đầu năm , toàn quốc sắp xếp được 20 % trong số 104 doanh nghiệp cần đổi mới thì ở TP. HCM tỉ lệ này là 15 / 60 doanh nghiệp cần sắp xếp .
Sáu tháng đầu năm 2004 , lao động bình quân trong công ty còn 900 người , trong đó số được tham gia BHXH có 530 lao động và tới thời điểm này công ty chưa nộp một đồng nào cho quĩ BHXH . Ông Hwang đề nghị xin được miễn khoản truy thu hơn 2,4 tỉ cho các lao động đã nghỉ việc , vì sau khi các công nhân này nghỉ công ty đã giải quyết chế độ và họ đã về quê ở miền Trung và miền Bắc .
Sáu tháng đầu năm 2004 Công ty Cấp nước phát hiện hơn 7.200 điểm bể , ước tính lượng nước sạch thất thoát lên đến 2,4 triệu m3
Sáu tháng đầu năm nay , lượng kiều hối về VN ước tính đạt gần 1 tỉ USD và dự kiến cả năm 2004 sẽ đạt 3,5 tỉ USD .
Sáu ánh mắt cùng đổ dồn : phía ngoài là một bé trai chừng 2 tuổi bụ bẫm , kháu khỉnh với đôi mắt đen tròn trong veo , lay láy sáng .
Sáu đứa con dứt khoát không cho đứa nào nhảy khỏi Đà Lạt , ở lại với quê nhà , thiếu gì việc với cây cymbidium !
Sáu đứa con thì còn nhỏ , đứa lớn lúc ấy 11 tuổi , đứa nhỏ chỉ mới 1 tuổi .
Sáu đứa con tui thì hết bốn đứa đã phải bỏ học giữa chừng " .
Sáu đứa con được bà ấy nuôi ăn học đến nơi , đứa thấp nhất cũng học đến lớp 9 .
Sáu Hoà nổi danh lì đòn , đa mưu .
Sáu Quý còn nghĩ ra và làm nhiều chuyện lạ đời hơn người ta như chế ra chiếc " ho bo " tương tự như vỏ tắc ráng , nhưng có hình dáng thon dài giống trái bom để gắn " máy đuôi tôm " phóng bay bay như tên bắn trên mặt đồng ruộng mênh mông và các kênh rạch quê nhà .
Sáu Quý rủ thêm mấy anh em tới nhà tui .
Sáu mươi tuổi , bà cũng là dân chài lưới chuyên nghiệp dọc sông Hồng , nhưng năm nay bà phải bỏ thuyền đi mò từng con ốc giữa trưa .
Sâm Ngọc Linh Vườn Thương thì từ thân cây đến củ đều cho thấy hoá mộc , lại suôn đuột , ngửi không có mùi thơm , bẻ sái cả tay cũng chưa cong gãy .
Sâm Ngọc Linh có công dụng tăng lực , phục hồi suy giảm , bảo vệ gan , phục hồi tim mạch ... Chính vì vậy giá mỗi ký sâm Ngọc Linh thứ thiệt có thể lên tới 14 triệu đồng .
Sân Lan Anh không bị thanh tra ?
Sân Trường tiểu học Quảng Thái đầy nắng , gió biển và tràn ngập tiếng trẻ em vui đùa .
Sân chùa trải thảm êm ái , tha hồ chân trần lễ Phật .
Sân nhà " thầy " sạch sẽ , xe hơi đang ... phủ bạt , lốp bẹp gí nằm kênh trên giá treo đầu hồi nhà .
Sân thi đấu
Sân trời nằm giữa lớp nhất và nhì , phía trên lợp bốn mái che hình ô hoa .
Sân đình ngày xưa có lẽ cũng là nơi luyện tập võ nghệ của những cư dân lưu tán xứ Quảng thế kỷ 19 , của những đội thanh niên tiền phong năm 1945 , giờ lại là một sân tập mà từ sáng tinh mơ đến tối mịt của đông đảo những môn sinh võ phục đen môn phái Nam Huỳnh Đạo - môn phái mới ra đời gần đây nhưng có lẽ nhờ " thiên thời - địa lợi - nhân hoà " mà tiếng tăm đã khá lừng lẫy .
Sân bay quốc tế Cairo là nơi quá cảnh của các máy bay qua lại giữa các châu lục , vì Ai Cập có vị trí địa lý rất quan trọng , là cầu nối giữa châu Phi - châu Âu và châu Á ; kênh đào Suez là con đường giao thông ngắn nhất từ đông sang Tây .
Sân nhà ông lúc đó trở thành điểm đúc bi .
Sâu , bệnh có ảnh hưởng xấu đến đời sống cây trồng .
Sâu , bệnh ảnh hưởng xấu đến sinh trưởng , phát triển của cây trồng và làm giảm năng suất , chất lượng nông sản .
Sâu bên trong , một người đàn ông đang lom khom với đống sổ sách và một người đàn bà lớn tuổi đang ngồi quay lưng ra ngoài .
Sâu không chỉ cắn phá dãy rừng từ ngư cảng Trần Đề đến Mỏ Ó ( xã Trung Bình , huyện Long Phú , Sóc Trăng ) dài hơn 8 km mà đã lan sang cánh rừng bần khoảng 1.000 ha này .
Sâu trong bản ngổn ngang những cây cột điện bêtông sắp dựng .
Sâu trong làng , hàng chục cơ sở lắp ráp , sản xuất kính , trung bình mỗi cơ sở có 5 - 6 thợ .
Sâu tấn công liễu ven hồ
Sâu từ rừng ... đến biển
Sâu xa , người dân ở đây vốn căm ghét Mỹ tiếp tay cho Israel xâm lấn nhiều nước ở Trung Đông , Palestine và gần đây là sự kiện Mỹ chiếm đóng Afghanistan và Iraq .
Sâu xa hơn là sự đoàn tụ toàn vẹn như lời thư ba viết mà tôi đã dần cảm nhận ra sau đó và tự gọi tên theo cách của tôi : sự đoàn tụ phần hồn .
Sên bám đầy người bắt không xuể phải dùng dao mà cạo .
Sòng của gã thường không mở cửa đối với những kẻ " bần hàn lôm côm " trong túi có dưới vài chục " vé " .
Sòng phẳng nghe ! " .
Sóc Trăng
Sóc Trăng : 2 xe máy đụng nhau , 6 người bị thương nặng
Sóc Trăng : Cứu con cá voi nặng 300 kg mắc cạn
Sóc Trăng : công nhân xây cầu Mỹ Thanh chưa nhận lương tháng 1-2004
Sóc Trăng : một giám đốc chi nhánh ngân hàng nhảy lầu tự tử
Sóc Trăng : tai nạn giao thông , 3 người chết tại chỗ
Sóc Trăng : thú y tăng cường kiểm tra
Sóng lớn trùm kín cả khoang lái .
Sóng quá lớn đã đánh dạt không cho chúng tôi cập mạn thuyền trưởng Nguyễn Minh Nổi kể .
Sông Bằng Giang mùa này nước cạn , giữa dòng sông nhô lên những bãi đá .
Sông Cầu , sông Lục Nam , sông Thương đều cạn hơn trung bình nhiều năm hàng mét nước .
Sông Hà Thanh còn là nơi có nhiều giếng bơm nước sạch , cung cấp cho hàng chục vạn cư dân thành phố Qui Nhơn và thị trấn Diêu Trì , Tuy Phước , vậy mà luôn có hàng trăm xe tải , xe độ chế lội xuống sông làm rơi vãi xăng dầu , chất thải bừa bãi gây ô nhiễm dòng nước nghiêm trọng .
Sông Hồng , con " sông mẹ " lớn nhất miền Bắc cấp nước tưới cho hàng triệu hecta đất canh tác các tỉnh đồng bằng , cũng cạn kiệt đến mức báo động .
Sông Hồng cạn , nước rút đến đâu để lại bùn đất , rác rưởi , phù sa bồi lắng đến đó , dòng chảy cứ nhỏ và nông dần , nước cho tưới tiêu thiếu , môi trường bị ô nhiễm tăng lên .
Sông Hồng cạn ...
Sông Nile là dòng sông dài nhất thế giới , 6.700 km , với 1.200 km chảy qua địa phận Ai Cập .
Sông bớt ghềnh đá nhưng chưa có bè nào dám qua .
Sông có khi đầy khi cạn , đó là qui luật , nhưng năm nay tình hình lại bất thường .
Sông cạn , người lo
Sông cạn , người thất nghiệp .
Sông cạn , nỗi lo đầy
Sông cạn , thuyền bè dừng , đi lại khó khăn , nước tưới thành của hiếm ... làm bao người phải vất vả tìm cách đối phó .
Sông Đồng Nai " lâm bệnh vì ô nhiễm !
Sông Đồng Nai đang bị đối xử tệ bạc đến mức tàn bạo .
Sông Hồng cạn
Sông ngòi ở đây có vai trò quan trọng , ngoài việc điều tiết nước cho sản xuất còn phục vụ cho giao thông và du lịch .
Sùng Thị Lia , vợ Tho , nói : chồng bị bắt , cán bộ xã , trưởng bản động viên nhiều lắm .
Sú nói người ta hứa cho ông đất để trồng cà phê , cho tiền để mua xe .
Súng , dao , vật liệu nổ , máy chụp ảnh , quay phim là những thứ không thể lọt được vào đây …
Súng nổ , chị băng rừng tìm về chỗ anh Đạt , quần áo rách tơi tả .
Súng nổ vang trời .
Súng đại liên trên xe bắn liên tục .
Săn " giọt máu của rừng "
Sĩ quan điện trưởng người Na Uy ( không nhớ rõ tên tuổi ) là người gây ấn tượng sâu sắc nhất đối với ông Chu Quang Thứ .
Sũng như chuột lột !
Sơ chế thực phẩm là khâu chuẩn bị thực phẩm trước khi chế biến .
Sơ kết 6 tháng đầu năm ngành nông nghiệp , Thủ tướng Phan Văn Khải :
Sơ đồ một số ngõ ngách quanh khu vực đó được thiết lập .
Sơn " bật mí " cho tôi biết bí mật của những nụ cười : không phải là sự gắng gượng , cũng không phải là che giấu , lướt thắng .
Sơn " đen " khai : Vinh " chiến " có hai súng và hai quả lựu đạn , chỉ khi nào đi cướp hắn mới chia cho đồng bọn .
Sơn bảo anh đã thật sự thấy mình rơi vào vực thẳm , rơi tự do .
Sơn khai : " Vì lần này Phương nói với Hoàng chú làm ăn khá giả , hiện nay chức danh phó chủ tịch tỉnh không cần đảng viên , tôi sẽ giúp cơ cấu chú vào chức phó chủ tịch tỉnh .
Sơn khai : sau khi ra tù gặp Hoàng , Hoàng cho biết ở Vũng Tàu đang xảy ra nhiều vụ việc , trong đó có việc ông Nguyễn Trọng Minh ( nguyên chủ tịch UBND tỉnh BR-VT ) bị " đánh " tơi bời , hiện đã mất chức .
Sơn là một người đàn ông 43 tuổi , hoạt bát , chững chạc và nói chuyện hay như đọc sách .
Sơn từ chối một cách rất quyết liệt khiến Thuỷ không dễ đưa hắn về trụ sở .
Sơn La : voi rừng lại về quấy nhiễu
Sơn Đừng thức dậy !
Sư chùa chỉ tay " đấy ma tuý ... ! " .
Sư huynh Cường tuy mới lên sáu nhưng không hiểu sao người ta lại bố trí học chữ cùng với mấy " sư huynh " tuổi lên mười , mười lăm nên một chữ Hán chú cũng chưa viết được !
Sư huynh Hoàng Lượng Sảng , 15 tuổi , nắm chặt tay tôi khi tôi gửi tặng các sư huynh vài món quà trẻ con như bánh trái : " Thôi đệ về đi , sang năm lại sang để huynh đệ ta cùng ôn luyện võ công ... " .
Sư huynh tuổi lên sáu !
Sư phụ , thầy huấn luyện viên trưởng , một võ tăng - bạn sư phụ - tên Uý Tín Lượng và 10 môn sinh của lớp mà tôi được bố trí cùng học .
Sư phụ Phấn cho dừng lại .
Sư phụ Thích Diên Truyền cũng thừa nhận việc này khi cho tôi biết : hôm võ tăng đoàn của chính chùa Thiếu Lâm sang Mỹ biểu diễn , họ bị chính quyền chặn lại vì đã có người nắm giữ thương hiệu này tại địa phương rồi và cáo buộc chúng tôi vi phạm bản quyền !
Sư phụ Thích Diên Truyền như muốn khẳng định " thương hiệu " của mình trước kẻ đệ tử hèn mọn phương nam nên khi vào cổng soát vé Thiếu Lâm tự , ngài cố tình lái xe vào đường ngược chiều ( ! ? ) .
Sư phụ cho biết : ai cũng tưởng tu luyện Thiếu Lâm là vô chùa , nhưng trong chùa chỉ dành cho 180 cao tăng , những người có duyên phận đặc biệt , do chính sư bác phương trượng Thích Vĩnh Tín phỏng vấn trực tiếp và chọn lựa ; thầy cũng có " chân " trong việc tuyển chọn , nhưng điều kiện đầu tiên phải là người Trung Quốc sống ở Trung Quốc !
Sư phụ có vẻ phật ý khi cho biết đã chờ suốt bốn tiếng chỉ để thống nhất ngày giờ làm lễ " dập đầu bái sư " như đã thoả thuận hôm qua .
Sư phụ lại khen tôi có ngũ quan tốt và cái tên quá đẹp ( làm tôi vô cùng mắc cỡ ! ) .
Sư phụ nói : " Anh sẽ được vào lớp này , ít người dễ học hơn ! " .
Sư phụ nói : " Đó là tục lệ của Thiếu Lâm tự , ai muốn làm đệ tử chân truyền của Thiếu Lâm tự cũng phải làm lễ bái sư dưới sự chứng kiến của các võ sinh đồng môn và phải đặt một phong bì với 1.000 tệ gọi là cúng tổ ! " .
Sư phụ suy nghĩ hồi lâu rồi lắc đầu : " Mỗi người 1.000 tệ , không được đại diện ! " .
Sư phụ tôi xuất hiện , tay ngài cũng cầm một bát cháo to , vừa đi vừa cười .
Sư phụ uống rượu và ăn rất khoẻ nhưng quả tình không phá giới , chỉ ăn các món chay .
Sư phụ và thư ký Phong tỏ ra rất hài lòng .
Sư thầy Thích Bảo Đức nói đó là điện của những người không may bị nhiễm HIV xin được tư vấn , sẻ chia .
Sư đoàn phó đang đi tiền trạm kiểm tra đường ( khi đó sư đoàn 571 chưa có sư đoàn trưởng ) , tôi là chính uỷ sư đoàn , là người chỉ huy nên nhận lệnh mà lo sốt vó , làm sao chỉ mấy ngày mà tập trung được 1.000 xe .
Sương chưa tan trên cây gạo đầu chợ thì đã có những bước chân đi bồng bềnh !
Sương đêm buốt như kim độc .
Sự kiện trên được Bộ Y tế tổ chức hôm qua 24 - 3 tại Hà Nội .
Sướng cái bụng thiệt !
Sướng thiệt đó , nhưng mà sáng ra thì ... đói " .
Sườn núi rất dốc , đá nhọn lởm chởm và họ cần biết bao những bàn tay giúp sức ...
Sạch sẽ một cách nhàn hạ .
Sạp lồ ô lồi lõm , ngủ dậy thấy lưng tê rần " .
Sạt lở , ngập nước , qui hoạch ... đều chưa có giải pháp khả thi
Sạt lở nặng trên Quốc lộ 14D
Sạt lở trên đường sắt đèo Hải Vân gây ách tắc giao thông
Sạt lở tại Thanh Đa : hai căn nhà bị chìm
Sản lượng công nghiệp mà Đông Á sản xuất ra , nhất là các sản phẩm được sản xuất bằng công nghệ trung bình , chiếm tỉ phần ngày càng cao trong sản lượng công nghiệp toàn cầu .
Sản lượng điện cung cấp này sẽ giảm nếu như tình trạng khô hạn cứ kéo dài .
Sản lượng đó mang lại cho nền kinh tế một khoản thu không nhỏ nên khi hàng hoá bị ách tắc , vận chuyển khó khăn thì sẽ thiệt hại rất nhiều cho kinh tế TP. HCM nói chung , nhưng TP. HCM đã không tính đến điều đó .
Sản phẩm " phóng điện " của anh ra đời với một tăngphô bằng đầu ngón tay lấy từ cái quạt giết muỗi của Trung Quốc , còn pin thì lấy pin của điện thoại di động .
Sản phẩm có giá dưới 100 lượng vàng xuất hiện nhiều : nhà có diện tích xây dựng 58 m2 đường Hưng Phú , P. 10 , Q. 8 rao bán 80 lượng vàng ; nhà trong hẻm đường Vườn Lài , Q. Tân Phú , diện tích xây dựng 77 m2 , rao bán 80 lượng vàng ; nhà trong hẻm rộng 5 m , đường Vườn Lài , Q. Tân Phú , diện tích 4 x 17 m , rao bán 86 lượng vàng ...
Sản phẩm công ty làm ra có giá thành rẻ nhất thế giới .
Sản phẩm của một số công ty trong và ngoài nước cũng có thể là tốt nhưng hãy xem kỹ trước khi mua kẻo mất tiền oan .
Sản phẩm do Zuellig phân phối đều là các mặt hàng chuyên khoa , đặc trị , khó có thể thay thế .
Sản phẩm này đã xuất đi Tây từ lâu , nay chuẩn bị sang Tàu , còn trong nước nó là mặt hàng quý ít người được ăn .
Sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam nhìn chung có chất lượng thấp cả về hình thức , thương hiệu và khả năng chiếm lĩnh thị trường .
Sản phẩm thuốc nhuộm tóc dạng bột ra đời .
Sản phẩm thuỷ sản rất dễ bị ươn thối , vì vậy khi thu hoạch cần nhanh , gọn , thao tác nhẹ nhàng .
Sản phẩm đã có vị thế nhất định trên trường quốc tế như gia công phần mềm cho Nhật Bản - đứng thứ 4 ( sau Trung Quốc , Hàn Quốc , Ấn Độ ) .
Sản phẩm đã đẹp về mặt kỹ thuật với một loạt giải pháp mới : vỏ tàu được " đúp " hai lớp , các tấm vách phân khoang chắc chắn , năm khoang hàng được bố trí hợp lý với nắp đậy khoang có nhiều cải tiến ; buồng lái trang bị " ngập tới chân răng " những thiết bị hiện đại nhất của kỷ nguyên vũ trụ và tin học .
Sản phẩm đó có thể được một công ti nào khác tái xuất sang hoặc là hàng nhái .
Sản phẩm đóng hộp bảo quản được lâu và giá thành cao .
Sản phẩm được đúc ở đây là lư thờ và các vật dụng phục vụ việc thờ cúng .
Sản xuất , lắp ráp , sửa chữa đâu chưa rõ đã thấy Quý Đãn đào ao thả cá , thậm chí còn trồng cây ăn quả thành vườn trên diện tích đất thuê chưa sử dụng đến .
Sản xuất công nghiệp được đánh giá có bước phát triển trong thời gian qua nhưng so với các đô thị khác thì tầm ảnh hưởng còn hạn chế .
Sản xuất giống cây trồng bằng hạt :
Sản xuất giống cây trồng bằng hạt thường áp dụng cho các cây ngũ cốc , cây họ đậu và một số cây lấy hạt khác .
Sản xuất giống cây trồng bằng nhân giống vô tính :
Sản xuất giống cây trồng bằng nhân giống vô tính như : phương pháp giâm cành , chiết cành , ghép mắt ( hoặc cành ) thường được áp dụng cho các loại cây ăn quả ( trái ) , cây hoa , cây cảnh ( kiểng ) .
Sản xuất giống cây trồng nhằm mục đích tạo ra nhiều hạt giống , cây con giống phục vụ gieo trồng .
Sản xuất nhiều lúa , ngô ( bắp ) , khoai , sắn , ( củ khoai mì ) để đảm bảo đủ ăn , có dự trữ và xuất khẩu .
Sản xuất ra hàng hoá là để bán , xuất khẩu ra thị trường quốc tế và khu vực .
Sản xuất và đời sống sinh hoạt của dân sẽ thế nào đây trong cơn đại hạn mà suốt nửa thế kỷ qua mới gặp ...
Sắc xuân từ đất
Sắp rằm tháng bảy rồi , mùa vụ làm ăn lớn nhất năm , các mối hàng giục gấp , giao chậm là bị phạt .
Sắp tới , Sở Giao thông công chánh sẽ tiếp tục đưa các kỹ sư chuyên ngành sang Nga và Đức tiếp nhận kinh nghiệm quản lý hệ thống metro nhằm chuẩn bị cho tiến trình triển khai xây dựng ba dự án metro trên địa bàn TP. HCM .
Sắp tới , Tổng công ty Thương mại Sài Gòn cũng sẽ xúc tiến đầu tư thêm một khu công nghiệp tại đây với qui mô 200 ha để phục vụ các doanh nghiệp TP .
Sắp tới , UB TDTT sẽ ban hành quy chế cho vấn đề này .
Sắp tới , chúng tôi sẽ cung cấp biểu mẫu rõ ràng , thống nhất thời gian thụ lý từng đoạn nào , tới đâu theo đúng dây chuyền để người quản lý biết .
Sắp tới , chúng tôi sẽ trực tiếp đến các BV nhi và các BV có khoa nhi để nắm tình hình .
Sắp tới , sở sẽ phân công trách nhiệm cho một số công ty dược thực hiện nhiệm vụ cung ứng và phân phối thuốc với giá hợp lý , đảm bảo chất lượng đến các cơ sở điều trị .
Sắp tới , tiếp tục tập trung bốn công trình trọng yếu : hoàn chỉnh qui hoạch tổng thể về mạng lưới giao thông TP kết hợp với vùng kinh tế trọng điểm , điều chỉnh giãn dân và các doanh nghiệp ra các khu qui hoạch ; tuyên truyền vận động và giáo dục ý thức giữ gìn trật tự giao thông , nếp sống văn minh đô thị ; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm pháp luật trong lĩnh vực giao thông đô thị .
Sắp tới , tất cả chủ đầu tư thuộc sở sẽ thành lập ra các ban quản lý dự án đủ mạnh , chuyên sâu ( trừ Khu Quản lý giao thông đô thị ) , trong đó từng nhóm chuyên viên sẽ phân công nghiên cứu phần đền bù , giải toả , xây lắp ...
Sắp tới , vấn đề là " làm thế nào để xử lý những bức xúc một cách tốt nhất " .
Sắp tới , ở địa phương , việc kiểm tra an toàn thực phẩm cho trạm y tế xã .
Sắp tới bộ sẽ có hình thức biểu dương những người này , đồng thời đề nghị Tổng công ty Đường sắt VN hỗ trợ chi phí xăng dầu cho những hộ tham gia thuyền đò ứng cứu trong vụ tai nạn .
Sắp tới bộ phận giao tế bệnh viện sẽ có người phụ trách tiếng Việt để tạo điều kiện thoải mái cho khách hàng " .
Sắp tới chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng quy mô đàn để cung ứng cho thị trường " .
Sắp tới chúng tôi sẽ trình và chỉnh sửa lại đối với nghị định 15 , trong đó sẽ phạt nặng hành vi lái xe chủ động đưa tiền mua chuộc CSGT .
Sắp tới đây , khoảng giữa tháng tám , sẽ có chương trình trả lời trực tiếp của ông Phụng trên sóng phát thanh của Đài TNND TP. HCM .
Sắp vào cỗ áo quan như đang lo chuyện tang cho gia đình , nhiều lần người ta không khỏi ngạc nhiên khi thấy thượng tá Hồ Như Vọng rút từ túi quần ra gói thuốc phạm nhân hút dở ( trong tiêu chuẩn bữa ăn ân huệ cuối cùng mà ông cầm hộ từ lúc nào ) nhẹ nhàng đặt vào bên trong quan tài nói lầm rầm như khấn : " Chú đem theo mà dùng " .
Sắp đến Bộ Tài chính sẽ xem xét việc thành lập trung tâm bán đấu giá tài sản nhà nước .
Sắp đến Noel nhưng không thấy ông về .
Sắp đồ nghề , khoác vội chiếc áo lao công vẫn còn vệt mồ hôi hôm trước , chị khom người đẩy chiếc xe rác xuyên vào bóng đêm và con đường dài hun hút .
Sắp xếp DN chưa hợp lý , chồng chéo nhau , sao lên diễn đàn này mới nói ? " .
Sắt thu được ném ầm ầm xuống đất .
Sắt vụn từ thời chiến tranh ngày càng hiếm , may lắm cả tuần cũng chỉ đổi dăm cân gạo , đủ sống lay lắt chờ đến ngày mùa .
Sẵn sàng chi đủ tiền để tiêu huỷ đàn gia cầm
Sẵn sàng hi sinh cho chiến dịch mang tên Bác " rồi ghim vào ngực áo trước giờ vào trận ...
Sẵn sàng hội chẩn các trường hợp bệnh khi có yêu cầu của TTYTDP hoặc TTYT quận huyện và sẵn sàng tiếp nhận , chữa trị BN nghi ngờ nhiễm cúm gà .
Sẽ " chỉ định thầu " để rút ngắn thời gian ?
Sẽ " cắt " tiền hỗ trợ chuyển cho đại lý ?
Sẽ bồi thường về đất theo Luật đất đai 2003
Sẽ chuyển nghề cho người nuôi vịt đồng
Sẽ chết nhờ trái tim
Sẽ chỉ hạn chế thôi .
Sẽ càng khó kiểm soát ...
Sẽ có 29 hội thảo được tổ chức với các chủ đề cụ thể như : trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp , y tế và giáo dục cho mọi người , lao động nữ trong nền kinh tế phi chính thức , chuyển từ chăm sóc sang đảm bảo quyền cho các nhóm dễ bị tổn thương , tác động của vũ khí huỷ diệt hàng loạt đối với châu Á và châu Âu ...
Sẽ có 48 trạm dừng chân trên quốc lộ 1
Sẽ có Luật tố cáo cán bộ , công chức tham nhũng
Sẽ có bộ phận xem xét và trả lời với báo chí tại sao lại là con số này hay tại sao con số kia , rồi còn có cả tình huống của nó …
Sẽ có dịch vụ điện thoại trên tàu hoả
Sẽ có hơn 5.000 chỗ làm cho học viên sau cai nghiện
Sẽ có một " Hà Lan 2 " ở ĐBSCL ?
Sẽ có nghĩa trang mới ở Bình Chánh
Sẽ có ngày càng nhiều những vụ giao dịch làm ăn và gặp gỡ giữa doanh nhân hai nước .
Sẽ có những thay đổi quyết liệt !
Sẽ có trách nhiệm , làm cho dân tin , không lãng phí của cải nhà nước và nhân dân .
Sẽ có đứa có áo mới , có đứa không .
Sẽ giao cho quận , huyện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất
Sẽ giải quyết dứt điểm những bức xúc của doanh nghiệp
Sẽ giảm đăng ký ôtô
Sẽ hoàn thành cầu Thủ Thiêm vào 30-4-2005
Sẽ không có chuyện ỷ lại pháp lệnh vừa được thông qua nên Chính phủ cứ chờ đến tận một , hai năm nữa mới bắt tay soạn thảo luật .
Sẽ không cấm kinh doanh karaoke ?
Sẽ không sao kể hết niềm vui từ những mảnh đời lam lũ nơi đây trong hơn 800 thành viên của các " ngân hàng khu phố " đang âm thầm hoạt động suốt sáu năm nay của phường Tân Định .
Sẽ làm cái nhà sàn to và đẹp hơn cái nhà cũ , rồi làm đàn t’rưng để khi tuốt lúa xong , mình đánh chiêng , chơi đàn t’rưng cho mẹ con Siu Bun vui , Siu Bun sẽ sinh cho mình mấy đứa con nữa .
Sẽ làm như thế nào ?
Sẽ mất gì nếu đơn giản chúng ta không tham gia chiến tranh ?
Sẽ nâng mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cao lên 5 triệu đồng ?
Sẽ nâng trợ cấp xã hội cho người tàn tật
Sẽ nâng cấp đường Bến Vân Đồn , Bến Ba Đình và Bến Bình Đông
Sẽ phải làm nhiều việc để không mang tính hình thức
Sẽ rất bất ngờ nếu biết rằng , bà chủ Miss Áo Dài đồng thời cũng là chủ nhân thắng thầu lô đất đấu giá đầu tiên của TPHCM .
Sẽ sống nhờ trái tim
Sẽ thanh tra các dự án đầu tư
Sẽ thay đổi quyết liệt về thủ tục giao - thuê đất
Sẽ thu hồi chuyển cho cơ quan khoa học chuyên ngành
Sẽ thành lập Văn phòng đăng ký sử dụng đất ?
Sẽ thành lập tổ giám sát phân bổ hạn ngạch dệt may
Sẽ tiến hành kiểm tra việc sử dụng đất 327 ở Tây Nguyên " .
Sẽ truyền hình trực tiếp phiên thảo luận tình hình giáo dục
Sẽ truất quyền hoạt động luồng tuyến đối với xe đò 53M-3402
Sẽ vận động các doanh nghiệp đến làm ăn ở Huế
Sẽ xem xét tạm ngừng xét duyệt đơn hàng nhập khẩu của Cty Yteco
Sẽ xin ý kiến chỉ đạo của Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn
Sẽ xây dựng đô thị vệ tinh Đà Lạt
Sẽ điều chỉnh qui định ?
Sẽ điều chỉnh thủ tục phiền hà , giải quyết nhũng nhiễu
Sẽ đưa ra cơ chế đặt hàng hoặc đấu thầu luồng tuyến để tạo ra sự cạnh tranh .
Sẽ đầu tư đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng
Sẽ đời đời bất diệt
Sếp chỉ tay vào chiếc xe kéo thùng gỗ hai bánh , nói vài câu rồi chia hai người một xe kéo rong ruổi suốt từ phố Hàm Long đến chợ Mơ , rồi dọc tuyến Hàng Đẫy , Tràng Tiền ... về gần cầu Giấy đi nhặt xác người .
Số BN SXH nhập viện liên tục gia tăng ngày 16 : 16 ca , ngày 18 : 16 ca , ngày 19 : 25 ca , ngày 20 : 15 ca ... Dù bệnh rất đông nhưng một tua trực chỉ có một bác sĩ , ba ĐD và một hộ lý .
Số BN phải phẫu thuật chiếm khoảng 1/3 tổng số BN nhập viện nội trú .
Số bệnh nhân nhập viện hầu hết đều từ vùng có dịch cúm gà .
Số chuyên gia khác nghi ngại lập luận trên vì cho rằng : đến bao giờ mới làm được điều đó , và họ đề xuất : hạn chế từ từ , tiến tới cấm đăng ký mới .
Số còn lại ?
Số còn lại chỉ là mận " bi " giá chỉ có 500 đồng / kg .
Số còn lại có tát hết hàng chục ao nuôi cũng chỉ có thể tìm được trên dưới mười con đạt trọng lượng 1 kg / con , nên bên cung cấp giống có cớ để từ chối không thu mua sản phẩm .
Số còn lại hiện đang chờ phê duyệt địa điểm xây dựng .
Số còn lại là chi phí đi lại , vé máy bay , phí dịch vụ , đào tạo và các chi phí khác .
Số còn lại làm bằng gỗ tràm , đước ... , lợp lá dừa nước , rơm rạ ; hầu hết đều tạm bợ , đồ đạc ít và sơ sài .
Số còn lại trong 1 - 2 tuần tới chưa có việc làm mới , DN sẽ tiếp tục đưa về nước .
Số còn lại được lấy từ việc điều tiết 10 % quĩ đất hoặc 20 % quĩ nhà từ các dự án đầu tư xây dựng khu nhà của các chủ đầu tư , dự kiến xây dựng được 11.200 căn hộ chung cư .
Số còn sống cằn cỗi không bõ chăm .
Số công nhân có trình độ cao đẳng , đại học ở Việt Nam có khoảng 150 nghìn người , chiếm khoảng 3,3 % so với đội ngũ công nhân nói chung ở Việt Nam .
Số công nhân hiện còn bị nợ lương là số người chưa kiện ra toà .
Số công nhân xuất khẩu lao động tiếp tục tăng , tuy gần đây có chững lại .
Số căn hộ để trống trong các khu căn hộ cho thuê cũng ở mức đó .
Số du khách nước ngoài đến Ai Cập năm 2003 đạt 5 triệu người , là con số đã giảm do ảnh hưởng của các cuộc xung đột và chiến tranh trong một số nước vùng Trung Đông .
Số dân vào đạt thấp , theo ban chỉ đạo xây dựng cụm tuyến dân cư một số tỉnh , nguyên nhân do thủ tục một số nơi còn rườm rà , việc chọn địa điểm , đấu thầu , san lấp ... còn chậm .
Số gia cầm này được chôn rải rác nhiều nơi nhưng khi được tin báo của bà con , xã đã chủ động gia cố lại các hố chôn , thêm hoá chất khử mùi hôi và sát trùng .
Số gia cầm và sản phẩm gia cầm chưa qua kiểm dịch này được giấu dưới gầm các xe chở khách , chủ yếu mang biển số Đồng Tháp và Tiền Giang .
Số gạo lên đến hàng trăm ngàn tấn , số người cũng lên đến hàng chục ngàn , chưa kể việc vận chuyển vũ khí , xăng dầu .
Số hành khách này đang rất lo lắng vì họ không biết đêm nay sẽ ngủ ở đâu tại TP. HCM , trong khi lộ trình là sau khi đến Đà Nẵng họ sẽ được chuyển qua các chuyến bay đi Buôn Ma Thuột và Pleiku .
Số học viên cao học hiện vào khoảng trên 33.000 / năm và số nghiên cứu sinh khoảng trên 4.500 / năm .
Số hồ sơ bị trả về , chưa giải quyết sẽ bị " treo " đến bao giờ ?
Số hộ dân cần di dời ở sáu xã trên 650 hộ , huyện đã bố trí vào các tuyến cụm dân cư khoảng 300 hộ và đang tiếp tục thực hiện ... " .
Số hộ khác mặc dù nhận tiền nhưng khi đêm đến phường đi kiểm tra thì ... tất cả đều có mặt và thản nhiên .
Số khác khi đem ngâm hai sôi ba lạnh thì có nảy mầm , ra rễ nhưng khi gieo sạ thì mầm không phát triển , rễ thối .
Số lao động này cho biết họ đã được đưa sang Malaysia theo một hợp đồng làm công nhân xây dựng từ tháng 9-2003 .
Số luật sư này đã tốt nghiệp khoá đào tạo luật sư theo qui định của Bộ Tư pháp .
Số lô : T54102 , hạn dùng 12 / 04 do Công ty Alpha Pharm Co.Ltd,Korea sản xuất , Công ty Dược và vật tư y tế Phú Yên nhập khẩu .
Số lúa họ cướp được đem đi chôn ở đâu không ai biết .
Số lạp xưởng này cô chia nhỏ ra mỗi phần 4 - 5 cây để biếu bà con , tuy không nhiều nhưng ở quê ai cũng quí , lâu rồi thành lệ .
Số lần khám chữa bệnh ngoại trú của người có thẻ bảo hiểm y tế bắt buộc từ 1,74 - 2 lần / năm , số lần điều trị nội trú từ 0,16 - 0,18 lần / năm .
Số lợi nhuận được chuyển chính thức sẽ được xác định sau khi Thủ tướng Chính phủ có quyết định về thuế suất áp dụng cho Công ty liên doanh PMH " .
Số mình cũng gặp may , vừa nhận được vốn lại được dự lớp tập huấn chăn nuôi hai lần do Trung tâm nghiên cứu và huấn luyện chăn nuôi Bình Thắng tổ chức ở xã và ở trường , vậy là mạnh dạn mua heo nái nuôi luôn .
Số mặt hàng sản xuất trùng lắp lại cực lớn , số đăng ký ( SĐK ) thuốc trong nước là 4.952 mặt hàng với 393 hoạt chất , nhưng chỉ bảy hoạt chất sau đây đã chiếm 1.128 mặt hàng ( 22,8 % ) : paracetamol ( 273 SĐK ) , vitamin C ( 201 SĐK ) , B1 ( 179 SĐK ) , B6 ( 137 SĐK ) , sulfamethazole ( 126 SĐK ) , cephalexin ( 109 SĐK ) , erythromycine ( 103 SĐK ) .
Số người chết , mất tích lên đến 48 người
Số người vào sinh sống trong cụm tuyến dân cư có được việc làm rất ít , nhiều hộ luôn rơi vào tình cảnh thất nghiệp , phải chạy gạo từng bữa , nợ nần bủa vây nên khó sinh sống ổn định lâu dài .
Số người độ tuổi từ 13 trở lên chỉ có gần 8 % được đào tạo , trong đó 2,3 % là công nhân kĩ thuật và nhân viên nghiệp vụ ; 2,8 % có trình độ trung học chuyên nghiệp ; 0,7 % cao đẳng và 1,7 % đại học , 0,1 % có trình độ trên đại học ( kể cả giáo viên và thầy thuốc là hai ngành tỉ lệ qua đào tạo cao nhất ) .
Số người đội mũ bảo hiểm tăng đáng kể
Số người ứng cử ĐB HĐND ở mỗi đơn vị bầu cử phải nhiều hơn số ĐB được bầu ở đơn vị đó ít nhất là hai người .
Số nhà 141 Trần Huy Liệu từ ngày Tâm về càng trở thành địa chỉ quen thuộc hơn đối với Trung tâm Huyết học - truyền máu khu vực Huế ( Bệnh viện T.Ư Huế ) , cả đối với những người cần tiếp máu khẩn cấp .
Số này chưa được thống kê .
Số này không đáng lo vì phần lớn bà con đều có vốn và điều kiện làm ăn .
Số này phải vô bao thuê xe " tống " thẳng ra các bãi rác .
Số nông dân vay vốn trực tiếp từ NH để chăn nuôi cũng có nhưng không nhiều ( như tại Long An chỉ khoảng 2 tỉ đồng ) .
Số quặng sắt trên đã bị tịch thu , còn các cá nhân có liên quan bị phạt 25 triệu đồng .
Số sinh viên trên vạn dân hiện nay ở nước ta là khoảng 120 , trong khi đó con số này ở Thái Lan là 400 sinh viên .
Số tang vật này được tiêu huỷ ngay trong chiều 9 - 7 tại bãi rác Văn Lãng .
Số thu trích hoa hồng thuốc từ 2001 - 2003 , TTYT ký hợp đồng cung ứng thuốc với năm đơn vị : trong đó có Công ty Dược An Giang có ghi tỉ lệ trích hoa hồng là 4 % , bốn đơn vị còn lại tỉ lệ hoa hoa hồng theo thoả thuận miệng là 5 % , riêng phân xưởng dịch truyền An Giang thoả thuận miệng là 10 % .
Số thu nhập chuyển ra nước ngoài sẽ được xác định chính thức sau khi có giấy phép điều chỉnh , cơ chế hạch toán , phân bổ chi phí và kết quả kiểm tra quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ quan thuế đối với Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng .
Số thức ăn này do Công ty Nam Thuận có địa chỉ tại Dĩ An , tỉnh Bình Dương cung cấp .
Số tiền 2.000 - 3.000 đồng ấy chị mua vé xe buýt thăm con ở làng Hoà Bình .
Số tiền 250.000 đồng lệ phí , chúng tôi cho bạn thời hạn một tháng , nếu không ưng , oshin không làm được việc bạn cứ gọi điện đổi lại " .
Số tiền bồi thường phải tương đương với những thiệt hại mà người ta gây ra .
Số tiền chênh lệch đủ cho họ trang trải chuyến đi , thậm chí mua ngay một tour khác !
Số tiền chữa trị cho con quá lớn đã khiến mọi đồ đạc trong nhà ông lần lượt ra đi .
Số tiền còn lại ( bằng đồng Việt Nam hoặc ngoại tệ ) công dân Việt Nam được gửi vào ngân hàng được phép để chuyển dần ( bao gồm gốc và lãi phát sinh ) trong các năm tiếp theo , theo phương thức lệnh chuyển tiền định kỳ đã được thoả thuận giữa ngân hàng và người có yêu cầu chuyển ngoại tệ nhưng mỗi năm tối đa không quá mức qui định trên .
Số tiền còn lại , ông bàn với bà quyết định dùng giúp người nghèo .
Số tiền còn lại của bạn đọc gửi giúp đỡ ở toà soạn báo Tuổi Trẻ , Tiến " xin phép các cô chú cho em được góp vào quĩ " Tiếp sức đến trường " để san sẻ cho các bạn đồng cảnh " .
Số tiền còn lại nếu thanh toán một lần sẽ được giảm 10 % trên số tiền còn lại ; nếu thanh toán hết trong vòng một năm sẽ được giảm 2 % và được qui đổi ra vàng 99,99 vào thời điểm nợ , thời điểm trả khi thực hiện thanh toán .
Số tiền còn lại phải thanh toán dần hàng năm ( không quá 10 năm ) .
Số tiền có được mua tôm hùm giống , cây điều con .
Số tiền của 5 gói thầu này hơn 11 tỉ đồng .
Số tiền của người con gái xa quê hàng chục năm đã như một " người Sài Gòn chính hiệu " này có cả những đồng 500 , 1.000 đ .
Số tiền do Vietsovpetro chi trả đã được chuyển cho PTSC , sau đó PTSC chuyển tiền vào tài khoản của Công ty Laverton tại Ngân hàng Deustche tại TP. HCM . Qua ngân hàng này , Quang đã rút ra được 1,4 triệu USD và tại cuộc gặp trên , Thường đề nghị Dương Quốc Hà đứng ra phân chia giúp số tiền này .
Số tiền gian lận này từ năm 2000 đến giữa năm 2003 là hơn 1,484 triệu USD .
Số tiền giữ lại này được chuyển vào tài khoản tại Kho bạc Nhà nước nhưng do TCT Dầu khí VN làm chủ tài khoản .
Số tiền gửi sẽ được các nhóm cho các thành viên trong nhóm vay làm vốn buôn bán , làm ăn ... hoặc gửi vào ngân hàng .
Số tiền khuyến mãi mà tỉnh thực hiện trong thời gian từ 1 - 7 đến 31-12-2004 là 70.000 đồng đối với người lớn ( trước đây là 100.000 đồng ) và 50.000 đồng đối với trẻ em 2 - 12 tuổi ( trước đây là 75.000 đồng ) .
Số tiền kiếm được mỗi ngày thủ quĩ giữ để chia đều cho từng thành viên .
Số tiền mà bà Thu gây thất thoát cho bệnh viện trong thời gian công tác tại đây lên đến hàng trăm triệu đồng .
Số tiền mới tung ra này rõ ràng là bồi thêm cho số tiền lớn khoảng 140.000 tỉ đồng đã được tung ra để mua 9 tỉ USD trong năm 2007 mà chưa kịp thu về hết , và số tăng tín dụng khoảng 30 % mỗi năm tính từ năm 2002 đến năm 2006 , riêng năm 2007 mức tăng tín dụng còn đột xuất vọt lên trên 40 % , mà trên 50 % số đó là phần tín dụng rót cho các doanh nghiệp nhà nước làm ăn kém hiệu quả .
Số tiền người Việt Nam gửi về nước trong năm 2007 là trên 7,5 tỉ USD .
Số tiền này BĐHN không tính lãi tiền gửi vào thu nhập mà gửi về Cty tiết kiệm bưu điện .
Số tiền này Quang đưa cho Hải 510 triệu để " chi phí " cho đường dây , còn bản thân giữ lại gần 1 tỉ đồng .
Số tiền này bà T. phải nộp và sẽ không được hoàn lại .
Số tiền này không trừ vào tiền mua vé tại các đại lý của Tổng công ty Hàng không VN mà được nhân viên tỉnh Phú Yên trao tận tay hành khách đi và đến sân bay Tuy Hoà vào lúc làm thủ tục lên máy bay .
Số tiền này sẽ tính vào giá vé , nhà xe lo toàn bộ bữa cơm cho hành khách trên suốt tuyến đường từ TP. HCM về Nam Định .
Số tiền này sẽ được chi hỗ trợ thiệt hại cho các cơ sở chăn nuôi , điều tra nguyên nhân và nguồn gốc phát sinh dịch cúm gia cầm , xây dựng qui hoạch và kế hoạch khôi phục , phát triển chăn nuôi , nghiên cứu sản xuất thử nghiệm văcxin cúm gia cầm ...
Số tiền này ông Nội nhận hơn 60 triệu đồng , số tiền còn lại ông Nội " thối " cho ban giải toả đền bù .
Số tiền này đã được chia nhau như thế nào ?
Số tiền phải truy thu gần 33 triệu đồng .
Số tiền thu từ các hợp đồng này không được đưa vào sổ sách của TTDD. Kế toán trưởng của TTDD xác nhận số tiền 4,619 tỉ đồng nêu trên bộ phận tài chính chưa biết , do đó không mở sổ sách theo dõi .
Số tiền trên đã đầu tư xây dựng gần 18.000 công trình hạ tầng như làm đường , điện , trường , thuỷ lợi nhỏ và nước sinh hoạt .
Số tiền trên được PG RichFarm trích ra từ một phần lợi nhuận từ việc tiêu thụ sản phẩm thức ăn chăn nuôi trong vòng 24 tháng .
Số tiền tính sai sẽ được trả ngay hoặc khấu trừ vào hoá đơn tiền nước tháng sau .
Số tiền từ thiện này là do chị Lan Hạnh đã may mắn trúng giải một chuyến đi xem Euro tại Bồ Đào Nha trị giá 26 triệu đồng khi mua hàng tại trung tâm mua sắm Nguyễn Kim .
Số tiền ông thách cưới là 1,5 triệu đồng .
Số tiền ăn chia sẽ theo tỉ lệ 70 % cho Wang , 25 % cho ông Mười và 5 % còn lại làm chi phí ... Kết thư , Wang không quên nhắn nhủ sau khi tham khảo thông tin ông Mười gửi đến , gã sẽ trao đổi chi tiết hơn về thương vụ đặc biệt này .
Số tiền đó luôn được đầu tư với phương châm bậc nhất là hạ tầng đi trước và tính đến nay hầu hết hạ tầng quan trọng đã được hoàn tất .
Số tiền ủng hộ tính đến chiều qua được trên 57 triệu đồng .
Số trâu trên từ các tỉnh Cao Bằng , Bắc Cạn , Yên Bái , Lai Châu , Hoà Bình ... được đưa về tập kết tại làng Thổ Tang do hàng trăm " lái " người Thổ Tang thu gom , sau đó " hất " cho các " lái " lớn hơn .
Số trường đại học tăng nhanh .
Số trầm hương này có trọng lượng 33 kg của chủ hàng tên Nguyễn Xuân Nhĩ , sinh 1955 , thường trú tại 210 / 5D Cách Mạng Tháng Tám , phường 10 , quận 3 TP HCM .
Số tài khoản
Số tới : PV Tuổi Trẻ lại về đất Mỹ Tho , vì ở đó có một nghĩa trang - nơi đã có khoảng 5.000 cặp nam thanh nữ tú vào ... chụp ảnh đám cưới .
Số tờ rơi này sẽ được phát miễn phí tới 61 tỉnh thành , được dán tại trụ sở các phường xã và đến tay người lao động .
Số vật tư thiết bị này có một số cái chất lượng nhập vào không được tốt , nhưng cũng có những cái do quá trình vận hành mới phát hiện điểm yếu , không phù hợp , dù rằng vật tư nhập đúng chủng loại .
Số vụ phát hiện xử lý hành chính đã ít , còn số vụ xử lý hình sự về buôn bán động vật rừng quí hiếm thì gần như chưa có .
Số xích neo này được cắt bỏ tám đoạn ( mỗi đoạn 20 m ) bị hư hỏng và VSP đã đặt mua tám đoạn xích neo mới bằng thép đặc chế ORQ cùng với hợp đồng mua tàu Chi Lăng .
Số điện thoại là 0800-088-855 , giờ tư vấn bằng tiếng Việt từ 10 h đến 12 h mỗi ngày .
Số đông bà con trở về từ Pháp , Mỹ , Đức , Nga , Ba Lan , CH Czech , Hungary , Thái Lan và cả các nước châu Phi xa xôi ...
Số động vật hoang dã chuyển qua bốn tuyến này , một phần được giữ lại tiêu thụ tại các thị trường TP. HCM , Hà Nội , Hải Phòng , một phần sau đó được xuất khẩu sang Trung Quốc .
Số liệu của bộ phận quản lý nhân lực Phố Đông cho thấy khoảng 20 % số chuyên gia nước ngoài ở Trung Quốc đang làm việc tại Phố Đông .
Số liệu của chính quyền Phố Đông cho biết ngành công nghiệp tài chính ở đây đã thu hút hơn 100.000 nhân viên .
Số liệu phân tích cho thấy không có vấn đề gì cả .
Số liệu trên đây phản ánh một thực tế là nông dân nước ta chiếm tỉ lệ cao về lực lượng lao động xã hội .
Số liệu từ Ban Tài chính của VNPT cho biết từ năm 2000 đến 6-2003 , VNPT đã vay ở Ngân hàng công thương và Ngân hàng ngoại thương gần 59 tỉ đồng và 1,5 triệu USD thông qua 16 hợp đồng để mua sắm thiết bị đầu tư cho 9 dự án của BĐHN .
Số là cách đây 2 năm , khi có cô gái ở Anh Sơn bị chết chìm , thuyền gia đình anh dong qua , nhìn thấy đám người nhà luống cuống mãi mà không vớt được xác con , thế là anh nhảy xuống làm phúc , chỉ 3 hơi , anh đã đưa thi thể chết chìm lên trước mặt bà con cô bác ở làng .
Số lượng các đạo luật và pháp lệnh do Quốc hội và Uỷ ban thường vụ Quốc hội ban hành từ năm 1986 đến năm 2001 đã lớn hơn số lượng những văn bản này được ban hành từ năm 1945 đến năm 1985 .
Số lượng giải toả dù ít nhưng rất khó khăn , vì trong phần đường mới Thủ Thiêm của gói thầu có vướng xa lộ Hà Nội , dự án đường ống nước ...
Số lượng gồm 29 bao tải chứa rùa , têtê ( trút ) , kỳ đà với tổng trọng lượng là 1,2 tấn bao gồm : 928 con rùa ( trong đó có con nặng hơn 10 kg ) cùng 17 con trút , kỳ đà , tê tê ...
Số lượng khách , người đưa tiễn đã làm hai bãi gửi xe máy của bến không còn chỗ để dựng thêm một chiếc xe nào .
Số lượng khách nhiều tới mức có buổi đứng kín lối đi .
Số lượng kiều hối gởi về TP. HCM trong 6 tháng đầu năm 2004 là 900 triệu USD , tăng 40 % so với cùng kỳ năm 2003 .
Số lượng lao động dồi dào và trẻ , người lao động thông minh , cần cù , chịu khó mới chỉ là tiềm năng cho việc di chuyển lao động ra nước ngoài nhằm tác động lên thu nhập quốc gia .
Số lượng người dự thi cấp GPLX mô tô trong năm 2003 tăng gấp 10 lần và GPLX ô tô tăng gấp đôi so với năm 2002 .
Số lượng sinh viên ra trường bổ sung cho lực lượng lao động trong lĩnh vực phần mềm của Việt Nam chưa đủ để đáp ứng nhu cầu của các doanh nghiệp .
Số phận chiếc máy bay ?
Sống chui lại lao động 12 giờ / ngày mới đủ sống nên không thể nuôi trẻ con .
Sống chung với vợ chưa tròn tám tháng thì ông đột tử , một cái chết bí ẩn cho đến tận bây giờ .
Sống chung với ô nhiễm
Sống giữa những nấm mồ trong những đêm đông giá lạnh , những đêm giao thừa lặng lẽ ông không buồn cũng không sợ , nhưng ông lo nhất là người sống rình rập đào trộm mộ .
Sống kiếp nhà chồ vui ít buồn nhiều .
Sống lưu lạc và buộc phải dựa vào đồng tiền trợ cấp trên đất Áo được một năm , Đức mới kiếm được một chân rửa bát đĩa tại một nhà hàng .
Sống một cách hết sức có ý thức , một cách thật sự tự giác .
Sống nay đây mai đó , vui thì ở buồn thì đi ; vui nghĩa là có cách kiếm tiền , buồn nghĩa là ... đói ; thấy ai không giống mình ( nghĩa là quần áo đàng hoàng , giày dép tử tế , mang kính , xách cặp ) đến hỏi han là lo sợ thu gom ... Vậy thì làm sao ?
Sống nhờ trùn
Sống qua cơn đói
Sống rồi ! " .
Sống thì sẽ ở đâu khi nhà cửa bán hết ? !
Sống trong lòng địch khi nghe tin con hi sinh , mẹ của những liệt sĩ Quân , Huê , Cai , Bình , Tăng ... chỉ dám để nước mắt lăn dài trong đêm thấm ướt gối chứ ngày không dám khóc .
Sống trong môi trường ô nhiễm bởi tiếng ồn và hít bụi đá như thế nên 10 thợ đục đá thì hết tám bị mắc bệnh phổi .
Sống trong tình yêu thương của vợ chồng người cháu chồng , bà cụ đã sống những ngày tháng hạnh phúc , mãn nguyện .
Sống trên sông nước
Sống trên đời biết chuyện sai mà vẫn ngậm miệng ăn tiền thì còn ra thể thống gì .
Sống trọn đời trong ngôi nhà nên ông nắm rõ lịch sử , kiến trúc , đặc điểm của nó : " Tôi nhớ như in cả toà nhà cũ , vị trí từng cái cột , kèo , cầu thang , cửa lớn , cửa sổ " .
Sống với nông dân riết quen , ông Phụng có thói quen dậy sớm từ 4 g sáng .
Sống xen kẽ với các thôn , bản của người Mông , Tày , Nùng ... , " người Pu Péo ở đâu cũng ít nên chỉ là " em út " trong các lĩnh vực " , ông Củng Diu Pháng nói .
Sống được rồi ... " .
Sống định cư , người A Rem phải tập đủ thứ , tập cầm cuốc , cầm dao , tập trồng cây , học cách ăn uống đồ nấu chín , cách nuôi gia súc , học cả cách sống trong những ngôi nhà của riêng họ .
Sống ở quê còn hơn ... Nhưng công việc ở đó , người thân ở đó , không ở thì biết đi đâu .
Sống ở xã Phú Tâm , huyện Mỹ Tú , Sóc Trăng trong một sóc nghèo còi cọc nhưng hai vợ chồng vẫn chắt chiu bán vé số nuôi hai con ăn học .
Sống chết có số cả mà người thanh niên ngạo mạn tuyên bố .
Sống chết một lần thôi
Sốt hơn hai tuần ở ngoài rẫy nhưng người nhà không đưa đến trạm y tế xã .
Sốt rét đã giảm hẳn , bệnh đường ruột hầu như không còn xảy ra .
Sốt xuất huyết : dân thờ ơ , chính quyền chưa quyết liệt
Sồng A Gia có lẽ chưa từng làm việc với " mụ la sát " vừa mồm mép vừa " lắm lý " thế này bao giờ nên hoàn toàn mất thế .
Sồng A Gia dường như không nghe thấy , hắn hỏi : " Mày thích xem hàng gì ?
Sồng A Gia hỏi liên tục và lập tức ngay sau mỗi câu trả lời của Thuỷ .
Sồng A Gia ngồi khoanh chân , buông thõng hai tay và hơi cúi lưng về phía trước , dáng như mãnh thú chực vồ mồi .
Sồng A Gia nói : " Ở đây chỉ sau 12 g mới dễ đưa hàng về .
Sồng A Gia nói Thếnh đỡ Thuỷ , nhưng chị gạt ra và tự ngồi .
Sồng A Gia nói chuyện phiếm với Thuỷ và Thếnh .
Sổ " tiết kiệm mùa xuân " của bà lốm đốm những ô 1.000 đồng , 2.000 đồng , cao nhất là 5.000 đồng / ngày ; nhiều ô trống .
Sổ chứng nhận kiểm định xe 69K-4107 là giả mạo
Sổ của Kpuih H’Rek được cấp 10,7 ha .
Sổ tay :
Sớm bãi bỏ các trạm thu phí giao thông số 1 và 2 trên đường Hoàng Diệu và Tôn Thất Thuyết thuộc quận 4 , điểm thu phí số 4 trên đường Lưu Trọng Lư , điểm thu phí phụ số 3 trên đường vào cảng Bến Nghé , trạm thu phí chính số 2 trên đường Huỳnh Tấn Phát và điểm thu phí phụ số 6 trên đường Nguyễn Thị Thập , quận 7 .
Sớm hôm sau anh Trương Công Thắng - trạm trưởng - rủ xuống làng .
Sớm xóm giềng hò nhau mang thúng ra bờ sông đội cát , vác than ... , chiều về quây quần , đầy ắp tiếng trẻ nô nức cười vui .
Sở Công nghiệp TP ( đơn vị chủ quản của Công ty Rubimex ) phúc đáp ý kiến trên cho rằng việc mua bán trên hai bên đã thực hiện hoàn tất trước khi có văn bản của HĐND và UBND TP " nên việc thẩm định lại giá sẽ rất khó khăn " .
Sở Du lịch TP. HCM đề nghị kết nối phố đi bộ với tuyến đường dành cho xe xích lô chở du khách tham quan TP. HCM . Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP. HCM - cho biết sau khi hình thành phố đi bộ ở đường Đồng Khởi sẽ xem xét kết nối với đường hoa Nguyễn Huệ tạo thành một cụm phố đi bộ của TP. HCM .
Sở GD - ĐT toạ lạc ngay trên đường Quang Trung ( quốc lộ 1A ) qua thị xã đang rao bán với giá 6,7 tỉ đồng .
Sở GD-ĐT Đồng Tháp đã có chỉ đạo các trường trong tỉnh từ ngày 6 - 11 phải ngưng ngay việc uống sữa theo chương trình dinh dưỡng học đường .
Sở GTCC TP. HCM cho biết sẽ phát phiếu thăm dò các hộ dân ở các phường Phú Thuận , Tân Phú , Phú Mỹ ( quận 7 ) và thị trấn Nhà Bè , xã Phú Xuân ( huyện Nhà Bè ) để bà con chọn lựa giải pháp giữ nguyên hiện trạng hay nâng cao độ mặt đường và vỉa hè hoặc chờ đến giai đoạn trùng tu ( sau năm năm ) mới nâng cao mặt đường đúng thiết kế .
Sở GTCC TP. HCM cũng giao Khu quản lý giao thông đô thị đẩy nhanh tiến độ triển khai các dự án xây dựng cầu vượt ở Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ , Bệnh viện Nguyễn Tri Phương , hầm chui ở Khu công nghiệp Tân Tạo ...
Sở GTCC TP. HCM cũng đã giao cho Khu quản lý giao thông đô thị TP phải hoàn thành báo cáo khả thi cầu Thủ Thiêm trong tháng 6-2004 , nghĩa là không quá ba tháng .
Sở GTCC TP. HCM cũng đồng ý và cho biết nếu kết quả cuối cùng vẫn không tốt hơn thì bỏ phân luồng .
Sở GTCC TP. HCM đã yêu cầu chủ đầu tư xây dựng khu tái định cư tại phường Tân Thới Nhất , quận 12 có diện tích 38 ha .
Sở GTCC cho biết hiện có 91 điểm ngập hiện hữu và tám điểm ngập mới phát sinh năm 2003 .
Sở GTCC còn dự báo tình trạng ngập tại quận 2 , 7 , 8 , 9 , Bình Tân , huyện Bình Chánh , Nhà Bè sẽ gia tăng trong thời gian tới nếu không có các giải pháp kịp thời .
Sở GTCC cũng cho biết hiện đang chờ thành lập ban chỉ đạo di dời các cơ quan đóng trong công viên , từ đó mới bàn biện pháp di dời .
Sở GTCC cũng cho biết lý do chưa thể tiến hành xây dựng một trạm thu phí chính và một chốt thu phí phụ còn lại theo quyết định của UBNDTP vì trạm thu phí chính số 1 ( có vị trí nằm trên đường Huỳnh Tấn Phát - Lưu Trọng Lư ) là điểm có lưu lượng xe qua lại rất cao , khó đặt trạm thu phí .
Sở GTCC cũng kiến nghị UBND TP chỉ đạo Công an TP tăng cường lực lượng hỗ trợ việc chấn chỉnh hiện tượng xe vượt trạm , đồng thời xử lý nghiêm những người có hành vi chống đối không chấp hành việc thu phí .
Sở GTCC dự kiến trước Tết Giáp Thân sẽ thử nghiệm phố đi bộ trên đường Đồng Khởi vào các ngày thứ bảy , chủ nhật và đến 30-4-2004 chính thức hình thành phố đi bộ .
Sở GTCC giải quyết ra sao , thưa ông ?
Sở GTCC kiến nghị TP giao Sở Qui hoạch - kiến trúc phối hợp các ngành liên quan qui định cốt san nền cho từng khu vực , đảm bảo hiệu quả thoát nước ; đầu tư xây dựng hồ điều tiết nước ngay trong giai đoạn 2004 - 2006 ; mở chiến dịch do chủ tịch UBND các quận huyện chủ trì rà soát lại tất cả nhà cửa , công trình lấn chiếm trái phép cửa xả , kênh rạch , cống thoát nước và có biện pháp giải toả triệt để .
Sở GTCC nhìn nhận tình trạng ngập như hiện nay trước hết thuộc trách nhiệm của đơn vị quản lý ngành thoát nước .
Sở GTCC sẽ dùng biện pháp khoanh vùng các khu vực còn lại và dùng máy bơm bơm nước ra kênh Tân Hoá - Lò Gốm .
Sở GTCC thừa nhận việc này gây trở ngại rất lớn cho công tác chỉnh trang , nâng cấp công viên Tao Đàn .
Sở GTCC yêu cầu chủ đầu tư không được lấp ba rạch có chiều rộng trung bình 6 - 10 m .
Sở GTCC đã chính thức báo cáo tình trạng bất ổn khi tổ chức thu phí .
Sở GTCC đề nghị các ngành liên quan hoàn tất phương án điều chỉnh mức thu phí nước thải trình HĐND TP vào đầu năm 2004 để xác định mức thu , đối tượng áp dụng .
Sở GTVT Tây Ninh cũng thống nhất sẽ trình UBND tỉnh Tây Ninh phương án khai thác thêm tuyến xe buýt nhanh phục vụ khách du lịch từ TP. HCM đi cửa khẩu Mộc Bài .
Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) tỏ ra ... " lãnh cảm " trước những bức xúc được nêu lên về sự bất hợp lý này .
Sở Giao thông công chánh TP đã kiến nghị TP thu phí từ cầu Khánh Hội đến phà Bình Khánh .
Sở Giao thông công chánh TP. HCM cũng quyết định nối dài hai tuyến xe buýt từ Tân Túc ( Bình Chánh ) - chợ đầu mối Bình Điền thêm 2,4 km đến giáp ranh tỉnh Long An và nối dài tuyến xe buýt từ chợ đầu mối Tân Xuân ( Hóc Môn ) - Tân Qui ( Củ Chi ) thêm 4,2 km đến chợ Phú Hoà Đông ( Củ Chi ) , giá cước vẫn 2.000 đồng / hành khách .
Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã giao Công ty Chiếu sáng công cộng TP. HCM bố trí lại đèn tín hiệu giao thông cho phù hợp sau khi phân luồng giao thông .
Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã tính toán rất kỹ phương án nâng đường bởi mỗi khi mưa lớn đường Hùng Vương bị ngập 0,5 - 0,6 m .
Sở Giao thông công chánh cho biết tám tháng đầu năm 2004 đã xử lý 15 / 57 vụ vi phạm lấn chiếm kênh rạch .
Sở Giao thông công chánh sẽ phát ra 10.000 phiếu thăm dò điều tra , lấy ý kiến rộng rãi trong nhân dân .
Sở NN & PTNT Hà Tây thống kê hiện mới 17 % diện tích đất gieo cấy đủ nước .
Sở NN & PTNT cũng đã họp khẩn để bàn giải pháp hồi tuần trước .
Sở NN & PTNT tỉnh báo cáo : Bên cạnh việc huy động nhiều máy bơm dã chiến , các địa phương còn đóng cửa các máy bơm tiêu để bơm ngược nước vào dòng kênh tưới .
Sở Nội vụ : trên 3 tỉ đồng , Sở Tư pháp : 2 tỉ , Sở GD - ĐT : 6,7 tỉ ... Nhiều người biết chuyện nói : bán những công sở cũ , làm lại , sẽ cho Đồng Hới một bộ mặt đô thị mới ...
Sở TN - MT cho biết UBND TP đã yêu cầu các sở liên quan phối hợp để xây dựng hệ thống tiêu thoát nước Suối Nhum , đồng thời đề nghị bộ , ngành trung ương hỗ trợ đưa vào chương trình cải thiện môi trường ưu tiên của quốc gia đối với kênh Ba Bò .
Sở Thuỷ sản vẫn lập tờ trình UBND tỉnh Quảng Nam và Bộ Thuỷ sản phê duyệt .
Sở Tài nguyên - môi trường Lâm Đồng đã xác nhận có nhiều trường hợp được vay vốn ở các ngân hàng từ những sổ đỏ khống .
Sở Tài nguyên - môi trường TP cho biết từ tháng 5-2004 đến nay qua kiểm tra đã phát hiện có bảy hồ sơ vi phạm qui định về bảo vệ môi trường , phần lớn là nhựa phế liệu được nhập khẩu về với nhiều dạng khác nhau , trong đó chủ yếu là các loại bao bì nhựa đã qua sử dụng .
Sở Tài nguyên - môi trường chịu trách nhiệm phê duyệt thu hồi và giao đất ; Sở Tài chính phê duyệt kinh phí đền bù giải toả .
Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội cho hay việc cấp sổ đỏ chậm là vì một số bộ ngành không bàn giao quĩ nhà cho sở ( đối với quĩ nhà tập thể ) , do nhiều hồ sơ có tranh chấp , hồ sơ nằm trong phạm vi bảo vệ đê điều , hành lang an toàn điện ...
Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội cũng vừa thiết lập đường dây nóng để thực hiện nhiệm vụ giải đáp thắc mắc của người dân về việc cấp sổ đỏ .
Sở Tài nguyên - môi trường đề nghị " buộc các đơn vị vi phạm tái xuất toàn bộ số phế liệu nhập khẩu sai qui định " của Bộ Tài nguyên - môi trường .
Sở Tư pháp được giao nhiệm vụ bổ sung qui định về xử phạt qua hình ảnh ghi lại của hệ thống camera quan sát giao thông .
Sở Văn hoá - Thông tin tỉnh làm chủ đầu tư và đơn vị tư vấn thiết kế là Công ty Tư vấn thiết kế tỉnh .
Sở XD cho biết sẽ đề nghị TP chọn phương án hai .
Sở Xây dựng , cơ quan quản lý nhà nước chuyên ngành về nhà ở , cho biết quĩ nhà tái định cư chung cho cả TP , nhất là ở các quận huyện hiện chưa được chủ động chuẩn bị đủ và kịp thời .
Sở Xây dựng TP. HCM kiến nghị :
Sở Xây dựng báo cáo : tư vấn thiết kế lập dự toán không chính xác , Sở Xây dựng tính toán lại và cắt giảm cho ngân sách nhà nước số tiền ngày càng cao : năm 2001 : cắt giảm 30,4 tỉ đồng , năm 2002 : 88,7 tỉ đồng , năm 2003 : 123,1 tỉ đồng .
Sở Xây dựng phải nghiên cứu kỹ và đánh giá đúng để trả lời trước dân " .
Sở Xây dựng sẽ tiếp tục nghiên cứu hoàn thiện các cơ chế khuyến khích đầu tư xây dựng nhà cho người TNT .
Sở Xây dựng thừa nhận công tác khảo sát tư vấn thiết kế còn nhiều khiếm khuyết , chậm khắc phục và đưa ra biện pháp chế tài ... thắt chặt và kịp thời .
Sở Xây dựng đang đề xuất cơ chế chọn và giao các chủ đầu tư có năng lực thực hiện công tác chuẩn bị đầu tư , và có thể Sở Xây dựng hoặc Ban chỉ đạo các dự án nâng cấp đô thị đứng ra làm đầu mối giải quyết tất cả vướng mắc của chủ đầu tư .
Sở Y tế Hà Nội vừa tiếp nhận 2 chiếc máy thở nhãn hiệu Servoi trị giá khoảng 82.000 USD do tập đoàn Temasek Holdings của Singapore trao tặng cho Bệnh viện Saint Paul .
Sở Y tế Phú Yên đã khuyến cáo người dân không nên sử dụng loại thuốc này .
Sở Y tế Quảng Bình : không để bệnh nhân tâm thần thiếu thuốc
Sở Y tế TP. HCM đã có chỉ đạo trung tâm y tế quận huyện xây dựng kế hoạch hành động cụ thể phù hợp với tình hình thực tế của quận huyện đưa hoạt động phòng chống SXH vào kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội của các địa phương ; tăng cường các hoạt động giám sát , phát hiện sớm các trường hợp mắc SXH để xử lý triệt để ổ dịch , khống chế không để dịch lớn xảy ra ; triển khai các chiến dịch diệt lăng quăng tại các khu vực trọng điểm , ít nhất ba đợt / năm .
Sở Y tế TPHCM mở đường dây nóng
Sở Y tế cũng cho biết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi để các công ty tiến hành nhập khẩu thuốc nhanh nhất , chất lượng , giá cả phù hợp cho công tác phòng bệnh và điều trị .
Sở Y tế kiến nghị : Bộ Y tế cần tổ chức đấu thầu tập trung một số sản phẩm chuyên khoa đặc trị tăng giá cao trong thời gian qua , ban hành các qui định về nhập khẩu song song và tổ chức nhập khẩu song song các loại thuốc đang bị áp đặt giá cao tại VN ; Bộ Tài chính cần ban hành gấp các qui định về đấu thầu và hướng dẫn tổ chức đấu thầu cung ứng thuốc cho bệnh viện ...
Sở Y tế phối hợp với Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn có kế hoạch triển khai bảo vệ sức khoẻ người dân , trước hết là đảm bảo trang bị phòng hộ cá nhân cho người chăn nuôi tiếp xúc với gia cầm ốm và xử lý ổ dịch cúm gia cầm , tham gia xử lý môi trường , chuồng trại chăn nuôi .
Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng thì " kiên quyết " đòi ông Thành trả lại chiếc Toyota mà ông đã bán mất và ông Thành phải lấy lại hai chiếc xe du lịch mà sở đã nhận .
Sở Y tế đang làm và khoảng tháng 6-2004 sẽ xong ; tập trung nâng cao y đức trong bệnh viện , nhất là các y , bác sĩ kê toa mua thuốc ; xử lý kiên quyết bác sĩ kê đơn chạy theo lợi nhuận .
Sở Y tế đã nhiều lần kiến nghị việc thanh toán theo thực thanh thực chi cho các đối tượng BHYT nhưng cho đến nay vẫn chưa được BHYT giải quyết .
Sở Y tế đề nghị Trung tâm Y tế dự phòng kết hợp với Cục Thú y soạn tờ hướng dẫn " ba không " ( không ăn , không nuôi , không vận chuyển gà ) để phòng chống nhiễm virus cúm A H5N1 , phổ biến cho nhân dân vùng có dịch cúm gà đã và đang diễn ra .
Sở có đảm bảo những mốc thời gian này không , thưa ông ?
Sở cũng cho biết định hướng phát triển nhà ở TP đến năm 2010 gồm bốn chương trình : chương trình di dời tái định cư dân sống trên và ven kênh rạch nội thành ; chương trình nâng cấp khu nhà lụp xụp ; chương trình tháo dỡ các chung cư hư hỏng nặng để xây mới hoặc sửa chữa và chương trình xây dựng , cải tạo sửa chữa nhà ở .
Sở cũng có chỉnh đổi đôi chút như thay vé " thu nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát " thành " thu nộp phí giao thông đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát " .
Sở cũng có đề nghị đối với nhà đất chưa đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận phải có văn bản trả lời chính thức .
Sở cũng kiến nghị TP sớm phê duyệt giá nước mới và lộ trình giá nước để bắt đầu áp dụng trong tháng 6-2004 , cho phát hành trái phiếu công trình để đầu tư cải tạo mạng lưới cấp nước .
Sở cũng tiếp tục điều chỉnh đèn tín hiệu giao thông ở giao lộ Nguyễn Thị Nghĩa - Lê Lai và cho hai làn ôtô lưu thông để tránh dòng xe nối đuôi dài đến đảo vòng xoay Phù Đổng Thiên Vương .
Sở cũng đã lựa chọn khâu đột phá về cải cách hành chính trong năm 2004 là quản lý xây dựng và quản lý nhà thuộc sở hữu nhà nước .
Sở cũng đề nghị các công ty triển khai thực hiện , phấn đấu đến giữa tháng 7-2004 sẽ hoàn thành các phương pháp cung ứng và phân phối thuốc .
Sở giao trách nhiệm cho các đơn vị vận tải phải có biểu đồ hoạt động đưa khách vào các quán cơm đàng hoàng mới cho hoạt động .
Sở này cho rằng tất cả nguyên nhân dẫn đến việc cấp đất " loạn " như trên là do cấp cơ sở yếu kém về nghiệp vụ và trình độ chuyên môn .
Sở sẽ trình UBND TP phê duyệt phương án này .
Sở dĩ chúng tôi nghiên cứu đề tài này là nghị quyết trung ương 3 ( khoá VIII ) đề cập vấn đề tiêu chuẩn cán bộ ( phải có tài và đức , trong đó đức là gốc ) .
Sở dĩ chọn vị trí nghiên cứu tại 2 vịnh Vân Phong , Nha Trang vì nơi đây có nhiều hệ dòng chảy giao lưu , mật độ đa dạng sinh vật biển thuộc loại nhiều nhất Việt Nam .
Sở dĩ có biệt danh " AK " vì Hát có tài bắn súng AK " bách phát bách trúng " .
Sở dĩ có tình trạng này vì số học sinh VN trong trường Đức không đủ nhiều để chia lớp theo từng trình độ .
Sở dĩ có việc mua lại tuyến đường này vì lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã có ý kiến thống nhất với TP. HCM về việc bàn giao lại các tuyến quốc lộ để TP quản lý .
Sở dĩ người làng gọi anh Tám " cụt " vì từ hồi nhỏ Hùng đã bị mất nửa ngón tay trỏ do điện phóng vào .
Sở dĩ như vậy vì chúng có dạ dày gồm 4 túi , một trong 4 túi đó là dạ cỏ .
Sở dĩ năm nay ốc ma xuất hiện với mật độ cao , gây hại trên diện rộng là do nhiều nhà vườn xử lý ra hoa , trái mùa nghịch , cung ứng nguồn nước tưới dồi dào nên ốc không cần thời gian " trốn khô hạn " mà có đủ điều kiện để sinh sôi , phát triển .
Sở dĩ voi ở vùng này không mấy hung dữ là nhờ ý thức con người biết bảo vệ chúng .
Sở dĩ xảy ra chuyện này là do bệnh hám danh , hám thành tích tạo nên động cơ xấu của một số cán bộ xã Trung Thành " .
Sở dĩ ông Chuyên xác nhận điều này vì gần đây dư luận có thông tin về việc Viện Kiểm sát TP Hà Nội không đồng tình với tội danh " hiếp dâm trẻ em " mà Công an Hà Nội đề nghị truy tố đối với Lương Quốc Dũng , yêu cầu chuyển sang tội danh " giao cấu với trẻ em " .
Sở hữu sức mạnh , tốc độ và lương tri của môn quyền anh , Ali thổi luồng gió mới cho quyền anh ở hạng cân nặng và nổi tiếng trên khắp thế giới bằng chính phẩm chất đáng kính trọng của ông .
Sở hữu tư nhân dần trở nên xa lạ trong ngôn ngữ tiếng Việt , các hình thức công ty với những tờ cổ phiếu được trang trí cầu kì như những tác phẩm nghệ thuật lùi dần vào dĩ vãng và tự do khế ước cũng trở thành câu chuyện ngày xưa .
Sợ Lan không giữ được bình tĩnh , Hiệp thì thầm : " Đừng nóng vội , mục tiêu thứ hai mới quan trọng " .
Sợ anh nằm nhà một mình nghĩ quẩn , vợ anh bàn tính tìm việc làm cho anh vui .
Sợ bận họp không xuống được Sóc Sơn , ông Đằng " năn nỉ " thầy Luân - chủ tịch Hội Sinh viên Trường cao đẳng Sư phạm Bến Tre - và mấy sinh viên của mình đang ở Hà Nội tới gặp ông Cường mua vài nhánh bưởi đó đem về khách sạn Kim Liên .
Sợ không kịp khoảng thời gian cho phép xử lý ( 24 giờ ) , mấy anh em hối tài xế chạy thiệt nhanh .
Sợ nhân viên khách sạn không cho đem cây vô làm dơ phòng ( vì gốc cây được bó bằng đất bùn với rơm khô ) , trong hai ngày ở Hà Nội họp tui cứ mang đi giấu hết chỗ này tới chỗ khác " .
Sợ nhất là cúng trừ tà ma một cái cây trên nương bị sét đánh .
Sợ nhất là sâu bám vào lưới , lấy không sạch lông sâu là bị ngứa hoài " .
Sợ phải tiếp tục bị phạt vì không ký lại hợp đồng nên ông đã đóng tiền nước nhưng đang làm đơn khiếu nại Công ty Cấp nước .
Sợ quá nên H. cứ phải tự chế tự pha , tự duy trì cách " làm đẹp " ấy đến phát khóc .
Sợ thót tim !
Sợ voi tấn công , tôi phải quẳng xe Minsk xuống mép đường , núp cả tiếng đồng hồ trong bụi rậm chờ đàn voi đi xa rồi mới lên xe chạy tiếp .
Sợ để căn chòi nguy hiểm , mấy đứa con tui trở xuống xếp , nhưng trưa ngày 25 - 8 , lại tiếp tục phát cháy ... " .
Sợi dây nắm trong tay ông Ya Hang được nối vào vách nhà , có treo lục lạc , được biết là biểu tượng con ngựa đưa thầy mo lên gặp thần linh .
Sợi dây cáp neo chặt chiếc canô với một sợi dây cáp to hơn cổ chân vắt ngang qua dòng sông căng ra .
Sợi lanh được lấy từ vỏ thân cây lanh , đã được con người sử dụng cách đây hơn 10000 năm để dệt vải và để làm lưới đánh cá .
Sợi pha thường được sản xuất bằng cách kết hợp hai hoặc nhiều loại sợi khác nhau để tạo thành sợi dệt .
Sứ mạng của toà án được thể hiện ở chỗ nó chính là công cụ để bảo vệ công lí và công bằng xã hội " .
Sức còn đang yếu mà phải vượt qua các trở ngại quá lớn ( thậm chí lớn hơn cả trở ngại một số nước đi trước đã và đang phải vượt qua ) , thì đó chính là thách thức .
Sức công phá khủng khiếp đến mức vỡ tung tháp , hất bay tên lính ngồi canh trên cao ra sông cách đó mấy chục mét , 31 lính chết tại chỗ , còn bốn tên trọng thương bị bắt sống .
Sức cạnh tranh yếu , chậm cải thiện .
Sức dân quả thật là vô bờ .
Sức gió mạnh nhất ở vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 , cấp 7 , giật trên cấp 7 .
Sức hấp dẫn của Phố Đông đã đem nhiều người đến đây , nhưng đây tất nhiên không phải là mảnh đất màu hồng cho mọi người .
Sức hấp dẫn của nhà máy này đã làm Teoh lập tức khăn gói rời quê hương Malaysia khi nhận được quyết định đổi chỗ công tác cách đây một năm .
Sức nóng của đám cháy lan rộng trong bán kính gần 100 m .
Sức khoẻ chỉ bị ảnh hưởng khi người phát sáng quá lo lắng trước áp lực tâm lý và sự quan tâm bất thường của xã hội .
Sức khoẻ các bệnh nhân đang được trung tâm y tế tiếp tục theo dõi .
Sức khoẻ cộng đồng cũng có quan hệ mật thiết với nguồn cung cấp lương thực , thực phẩm .
Sức khoẻ của chính cán bộ y tế hàng ngày tiếp xúc với bệnh phẩm nguy hiểm đang bị đe doạ , vì thường phải " tay không bắt giặc " .
Sức khoẻ của ông già Ba Đông đáng nể thật !
Sức mua vẫn không hề giảm so với bốn ngày trước , thời điểm trước ngày bắt buộc đội MBH 29 - 7 .
Sức mạnh của nền văn hoá dân tộc thể hiện sức sống của cả dân tộc trong xây dựng và bảo vệ đất nước .
Sức mạnh của thời đại , theo Hồ Chí Minh , bắt đầu từ sau Cách mạng tháng Mười Nga 1917 , được thể hiện chủ yếu ở các lực lượng tiến bộ trên thế giới , đặc biệt của giai cấp vô sản và nhân dân các dân tộc bị áp bức , đã được giải phóng khỏi ách thực dân , đang phát triển trong công cuộc xây dựng xã hội giàu mạnh , văn minh , tiến bộ .
Sức mạnh của đồng đôla
Sức mạnh dân tộc theo Hồ Chí Minh , là sức mạnh của truyền thống dân tộc , hun đúc từ hàng nghìn năm trong công cuộc dựng nước và giữ nước , thể hiện ở lòng yêu nước , tinh thần lao động , ý chí chiến đấu ngoan cường , sự thông minh , sáng tạo , ý thức độc lập , tự chủ , tự lực , tự cường , đoàn kết .
Sức mạnh dân tộc trong công cuộc xây dựng và bảo vệ Tổ quốc được thể hiện trong công cuộc đổi mới đất nước , phát triển vững chắc theo con đường xã hội chủ nghĩa .
Sức mạnh dân tộc được nhân lên gấp bội lần dưới sự lãnh đạo của Đảng , được thắp sáng bởi tư tưởng Hồ Chí Minh nên đưa lại những thắng lợi to lớn trong lao động và chiến đấu .
Sức mạnh này được củng cố và phát triển của sự đoàn kết quốc tế sâu rộng trong cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc và xây dựng đất nước ngày nay .
Sức mạnh sẽ tăng lên theo số lần reset nên càng reset được nhiều lần thì gamer sẽ giết được đối thủ dễ dàng và qua các cửa rất nhanh .
Sức mạnh về mọi mặt của đất nước đã lớn hơn nhiều so với lúc bắt đầu công cuộc đổi mới .
Sức sống từ vùng đất chết
Sức ép của bom vào thành hầm đến ngạt thở .
Sức ép của vụ án lúc này là phải bảo đảm an toàn tuyệt đối cho con tin , không mất tiền chuộc và điều đó đồng nghĩa với việc nhất định phải phá án trong thời gian sớm nhất khi bọn tội phạm chưa kịp nghi ngờ , manh động .
Sử dụng các loại thuốc phòng , trị bệnh cho tôm , cá một cách thận trọng , đặc biệt không được lạm dụng khi dùng thuốc .
Sử dụng nhân tài không chỉ là mục tiêu của chiến lược phát triển nhân tài mà còn là động lực cho những người có tài năng phấn đấu .
Sử dụng phân hữu cơ hoặc phân lân để bón lót theo quy trình sau :
Sử dụng phương pháp chế biến phù hợp sẽ hạn chế được sự hao hụt chất dinh dưỡng , đảm bảo vệ sinh và an toàn thực phẩm .
Sử dụng thức ăn bị nhiễm trùng , nhiễm độc sẽ bị ngộ độc và rối loạn tiêu hoá .
Sử dụng thực phẩm tươi ngon , tinh khiết , hợp vệ sinh ; không sử dụng thực phẩm bị hư thối , biến chất , ôi , ươn .
Sử dụng trang phục phù hợp với hoạt động , công việc và hoàn cảnh xã hội có ý nghĩa rất quan trọng đối với kết quả công việc và thiện cảm của mọi người đối với mình .
Sử dụng trên 4 m3 - 6 m3 / người / tháng giá 5.400 đồng , sử dụng trên 6 m3 / người / tháng giá 8.000 đồng .
Sử dụng tối đa công suất của các sân bay lớn như sân bay T1 Hà Nội và Sân bay Tân Sơn Nhất - Thành phố Hồ Chí Minh .
Sử dụng tổng hợp các biện pháp phòng trừ .
Sử sách có ghi rằng lăng mộ Tần Thuỷ Hoàng được khảm đầy kim cương và ngọc trai , phía trên trần thể hiện mặt trăng , mặt trời và những vì sao .
Sử thi của ngọn cờ giới tuyến
Sửa thế nào ?
Sửa xong thì dong ra biển nữa chứ gì ! " .
Sửa xong đem lên , cán bộ lại yêu cầu ông An đem về điều chỉnh , đặt mặt bằng thoát nước sang tờ A2 chứ không được đặt ở tờ A3 .
Sửa đổi Luật bảo vệ sức khoẻ nhân dân :
Sự " giằng co " trong việc bồi thường chi phí , khắc phục tuyến ống giữa Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn và của đơn vị thi công kéo dài gần một tháng khiến các doanh nghiệp bức xúc , phải " cầu cứu " đến UBNDTP .
Sự " lên ngôi " của nền kinh tế thông tin là chỉ báo rõ nhất cho quá trình chuyển đổi thời đại công nghệ .
Sự bao cấp của nhà nước đã làm DNNN ỷ lại .
Sự bàng hoàng , ngơ ngác đã diễn ra ở thị trấn Dran ( huyện Đơn Dương , tỉnh Lâm Đồng ) này suốt hai tuần qua .
Sự bình tĩnh của hai ông làm mọi người vững dạ trở lại , bởi GS Trung và GS Hùng từng chủ trì ca ghép thận đầu tiên tại VN ( tháng 6-1992 ) , đến nay kỹ thuật ghép thận đã trở thành thường qui , thực hiện được tại nhiều cơ sở y tế trong cả nước .
Sự bùng nổ mang tính đột biến của dòng FDI vào Việt Nam trong năm 2006 ( 10,6 tỉ USD vốn đăng kí , tăng khoảng 50 % so với năm 2005 ) và dự kiến sẽ bùng nổ mạnh hơn trong năm 2007 ( có thể đạt 15 - 17 tỉ USD vốn đăng kí ) là kết quả của sự hội tụ một loạt yếu tố hội nhập thuận lợi như Việt Nam gia nhập WTO , Chính phủ Mỹ áp dụng quy chế Thương mại bình thường vĩnh viễn ( PNTR ) cho Việt Nam và uy tín Việt Nam tăng lên nhờ tổ chức thành công Hội nghị Thượng đỉnh APEC-14 .
Sự bất cập này đã ảnh hưởng trực tiếp đến phát triển kinh tế .
Sự bất hợp lý còn thể hiện cách lắp đặt không phù hợp gây ảnh hưởng đến hệ thống giao thông khu vực .
Sự cam kết của Công ty xuất nhập khẩu hoa hồng Nhân Văn Hà Nội hỗ trợ 50 % tiền giống và sự trợ giúp về kỹ thuật của nhà khoa học , sự đầu tư hết sức tích cực , kịp thời từ tỉnh , huyện và sự quan tâm của người dân chính là bước khởi đầu hiếm có của dự án này .
Sự can thiệp của ngành cấp nước , chính quyền địa phương cũng chỉ giải quyết được 20 - 30 % .
Sự cho thuê mướn này hoàn toàn không xin phép và cũng không báo cáo cơ quan chủ quản .
Sự chuẩn bị tình huống đến từng chi tiết làm họ yên tâm nhưng cũng khiến họ hồi hộp , căng thẳng trong thực tế .
Sự chân thực trong tình yêu đã giúp các anh " chiến thắng " .
Sự chấp thuận này đã khiến các cơ quan chức năng tỏ ra ... bối rối và cũng có thể là nguyên nhân khiến công tác điều tra bị chậm ?
Sự chậm trễ của công trình này không chỉ gây lãng phí mà còn làm khổ người dân ...
Sự chậm trễ này đã làm hàng trăm công nhân bị nợ tiền lương một cách oan uổng .
Sự có mặt của Lạng Sơn - Cà Mau là biểu hiện của khát vọng Bắc Nam sum họp , là chữ S nước Việt trong bài địa dư : Từ ải Nam Quan đến mũi Cà Mau .
Sự cộng hưởng của các yếu tố đó tạo thành động cơ thu hút mạnh dòng FDI đổ vào Việt Nam .
Sự duyên dáng đơn sơ của núi rừng .
Sự dịch chuyển cơ cấu là vấn đề cần được tính đến một cách kĩ càng trong việc lựa chọn mô hình và thiết kế chiến lược CNH , HĐH cho giai đoạn tới .
Sự gia tăng các tác động tiêu cực của BĐKH đến sức khoẻ cộng đồng như tăng các dịch bệnh , tăng ô nhiễm không khí và nước , tăng các thiên tai có liên quan đến đời sống và sinh hoạt cũng sẽ dẫn đến giảm các hoạt động du lịch .
Sự gia tăng mạnh dòng đầu tư nước ngoài vào các nền kinh tế Đông Á và vị thế trung tâm công nghiệp của thế giới của khu vực có mối quan hệ nhân qủa chặt chẽ .
Sự gian dối trong kinh doanh vẫn còn tồn tại , không ít những doanh nhân thẳng thắn bộc lộ , " buôn bán thật thà thì chỉ có ăn cám " , vì thế họ tìm mọi cách trốn lậu , phi pháp , lách luật để làm ăn .
Sự gian lao và nhiều bất trắc của các chuyến đi của đội Hoàng Sa ngày nay còn lưu trong những câu ca vừa hãi hùng lại vừa hào hùng còn lưu truyền trong dân : " Hoàng Sa lắm đảo nhiều cồn - Chiếc chiếu bó tròn mấy sợi dây mây " để nhắc lại việc mỗi thành viên đội Hoàng Sa phải chuẩn bị sẵn cho mình một đôi chiếu , bảy sợi dây mây và bảy đòn tre để nếu chết thì bó lại thả xuống biển kèm theo tấm thẻ tre ghi tính danh , quê quán với hi vọng trôi dạt được vào đất liền có người nhận .
Sự già đi và ít đi của đội ngũ công nhân Việt Nam đã thấy xuất hiện .
Sự giảm sút mức tăng trưởng kinh tế của nước ta từ 7 % xuống 4 5 % / năm thời kỳ khủng hoảng tài chính - tiền tệ châu Á năm 1997 - 98 càng cho thấy việc xây dựng kế hoạch phát triển phải thận trọng và thực tế hơn .
Sự gắn bó , hiểu biết của ông có thể nói đến tận ... rễ cây cymbidium .
Sự gắn kết này thể hiện ở mức lưu chuyển hàng hoá và các yếu tố cấu thành lực lượng sản xuất , từ nhân lực , khoa học công nghệ đến phương tiện sản xuất , tiêu dùng .
Sự hi sinh thầm lặng
Sự huyền bí là đặc tính của KC. Càng hiếm , khó sở hữu , ngày càng nhiều người ham nó .
Sự huyền bí mong manh
Sự hào hứng ban đầu đã giảm , nhưng ông Mười vẫn quyết định tiếp tục thử .
Sự hình thành và bước phát triển của Anco quả là ngoạn mục .
Sự hạn chế ở đây là sự hạn chế của chính quyền lực nhà nước và sự hạn chế của từng nhánh quyền lực nhà nước .
Sự học ở Tiên Lộc có sự xốc vác của ông chủ tịch hội khuyến học đã thay đổi , mà ví dụ gần gũi nhất là chính ba đứa con của ông .
Sự hồi hộp làm tôi cảm thấy mệt lả .
Sự hợp tác của các ngành với ban quản lý vịnh trong công tác bảo tồn cũng rất đáng buồn .
Sự hợp tác giữa các cơ quan nội chính với báo chí cũng theo chiều hướng tin cậy , chứ không úp úp mở mở ...
Sự im lặng căng như sợi dây đàn .
Sự im lặng này thể hiện một thái độ phó mặc khó có thể chấp nhận được .
Sự im lặng đột nhiên bị phá vỡ bởi một tiếng rú thành từng hồi vì đau đớn .
Sự khoan dung của ông đối với tôi , nhiệt tình của ông trong việc cắt giảm các chương trình học quốc tế khác để dành ưu tiên cho chương trình ở VN đã nói lên một cách hùng hồn về bản thân ông và những người cộng sự .
Sự khác nhau của karst Tràng An - Bích Động và Phong Nha - Kẻ Bàng thể hiện rõ rệt nhất là địa hình karst ở đây bị phân cắt mạnh hơn .
Sự khác nhau này góp phần giải thích tại sao khi mô hình kinh tế cổ điển khủng hoảng thì các nước Đông Âu rơi ngay vào thảm cảnh sụp đổ , trong khi mức độ khủng hoảng ở VN nhẹ nhàng hơn .
Sự khác biệt của vùng karst Ninh Bình so với các vùng karst nổi tiếng của Việt Nam như Vịnh Hạ Long , Phong Nha - Kẻ Bàng , Đồng Văn - Mèo Vạc là : - Về đá gốc : Các vùng karst lớn của Việt Nam nêu trên hầu hết đều phát triển trên đá vôi hệ tầng Bắc Sơn tuổi Carbon-Permi .
Sự khác biệt về văn hoá hạn chế nhu cầu đối với các sản phẩm dịch vụ nhập khẩu
Sự khôn ngoan là ở chỗ tìm ra " cách chơi chung " cũng như " cách chơi riêng " với các đối tác để các bên đều thắng .
Sự kiên quyết của họ là một bài học ban đầu thật quí giá cho các sĩ quan , thuyền viên Việt .
Sự kết hợp chặt chẽ giữa hai lực lượng này sẽ đảm bảo mức thành công cho sản phẩm phần mềm Việt Nam trên thị trường thế giới .
Sự kết hợp giữa 3 mục tiêu phát triển là kinh tế , xã hội và bảo vệ môi trường chưa có hiệu quả ở tất cả các cấp kế hoạch phát triển kinh tế xã hội ở Trung ương và địa phương " .
Sự kết hợp này gợi ý những giải pháp mới để thực hiện liên kết " dọc " và " ngang " trong quá trình sản xuất và chuyển dịch cơ cấu ( K. Ohno - N. V. Thường , 2005 ) .
Sự kết thúc của thế giới " thuốc lắc "
Sự liên kết giữa các " nhà " , sự liên kết theo cụm , vùng nguyên liệu đang ở mức thấp .
Sự liên kết với Chính phủ Mỹ và các tổ chức khác của Mỹ sẽ tiếp tục đóng vai trò quan trọng vào khuynh hướng tích cực này .
Sự liều mạng đáng có !
Sự lành mạnh hoá ấy được thực hiện đầu tiên ngay trong đội ngũ những người làm báo Tuổi Trẻ , anh Bùi Thanh nhấn mạnh .
Sự lép vế của các nhãn hiệu cám nội là rõ ràng nhưng từ trường hợp Anco có thể thấy nếu có những con người năng động , sáng tạo , dám nghĩ dám làm cộng thêm một sự hỗ trợ về tài chính cần thiết thì cơ hội vươn lên không phải là không có .
Sự lên tiếng của " người phát ngôn " của Nhà nước là cần nhưng chưa đủ .
Sự lựa chọn thách thức để nêu ở bảng một mặt mang tính gợi ý về phương pháp luận ( bao hàm cách tiếp cận đến việc xử lí vấn đề ) ; mặt khác , phản ánh những nét đặc trưng nổi bật của các thách thức hiện đại đang đặt ra .
Sự mầu nhiệm của hoa
Sự mở rộng này đặt ra nhu cầu khách quan là cần củng cố tiến trình đối thoại và hợp tác Á - Âu , đồng thời cần tính đến nguyện vọng chính đáng của các nước đang xin gia nhập ASEM .
Sự nghèo đói .
Sự ngoan cường dai dẳng của cô là có thể hiểu được và tôi biết điều đó .
Sự nhạy bén , nhạy cảm ấy ra sao , như thế nào ?
Sự nhận thức đúng thực trạng và phương hướng phát triển giáo dục Việt Nam theo đường lối giáo dục của Đảng giúp chúng ta hiểu mình , thấy thuận lợi và khó khăn trong hội nhập quốc tế nói chung , thực hiện những cam kết về giáo dục của WTO nói riêng .
Sự phát dục là sự thay đổi về chất của các bộ phận trong cơ thể .
Sự phát triển chậm chạp của các ngành dịch vụ so với sản xuất công nghiệp , đồng thời đã làm hạn chế khả năng tăng trưởng XK nói chung và làm cho mục tiêu tăng trưởng XK dịch vụ chỉ đạt ở mức thấp hơn XK hàng hoá .
Sự phát triển của giáo dục chưa tương xứng với sự phát triển của nền kinh tế .
Sự phát triển của vật nuôi bao gồm sự sinh trưởng và sự phát dục .
Sự phát triển của vật nuôi luôn có sự sinh trưởng và phát dục xảy ra xen kẽ và hỗ trợ nhau .
Sự phát triển đó tất yếu sẽ dẫn đến vấn đề ô nhiễm môi trường không khí .
Sự phát tán của virus này lại rất rộng , chỉ với một gam phân chuồng bị nhiễm cũng đủ lây cho một triệu gia cầm .
Sự phân biệt hai loại " yếu kém " trên có ý nghĩa thực tiễn rõ ràng .
Sự phân bố không gian của nhân tố thành phần vật chất được thể hiện ở hình 2 .
Sự phân bố theo độ sâu phụ thuộc đới cấu trúc của rạn , trong đó đới sườn dốc thường có ưu thế cả về thành phần loài và độ phủ san hô sống .
Sự phân bố thẳng đứng được thể hiện qua các số liệu về số lượng loài và độ phủ san hô sống trên các đới :
Sự phân công , phân nhiệm giữa Quốc hội với Uỷ ban thường vụ Quốc hội cũng thể hiện rõ trong việc bãi bỏ các văn bản vi hiến , vi phạm luật của một số cơ quan nhà nước ở trung ương .
Sự phân công lao động trong gia đình cũng như trong kinh tế còn nhiều bất hợp lý , phụ nữ VN lệ thuộc chồng ĐL và gia đình chồng , khi ly hôn xảy ra họ là người thiệt thòi hơn .
Sự phân cấp của ngân sách quốc gia , sự phụ thuộc vào nguồn thu tăng lên của địa phương và sự bùng nổ của các nguồn lực thị trường trong các ngành xã hội hiện nay đã làm gia tăng các khoản chi từ tiền túi , đã làm gia tăng gánh nặng cho các gia đình nghèo về các khoản dịch vụ y tế và giáo dục .
Sự phản kháng quyết liệt nảy sinh từ các doanh nghiệp kinh doanh lữ hành và tỉnh đã không đồng ý .
Sự phối hợp ăn ý
Sự quan ngại về mặt an ninh và nỗi ám ảnh diệt chủng đã cản bước người nước ngoài đến Angkor trong nhiều năm .
Sự quan tâm giúp đỡ đã mang chúng tôi đến đây và khiến ông và tôi gần nhau hơn .
Sự quan tâm ở đây là những trăn trở của xã hội khi giải quyết mối quan hệ giữa số lượng và chất lượng của giáo dục đại học trong quá trình đổi mới .
Sự quản thúc chỉ được chấm dứt vào chiều tối 2 - 5 .
Sự rút ngắn mùa lạnh sẽ dẫn đến khả năng kéo dài mùa du lịch , nghỉ mát trên núi cũng như nghỉ dưỡng và tắm biển .
Sự sinh trưởng là sự tăng lên về khối lượng , kích thước các bộ phận của cơ thể .
Sự sinh trưởng và phát dục của vật nuôi chịu ảnh hưởng bởi đặc điểm di truyền và điều kiện ngoại cảnh ( như nuôi dưỡng , chăm sóc ) .
Sự suy thoái đạo đức lối sống ở một bộ phận cán bộ , đảng viên gần như lặp đi lặp lại ở từng con người cũng như ở từng thời điểm .
Sự sôi động của hai bàn ký tên làm cho không ít người nước ngoài tò mò .
Sự tan rã của chế độ công xã nguyên thuỷ , sự ra đời của xã hội chiếm hữu nô lệ làm cho giáo dục không còn mang tính bình đẳng như giáo dục tự nhiên , sơ khai thời trước .
Sự tham dự của bảo hiểm y tế tư nhân là tốt quá chứ , họ sẽ làm thị trường cạnh tranh hơn nhiều , khi đó bảo hiểm y tế công sẽ phải làm việc cật lực mang đến người bệnh dịch vụ tốt nhất .
Sự tham gia góp ý phản biện đồ án được tiến hành theo từng bước tiến trình nghiên cứu .
Sự tham gia ấy bao giờ cũng có hai chiều .
Sự thay đổi có thể làm mật độ muỗi tăng lên hay giảm đi , tỉ lệ muỗi đốt máu người tăng lên hay giảm đi , tuổi muỗi tăng lên hay giảm đi .
Sự thay đổi cấu tạo , hình thái của côn trùng trong vòng đời gọi là biến thái của côn trùng .
Sự thay đổi này đòi hỏi cách ứng xử chính sách của nhà nước cũng phải trở nên linh hoạt hơn và bảo đảm tính công bằng ( căn cứ theo chức năng ) , mang tính mở cửa - quốc tế hơn thì mới thực sự bảo đảm được tính độc lập chính sách và quyền tự chủ phát triển quốc gia .
Sự thay đổi tương quan này còn bao hàm sự bùng nổ cơ hội do các nền kinh tế đang phát triển tạo ra trên cơ sở dịch chuyển cơ cấu cơ hội phát triển trên phạm vi toàn cầu , cả về cơ hội cơ cấu ngành - sản phẩm ( theo chuỗi giá trị gia tăng ) lẫn cơ cấu cơ hội theo vùng địa lí ( ví dụ , cơ hội thị trường Trung Quốc , Ấn Độ bùng nổ ) .
Sự thiếu thốn nguồn vốn tài chính , nguồn đất canh tác hạn chế , cơ sở hạ tầng yếu kém , nguồn nhân lực kĩ năng và năng suất lao động thấp , v.v. là những biểu hiện cụ thể của loại yếu kém này .
Sự thành công của môi trường đầu tư ở Phố Đông còn được thể hiện qua rất nhiều thông tin hấp dẫn khác như 1 tệ đầu tư của nhà nước đã thu hút được 14 tệ từ đầu tư của khu vực tư nhân trong nước và 12 USD từ đầu tư nước ngoài .
Sự thành công về doanh thu của Kungfu Panda 2 và Despicable Me 2 tại thị trường Việt Nam là hai thước đo chính xác nhất cho sự đón nhận của khán giả mọi lứa tuổi đối với thể loại từng được coi là chỉ dành cho trẻ nhỏ này .
Sự tin tưởng tổ chức tuyệt đối đến cả chuyện trao duyên gửi phận đã không làm hai người phải thất vọng .
Sự trong sáng bao hàm sự chí công , vô tư , khách quan và khoa học ...
Sự trung thực - mỗi câu nói , mỗi hành động của họ đều phải mang tính thực tế hoặc thể hiện sự thật .
Sự trường tồn của thủ đô gắn liền với sự trường tồn của đất nước " .
Sự tò mò , muốn ghi dấu một kỷ niệm của các du khách khi chụp hình hẳn sẽ khuấy động không khí trang nghiêm , tĩnh lặng của chùa và biết đâu điều đó còn vô tình cắt ngang dòng triền miên suy tưởng của vị chân tu ?
Sự tăng trưởng của nền kinh tế , trong đó sự tăng trưởng của các ngành sản xuất quan trọng là nông nghiệp , thuỷ sản , công nghiệp là tiền đề vật chất quyết định cho sự ổn định xã hội .
Sự tăng trưởng dựa trên tiết kiệm như thế này là tốt , nó đã từng được coi là một trong những bí quyết thành công của một số " con rồng " châu Á , và cũng là một trong những yếu tố dẫn đến thành công của nền kinh tế Việt Nam trong 20 năm đổi mới vừa qua , nhưng với một điều kiện , đó là chừng nào số tiền tiết kiệm này chưa bị lạm dụng để đầu tư vào các ngành kém hiệu quả hoặc không sinh lợi , chỉ thổi phồng " kinh tế bong bóng " mà không tạo ra giá trị mới .
Sự tương tác giữa hoàn lưu khí quyển và địa hình đã để lại cho lãnh thổ nghiên cứu những nét đặc thù riêng và sự phân hoá đó được thể hiện qua hệ thống phân loại cùng với những đặc điểm cảnh quan như sau :
Sự tương tác giữa nền tảng rắn và nền nhiệt ẩm cùng với sự tác động của con người theo thời gian đã hình thành nên các loại đất chính trong khu vực .
Sự tỉnh ngộ đã tiếp cho họ một sinh khí để sống có ý nghĩa những năm cuối đời ...
Sự va chạm đã xảy ra ở TCT Thương mại Sài Gòn và TCT Nông nghiệp Sài Gòn khi cả hai đơn vị này có nhiều hoạt động trùng nhau .
Sự vi phạm các qui tắc chiến tranh rõ ràng nhất của Mỹ là những đợt pháo kích vào các làng xã gây thương vong cho thường dân tại Đông Dương .
Sự vui mừng vì được pháp luật bảo vệ , quyền lợi được bảo toàn không bằng nỗi cay đắng cứ lặn xuống rồi lại ngập lên trong lòng ...
Sự xuất hiện của " bà chủ " tất nhiên cũng không qua được những cặp mắt cú vọ của dân buôn ma tuý bản địa .
Sự xuất hiện của bệnh tật phụ thuộc vào mối quan hệ 3 chiều giữa vật chủ , tác nhân gây bệnh và trung gian truyền bệnh ( Sutherst 2004 ) .
Sự xuất hiện nhóm " tứ cường " này phản ánh sự thay đổi sâu sắc đang diễn ra trong tương quan sức mạnh và cục diện kinh tế toàn cầu : lần đầu tiên trong vòng hai thế kỷ trở lại đây , có những nền kinh tế đang phát triển trở thành " cường quốc kinh tế " ; nhờ đó , xác lập vị thế mặc cả và khả năng can thiệp đáng kể của mình vào các quá trình kinh tế toàn cầu .
Sự xuất hiện đó góp phần tích cực vào thành công chung của các mục tiêu chính trị - kinh tế - xã hội và được sự thừa nhận , quan tâm , hỗ trợ của Đảng bộ - chính quyền và nhân dân TP. HCM .
Sự xâm nhập của chất độc vào thực phẩm được gọi là sự nhiễm độc thực phẩm .
Sự xâm nhập của vi khuẩn có hại vào thực phẩm được gọi là sự nhiễm trùng thực phẩm .
Sự yếu kém này đã dẫn đến tình trạng sản xuất nông nghiệp nước ta vẫn còn đang trong tình trạng sản xuất nhỏ , manh mún , sản xuất theo kiểu truyền thống , hiệu quả sản xuất thấp .
Sự ô nhiễm môi trường của thôn đã làm hoảng hồn không ít nhà khoa học .
Sự ôn hoà đó chỉ có thể là " đất " cho hoa sinh sôi .
Sự điều chỉnh này là hoàn toàn cần thiết vì nếu như trước đây chúng ta đã cắt giảm ngay trong đợt đầu đối với các loại hàng hoá bao cấp thuộc danh mục xa xỉ phẩm , thì nay không có lí do gì để chúng ta trợ cấp qua thuế đối với các loại hàng hoá này trong khi không hỗ trợ qua thuế cho các hàng hoá là nguyên liệu đầu vào cho sản xuất và xuất khẩu .
Sự đón nhận của công chúng tạo niềm tin cho điện ảnh Việt không cần phải chờ đến dịp Tết mới có thể đạt doanh thu cao .
Sự đóng góp của những nhân tài này sau khi ra trường như thế nào ?
Sự đầu tư đó chưa phát huy hiệu quả khi tại một số chợ mới xây đang vẫn đang đìu hiu chợ chiều ?
Sự đề nghị đó chỉ có thể được thực hiện trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày pháp lệnh được thông qua .
Sự đối lập về điều kiện kinh tế , các phương tiện giao tiếp , giải trí giữa hai thời kỳ xã hội cách biệt bằng một thế hệ khiến cha mẹ chẳng hiểu cũng chẳng nhận ra con mình đã chọn một lối sống lệch lạc .
Sự đồng cảm dành cho nước Mỹ của một bệnh nhân trong một trại phong nhỏ bé khuất nẻo là thế đấy .
Sự đổi mới không thể bỏ qua trong hoạt động của Quốc hội thời gian gần đây là việc Quốc hội ban hành Luật Kiểm toán Nhà nước trong đó quy định Tổng Kiểm toán Nhà nước do Quốc hội bầu và quy định việc công bố công khai báo cáo kiểm toán .
Sự đổi mới sâu sắc trong tổ chức và hoạt động của bộ máy Nhà nước ta được thể hiện rõ trong từng loại cơ quan nhà nước mà tiêu biểu nhất là Quốc hội .
Sự đột phá tổng thể đó đòi hỏi việc chuyển sang một hệ thống chính sách đồng bộ mới tương ứng .
Sự ưu tiên cho các anh em bảo vệ vùng biển Rạn Trào là được vay vốn 20 triệu đồng với chế độ ưu đãi trong thời hạn hai năm .
Sự ủng hộ của mọi người có ý nghĩa như thế nào với vụ kiện , thưa ông ?
Sự cố mắc cạn tàu Cửu Long 01 : Chuẩn bị kéo tàu ra khơi
Sự cố xảy ra khiến các đoàn tàu S8 , S2 từ TP HCM đi Hà Nội phải nằm chờ ở ga Kim Liên , đoàn tàu E2 nằm chờ trên ga Hải Vân Nam hơn ba giờ .
Sự cố xảy ra lúc 15 g 30 ngày 23 - 12 do sà lan chở cát trọng tải 750 tấn va vào tuyến ống nước , làm toàn bộ các hộ dân , Khu chế xuất Tân Thuận , các cơ quan thuộc quận 7 , huyện Nhà Bè và một phần quận 8 ( trên 15.000 hộ dân ) bị mất nước sinh hoạt trong nhiều giờ liền .
Sự cố xảy ra ngay thời điểm đang diễn ra cơn bão số 2 nên tàu kéo và sà lan chở gỗ bị sóng đánh dạt vào bờ biển bãi Trước ( TP Vũng Tàu ) và mắc cạn từ đó tới nay .
Sự cố xảy ra đã làm gián đoạn giao thông đối với xe cộ qua lại cầu trong nhiều giờ .
Sự cố ở khu tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ
Sự kiện Công an quận Bình Thạnh ( TP. HCM ) vừa " hốt " hai ổ ăn chơi tại 161 Điện Biên Phủ và khách sạn Bin Bo tại phường 26 tạo ra cú sốc cho nhiều người dân , nhưng không làm ngạc nhiên giới kinh doanh nhà trọ , tài xế taxi và xe ôm ...
Sự kiện ghi dấu ấn nhất là việc mở rộng ASEM với thêm 13 thành viên mới .
Sự kiện gây rối xảy ra sáng 10 - 4 .
Sự kiện này lần đầu tiên đã cảnh báo các cơ quan chức năng và người tiêu dùng Việt Nam về tác hại của chất 3 - MCPD trong nước tương , một sản phẩm vốn được coi là an toàn vì sản xuất từ đậu tương , là sản phẩm tự nhiên .
Sự kiện này đánh dấu sự chuyển giao lịch sử sứ mệnh đảm bảo lưu thông đường bộ giữa đường đèo và đường hầm qua " đệ nhất hùng quan " sau gần 2 thế kỷ .
Sự kiện này đã gây không ít lời đồn thổi ly kỳ ...
Sự kiện trên đã làm bảy người thiệt mạng và cảnh sát không bắt được thủ phạm .
Sự nghiệp , công danh nào rồi cũng sẽ qua đi , nhưng những hình ảnh của ông , tâm tình của ông vẫn hiển hiện rất rõ trong tâm khảm những người thân , đồng chí .
Sự thiệt ra cũng mong cho mấy đứa tiến lên đôi mức nữa .
Sự thật của vụ việc này như thế nào ?
Sự thật khi kiểm định thì cái tên là lấy trong phim kiếm hiệp , phát sáng là do lân tinh và đây là một viên đá rẻ tiền !
Sự thật là như vậy !
Sự thật là năm cá nhân đến từ TP. HCM đang tranh thủ vét mua cổ phần còn lại của người lao động , cố chiếm tối đa số cổ phần ở Ngọc Lan .
Sự thật như thế nào ?
Sự thật rành rành là vậy , nhưng trước khi được đoàn thanh tra đến tận nhà thẩm vấn , ông Vũ Trọng Năm ( người từng làm công bảo vệ hệ thống ao - chuồng cho nhà ông Tô Công Hiệu trong sáu tháng ) được hai cán bộ xã căn dặn đừng khai người này , người kia ai là " ông chủ " của hệ thống ao cá .
Sự thật và sự phóng đại
Sự thật về " khu vườn chữa bệnh " ở Long An :
Sự thật về " khu vườn chữa bệnh " ở Long An : Nhiều bệnh nhân bỏ về
Sự thật về chiếc " xe ma " :
Sự thật về một căn nhà tình nghĩa
Sự việc bắt đầu khi chiếc xe tải chở 5 m3 đá đỏ chạy qua chiếc cầu có tải trọng 3,5 tấn , đến giữa cầu thì chiếc xe này rớt xuống sông vì cầu sập .
Sự việc bắt đầu từ 13 - 3 , hàng ngàn lao động của công ty đồng loạt đình công và bỏ về để phản đối việc chi trả trợ cấp tiền nghỉ dưỡng sức của công ty .
Sự việc diễn ra quá nhanh nên trong cơn hoảng loạn , Nguyên và Dũng ( đều là công nhân Công ty Công trình giao thông đường thuỷ miền Nam ) vừa kêu cứu vừa lao nhanh xuống biển ... Sau khi gây ra tai nạn , tàu Unifoward ( sau này mới lộ tên ) tiếp tục hải trình theo hướng Vũng Tàu ...
Sự việc em bị hành hạ tàn nhẫn được phát hiện khi người cậu là Văn Công Đỏ đi làm ăn ở tỉnh Bình Phước về nghe bà con báo rằng cháu mình bị đối xử tàn tệ nên đã đem tiền trả bà Yến để chuộc cháu về .
Sự việc kéo dài đến nay vẫn chưa được giải quyết .
Sự việc này có liên quan đến việc xây đập của các nước thượng nguồn ?
Sự việc vừa qua xảy ra chúng tôi đã không tham dự .
Sự việc xảy ra tối 19 - 9 , khi buổi chung kết cuộc thi siêu mẫu 2004 do báo Thời Trang Trẻ và Công ty Cát Tiên Sa tổ chức tại nhà thi đấu Phan Đình Phùng , đang vào giai đoạn cuối cùng thì một nhóm bảo vệ của nhà thi đấu gồm bốn người đã xúm vào đánh nhà báo Trần Tiến Dũng khi anh đang tác nghiệp .
Sự việc xảy ra từ trước năm 2000 , cho nên tất cả việc sắp xếp , bố trí cán bộ của giai đoạn trước rõ ràng là có vấn đề .
Sự việc đang trong lúc hết sức " bùng nhùng " thì Petro VN nhận được một lá đơn tố cáo , trong đó chỉ rõ xích neo do SSH bán cho VSP là lô xích cũ của một công ty ở biển Kishoru .
Sự việc được báo cáo lên Tập đoàn Nike và đích thân bà Hồ Thị Thu Uyên , trưởng phòng quan hệ đối ngoại của Nike Việt Nam , đã mang bản kiến nghị này trình Bộ LĐ - TB & XH , xin một qui chế " mở " theo nguyện vọng của các CN khuyết tật này .
Sự việc được chính quyền xã báo cáo lên cấp trên , điện được ngắt ngay sau đó .
T
T - Hiện nay , trên địa bàn TP Hà Nội vẫn còn khoảng 38.000 căn hộ với tổng diện tích 1.455.000 m2 nhà do cơ quan tự quản lý chưa bàn giao cho TP .
T rong khi nhiều tỉnh , thành cả nước vẫn cho rằng khó có thể thực hiện được ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ là đến 2005 phải hoàn tất việc cấp GCN QSH nhà ở và QSD đất ở thì tại Đà Nẵng đã cơ bản hoàn thành công tác này .
T. " bỏ nhỏ " là đừng nêu tên bạn lên báo .
T. bĩu môi quay lại .
T. cầm gói thuốc , nước mắt chảy dài trên gương mặt sớm hằn vết phong trần .
T. hứa và em đã làm được .
T. là sinh viên Trường cao đẳng Sư phạm Cần Thơ .
T. vừa nói vừa khóc tấm tức .
T. đi theo nói : " Thì trả giá giùm một tiếng đi " .
T. đã xin nghỉ 12 ngày không lương với lý do " về quê sửa nhà và làm lễ đính hôn " để đi phục vụ SEA Games từ 2 - 12 .
T.A. không ngại kể về việc sử dụng kem trộn và cởi áo cho bác sĩ xem những vết rạn nứt rỉ nước trên da khiến cô xấu hổ không dám mặc áo ngắn tay như trước đây .
T.Mai bảo : " Mỗi đứa làm một mẫu hoa trổ tài khéo tay và thi đua trong dịp Tết " .
T.N.V.T. dẫn đoàn cờ vua Thái Lan cho biết bạn đã " trốn " làm việc ở công ty .
T.Ư Đoàn chỉ đạo các cấp bộ Đoàn :
TAND huyện Chợ Gạo sẽ báo cáo tình hình và đề nghị huyện uỷ - UBND huyện Chợ Gạo có hướng xử lý tiếp theo .
TAND tỉnh Ninh Bình đã quyết định xét xử sơ thẩm vụ án trong 13 ngày ( 21 - 9 đến 4 - 10 ) .
TAND tỉnh Tiền Giang đã chấp nhận xin lỗi và bồi thường cho ông Mãnh sau 11 năm vụ án được đình chỉ điều tra .
TCT Dầu khí chỉ phải báo cáo dự toán các dự án cho Bộ Tài chính để làm căn cứ kiểm tra khối lượng XDCB các dự án .
TDC kênh Kháng Chiến ( đoạn xã Phú Lợi , huyện Thanh Bình ) dự toán được duyệt 2.000 m , cự ly thực tế chỉ có 300 m , số tiền chênh lệch so với thực tế hơn 500 triệu đồng .
THUẾ THU NHẬP : Pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao .
TMV được làm đẹp mức nào ?
TNV Mai Nguyễn Lâm Trúc ( đoàn Brunei ) , T. ( đoàn Thái Lan ) và Quý Hảo ( đoàn Myanmar ) cùng vào Bệnh viện Chợ Rẫy với VĐV ấy .
TP " nhập " rác tỉnh : 150 tấn / ngày
TP Cần Thơ : hàng loạt nhà " siêu mỏng " , " siêu nhỏ "
TP HCM : Không biến động thị trường trước ngày xăng lên giá
TP HCM : Người dân tự nguyện tiêu huỷ hàng trăm ngàn gia cầm
TP HCM : Triều cường làm nhiều khu dân cư ngập nặng
TP HCM : công bố công khai các dự án đầu tư
TP Hà Nội đưa ra được con số 500.000 m2 diện tích mặt bằng để lãng phí .
TP Hồ Chí Minh : thêm một nhà máy nước
TP có 22 trung tâm y tế quận huyện , nhiều nơi xây mới rất khang trang nhưng khai thác chưa hết công suất .
TP có chủ trương lập các tổ giảm nghèo của các đoàn thể .
TP có rất nhiều công trình kéo dài , thậm chí sai sót , nhưng chẳng thấy người nào phê duyệt dự án bị kỷ luật cả .
TP có định áp dụng hình thức này không ?
TP có thể cho người dân vay kinh phí sửa chữa nhỏ , miễn thuế thu nhập trong năm năm đầu và nếu thực hiện được toàn diện vấn đề này thì theo BQL , TP sẽ giải quyết được 50.000 chỗ trọ cho công nhân , trong số 80.000 công nhân hiện đang cần chỗ ở .
TP cũng sẽ chuẩn bị điều kiện cần thiết để từ 1-11-2004 , cấp phường xã sẽ thực hiện CPXD tạm cho nhà ở riêng lẻ khu vực có qui hoạch chi tiết nhưng chưa có dự án triển khai .
TP cũng tiếp tục phân luồng , phân tuyến hợp lý trên toàn địa bàn ... ; tăng cường lực lượng giữ trật tự giao thông tại các đầu mối quan trọng .
TP cũng đã phân cấp cho mỗi quận huyện vốn xây dựng cơ bản 10 - 15 tỉ đồng để các quận , huyện chủ động giải quyết các dự án , công trình về cơ sở hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội .
TP cần tiếp tục tăng cường quản lý đô thị , qui hoạch giao thông , có thêm những chính sách cho xe buýt phát triển .
TP không có công trình nào kém chất lượng , có đúng không ? " .
TP mỗi năm có thêm vài trăm ngàn người tới tuổi LĐ hoặc có nhu cầu tìm việc .
TP sẵn sàng hỗ trợ vốn cho DN " mua cơ ngơi mới , khi nào DN bán được cơ ngơi cũ thì trả tiền lại cho TP " .
TP sẽ ứng vốn thi công công trình trước và bán đấu giá cho các đơn vị thu phí .
TP Đà Nẵng cũng đã thành lập ban chỉ đạo do phó chủ tịch UBND TP Hoàng Tuấn Anh làm trưởng ban .
TP đang tập trung đẩy mạnh việc huy động sự đóng góp của các đoàn thể và các tổ chức xã hội để đến năm 2005 cơ bản hoàn thành mục tiêu xoá nhà tạm trên địa bàn .
TP đã có chủ trương xây dựng nhà cho người có thu nhập thấp .
TP đã phân cấp công tác quản lý chất lượng công trình cho quận huyện , chúng tôi muốn biết có bao nhiêu quận huyện quản lý chưa tốt và biện pháp nâng cao hiệu quả sau phân cấp " .
TP được phát hành thông qua hai kênh : bảo lãnh và đại lý phát hành thông qua các công ty chứng khoán , ngân hàng , tổ chức tín dụng ; đấu thầu từng đợt qua Trung tâm Giao dịch chứng khoán .
TP đề ra chuyện phải hỗ trợ DN , xúc tiến thương mại , mở rộng đầu tư ... nhưng làm thì rất yếu " .
TP đồng ý cho xây dựng một trạm tạm đặt ngay dưới chân cầu Bình Triệu 2 để " cứu " Cienco 5 .
TP. CM : sẽ có 100 tuyến xe buýt có trợ giá
TP. HCM
TP. HCM ) - đến giờ vẫn còn nhớ như in câu chuyện xảy ra đêm 26 rạng 27-2-1976 .
TP. HCM , từ tháng 9-2004 :
TP. HCM :
TP. HCM : " nhà ở cho người thu nhập thấp " sẽ tiếp tục chậm vì thiếu vốn
TP. HCM : 1.000 căn hộ trả góp
TP. HCM : 2 vụ cháy trong một ngày
TP. HCM : 20.000 hộ dân mất nước sinh hoạt do bể ống cấp nước
TP. HCM : 27 / 40 cơ sở vi phạm gây ô nhiễm xăng dầu ra sông rạch
TP. HCM : 300.000 lượt khách tham quan hội hoa xuân
TP. HCM : 34 tỉ đồng lắp đặt thêm đèn chiếu sáng công cộng
TP. HCM : 61 phạm nhân được tha tù trước thời hạn
TP. HCM : 78 % số người về hưu tiếp tục làm việc
TP. HCM : 88.365 hộ dân thu nhập dưới 6 triệu đồng / người / năm
TP. HCM : BHYT tự nguyện cho lao động nghèo
TP. HCM : Cháy rụi một công ty sản xuất mốp sốp
TP. HCM : Kể từ 10 - 8 thu phí đường Huỳnh Tấn Phát
TP. HCM : Một con nghiện bắn trọng thương người thi hành công vụ
TP. HCM : Nhà nước và nhân dân cùng làm đường
TP. HCM : Sạt lở bờ bao ở An Phú Đông
TP. HCM : Sẽ thanh tra các công trình phục vụ SEA Games
TP. HCM : Thêm một hệ thống " xếp hàng tự động "
TP. HCM : Thử nghiệm phố đi bộ trên đường Đồng Khởi
TP. HCM : Tăng trưởng cao nhưng chưa bền vững
TP. HCM : Tết không thiếu hoa mai
TP. HCM : Xe cẩu lật giữa đường
TP. HCM : Xe du lịch cán xe gắn máy , ba người bị thương
TP. HCM : Xây dựng Q. 1 " xanh - sạch - đẹp "
TP. HCM : ba dự án thoát nước lớn đều chậm trễ
TP. HCM : bung khoá van đường ống , thất thoát hàng ngàn m3 nước
TP. HCM : bán nước sạch cho Đồng Nai theo giá sỉ
TP. HCM : bãi rác Tam Tân có quá tải ?
TP. HCM : bất động sản tiếp tục đóng băng do giá vàng tăng
TP. HCM : bắt một giám đốc bán đất khống
TP. HCM : bến phà tăng 40 - 50 % chuyến trong dịp lễ 2 - 9
TP. HCM : bến xe , bến phà đông khách
TP. HCM : bỏ qui hoạch treo dự phóng đường Lê Quốc Hưng ở quận 4
TP. HCM : chuẩn bị thi công cầu Phú Mỹ
TP. HCM : cháy lớn ở Khu công nghiệp Vĩnh Lộc
TP. HCM : chỉ có 4 / 21 công trình mẫu đúng mẫu !
TP. HCM : các công trình xây dựng cầu trên kênh Nhiêu Lộc còn " ăn tết "
TP. HCM : cải tạo , chỉnh trang phố đi bộ
TP. HCM : cấp chủ quyền nhà cho người không có hộ khẩu
TP. HCM : cấp giấy phép lái xe sau khi thi 15 ngày
TP. HCM : cấp phép xây dựng nhà ở trong vòng 15 ngày
TP. HCM : cấp phường sẽ chịu trách nhiệm toàn diện về trật tự xây dựng trên địa bàn
TP. HCM : cần 18 tỉ USD để phát triển giao thông đến 2020
TP. HCM : di dời 100 điểm giao cắt giữa ống cấp nước , thoát nước
TP. HCM : di dời 240 căn hộ ở chung cư Nguyễn Kim
TP. HCM : diễn tập sơ cứu
TP. HCM : dồn sức hỗ trợ 1.600 hộ nghèo
TP. HCM : gây ô nhiễm môi trường có thể bị truy cứu
TP. HCM : gắn đồng hồ nước ngay trong ngày
TP. HCM : hoàn tất giải phóng mặt bằng cầu Tân Thuận 2
TP. HCM : hơn 100 tuyến đường bị đào xới
TP. HCM : hạng 147 , Hà Nội : 152
TP. HCM : hỏng máy bơm gây ngập nặng
TP. HCM : khen thưởng cán bộ công chức xuất sắc
TP. HCM : khám phá thêm một đường dây cá độ bóng đá Euro
TP. HCM : khó giảm trẻ lang thang kiếm sống !
TP. HCM : không có biến động lớn
TP. HCM : không hộ khẩu vẫn được mua nhà và cấp giấy chủ quyền
TP. HCM : không để bất cứ dự án nào bị đình trệ
TP. HCM : khởi công 14 chung cư cao tầng
TP. HCM : khởi công chung cư 20 tầng cho người có thu nhập thấp
TP. HCM : khởi tố vụ án cháy 48 căn nhà tại khu Miếu Nổi
TP. HCM : kiến nghị Thủ tướng xem xét việc xây dựng cầu Phú Mỹ
TP. HCM : kiểm tra 32 dự án có dấu hiệu vi phạm
TP. HCM : kiểm tra chất lượng 15 công trình cầu đường
TP. HCM : kiểm tra các cơ sở gây ô nhiễm kênh Thầy Cai - An Hạ
TP. HCM : kiểm tra lại 700 xe tải chuyển thành xe lam
TP. HCM : kè bờ khu sạt lở ở Thanh Đa
TP. HCM : kê khai đăng ký nhà đất phát sinh sau 1-1-2000
TP. HCM : kê khai đăng ký nhà đất toàn TP năm 2004
TP. HCM : làm cầu đường vẫn ... chậm !
TP. HCM : lô đất 3,55 ha tại quận 11 giá khởi điểm 662 tỉ đồng
TP. HCM : lập quĩ thưởng cán bộ công chức
TP. HCM : lắp đặt thêm nhiều camera giao thông
TP. HCM : mong manh những chuyến đò ngang
TP. HCM : một cán bộ địa chính xã có dấu hiệu nhũng nhiễu
TP. HCM : một nữ tài xế taxi bị cưỡng hiếp
TP. HCM : một vụ dùng súng cướp tiệm vàng
TP. HCM : một số địa phương đề nghị tăng số đường đội mũ bảo hiểm
TP. HCM : mở hai tuyến xe buýt mới
TP. HCM : mở nhiều điểm đón khách đi xe đò vào dịp tết
TP. HCM : mở thêm 3 tuyến xe buýt mới
TP. HCM : mở tuyến xe buýt Củ Chi - Trảng Bàng
TP. HCM : ngập đến bao giờ ?
TP. HCM : nhiều chợ địa ốc thực hiện khuyến mãi
TP. HCM : nhà đất ở các quận mới hút khách
TP. HCM : nâng mức chuẩn nghèo lên 6 triệu đồng / người / năm
TP. HCM : nên ăn gia cầm làm sẵn
TP. HCM : năm 2005 thi lái ôtô trên máy vi tính
TP. HCM : phát động cuộc thi viết về nhân tố mới
TP. HCM : qui hoạch các bãi xe ở khu vực trung tâm
TP. HCM : qui hoạch ga trung tâm metro tại công viên 23 - 9
TP. HCM : qui hoạch phát triển xe buýt đến năm 2010
TP. HCM : rao bán nhà đất để ... tự thẩm định giá
TP. HCM : sẽ đào hơn 6.500 m đường
TP. HCM : tai nạn và lấn chiếm luồng tuyến giao thông thuỷ tăng cao
TP. HCM : thanh tra về quản lý sử dụng đất đai và đầu tư xây dựng
TP. HCM : thay đèn giao thông như thay áo !
TP. HCM : thiếu đường ống để gắn đồng hồ nước
TP. HCM : thu phí qua cầu Bình Triệu 2 từ 2-1-2004
TP. HCM : thu hồi đất ba khu nhà xưởng ở quận 4
TP. HCM : thành lập tổ công tác đặc biệt để ... chống ngập
TP. HCM : thêm 4.000 m2
TP. HCM : thêm ba khu nhà cao tầng cho 2.000 hộ
TP. HCM : thêm một DN đầu tư đào tạo nghề sau cai nghiện
TP. HCM : thêm một tuyến xe buýt trợ giá
TP. HCM : thí điểm chống ngập
TP. HCM : thí điểm thành lập Sở PCCC và cứu hộ
TP. HCM : thông xe kỹ thuật cầu , đường Kênh Tẻ
TP. HCM : thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản là 5,7 % ( ? )
TP. HCM : thời gian cấp giấy phép lái xe còn 10 ngày
TP. HCM : tiến hành kiểm tra chất lượng mũ bảo hiểm
TP. HCM : trang bị thêm 22 camera quan sát , ghi hình
TP. HCM : triển khai qui hoạch chi tiết các huyện và quận mới
TP. HCM : triển khai xây nhà lưu trú công nhân
TP. HCM : trên 200 xe gắn máy của học sinh bị quản chế
TP. HCM : tạm dừng cấp phép mở cây xăng
TP. HCM : tặng 42 căn nhà mới cho đồng bào Arem
TP. HCM : tổng kiểm tra 2.631 dự án đầu tư xây dựng
TP. HCM : từ 1-7 , giá nước tăng lên 2.700 - 8.000 đồng / m
TP. HCM : từ 15 - 8 , phân luồng giao thông khu vực Bến Thành
TP. HCM : vì sao quận 6 ngập lụt kéo dài ?
TP. HCM : vẫn chưa thể đi bộ ở phố đi bộ
TP. HCM : xây cầu Phú Mỹ nối quận 2 với quận 7
TP. HCM : xây dựng 2 cầu vượt bộ hành
TP. HCM : xây dựng 36 nhà bia ở các xã anh hùng
TP. HCM : xây dựng khu tái định cư Tân Thới Nhất
TP. HCM : xây dựng mới nhà ga xe buýt trung tâm TP
TP. HCM : xúc tiến thu hồi 1.500 ha đất
TP. HCM : xả bỏ 100.000 m3 nước / ngày
TP. HCM : xả rác xuống sông , rạch sẽ bị phạt tiền
TP. HCM : đau đầu vì hàng phế thải nhập khẩu
TP. HCM : đào tạo nghề , giảm tỉ lệ thất nghiệp cho phụ nữ
TP. HCM : đình chỉ hoạt động một đoàn thanh tra do có dấu hiệu tiêu cực
TP. HCM : đưa vào sử dụng lò đốt rác y tế chế tạo trong nước
TP. HCM : đường Huỳnh Tấn Phát thi công không đúng thiết kế
TP. HCM : đất dự án ở các quận mới được khách hàng chú ý
TP. HCM : đề nghị lập quĩ chống hàng nhái , hàng giả
TP. HCM : đề nghị tăng mức thu tiền ăn của trẻ mầm non
TP. HCM : đề nghị tạm thời chưa thực hiện ở một số cơ sở y tế
TP. HCM : ưu tiên cấp nước sạch cho phường , xã nghèo
TP. HCM : ước khoảng 10.000 du khách du xuân hải ngoại
TP. HCM có bao nhiêu công trình kém chất lượng ?
TP. HCM có hay chưa có cốt nền ?
TP. HCM có khoảng 40 phòng khám giải phẫu thẩm mỹ được cấp phép hoạt động .
TP. HCM có tất cả 47 phường xã anh hùng , từ năm 1995 đến nay đã có 11 xã xây xong nhà bia .
TP. HCM có lẽ là nơi gánh chịu nhiều hậu quả nặng nề nhất của cơ cấu khủng hoảng này .
TP. HCM có thể ít bị ảnh hưởng
TP. HCM cũng cần tổ chức cấp phép cho các phương tiện đi vào khu vực trung tâm TP với chi phí 5.000 đồng / xe gắn máy / lượt và 15.000 đồng / ôtô ...
TP. HCM cũng khuyến khích việc đổi đất lấy hạ tầng bằng cách đấu giá đất và ưu tiên để lại cho huyện trên 50 % tiền đấu giá .
TP. HCM cũng đang gánh một số lượng rất lớn BN ở các tỉnh đến khám chữa bệnh ( khoảng 50 - 70 % ) .
TP. HCM cần mở rộng không gian phát triển và ảnh hưởng
TP. HCM kết nạp thêm 178 luật sư
TP. HCM là hạt nhân phát triển toàn vùng
TP. HCM phát hành 2.000 tỉ đồng trái phiếu
TP. HCM sẽ mua lại dự án BOT An Sương - An Lạc
TP. HCM sẽ trả phần vốn vượt do làm vỉa hè
TP. HCM thực hiện hồi gia khoảng 500 em / năm , nhưng số trẻ em lang thang tới TP luôn cao gấp đôi số các em hồi gia .
TP. HCM triển khai biện pháp phòng chống lây nhiễm cúm gà cho người
TP. HCM xác định phát triển mạnh lĩnh vực dịch vụ trong thời gian tới , người Hoa là cộng đồng có lợi thế trong lĩnh vực này , nên phát triển mạnh hơn nữa .
TP. HCM xây dựng bảng giá đất mới từ nay đến hết 30-11-2004
TP. HCM đã làm được những việc rất thuyết phục
TP. HCM đã xây dựng xong 10 xưởng trường trị giá hơn 15 tỷ đồng , khởi công xây dựng cụm công nghiệp , khu dân cư đô thị mới Nhị Xuân với tổng vốn đầu tư 193 tỷ đồng , quy mô 12.000 công nhân trong đó có 5.000 – 6.000 người sau cai nghiện .
TP. HCM đã đầu tư xây dựng 42 căn nhà cho người dân Arem , mỗi căn trị giá 15 triệu đồng ( thêm 5 triệu đồng làm vốn sản xuất ) .
TP. Hồ Chí Minh thực hiện 3 cuộc điều tra thống kê giữa kỳ
TPHCM : Ra quân chống cơm tù , xe dù
TQ không có tài liệu nào của chính quyền TQ nói về chủ quyền của TQ đối với Hoàng Sa cả .
TS A.Rietveld hiện làm việc tại Tổ chức Sức khoẻ châu Âu .
TS A.Rietveld đề xuất biện pháp thương lượng với doanh nghiệp và tạo ra thế cạnh tranh về giá thành .
TS Chấn kể : " Tôi sang Mỹ học năm 1982 , may mắn được học và làm việc chung với nhà khoa học Harold Manasevit , người phát minh ra linh kiện bán dẫn " .
TS Ga tiếp tục đặt ra tiêu chí : chỉ sử dụng một bộ chế hoà khí mà có thể sử dụng được cả hai loại nhiên liệu để giảm thiểu việc lắp đặt thêm bộ phận .
TS Hưng gợi ý Mặt trận nên có một ban riêng chuyên trách việc này , đồng thời sớm tổ chức một diễn đàn để trí thức , chuyên gia trong và ngoài nước trao đổi , bàn thảo , hiến kế cho Nhà nước về các lĩnh vực có tính chiến lược cho công cuộc phát triển .
TS Isakov xác nhận đó là viện nghiên cứu lưu động khắp ... " 5 châu , 4 biển " !
TS Khê cho biết : " Đây là công trình lớn nhất của tôi trong năm 2003 .
TS Khê khoe : " Tôi vừa được cấp chứng minh nhân dân , có hộ khẩu thường trú , thành người VN chính gốc chứ không phải Việt kiều đâu nhé ! " .
TS Lê Hùng - nguyên viện trưởng Viện Qui hoạch thiết kế tổng hợp ( Bộ Xây dựng ) , hiện là bí thư chi bộ ấp Phước Hiệp ( P. Long Trường , Q. 9 .
TS Lê Quang Huấn , trưởng phòng công nghệ tế bào động vật , Viện Công nghệ sinh học ( Viện Khoa học - công nghệ VN ) , giải thích : " Có những trường hợp sổ sách ở nghĩa trang ghi nhầm khiến chúng tôi mất cả năm trời mới phát hiện " .
TS Lương Bạch Vân - phó chủ tịch Uỷ ban MTTQ TP - cho biết hàng triệu người VN đang đau khổ vì ảnh hưởng của chất độc hoá học sử dụng trong chiến tranh .
TS Nguyễn Hồng Hạnh nhớ lại : " Nhiều khi mẫu bệnh phẩm lấy về chưa xác định được , 24 g hay 1 g sáng các bác sĩ khoa dịch tễ cũng xuống bệnh viện để lấy mẫu bệnh phẩm mới " .
TS Nông nghiệp Lê Đức Thịnh cho rằng : " Muốn đẩy công nghiệp lên miền núi , trung du , vào nơi đất xấu thì chúng ta phải định giá đất ở vùng đồng bằng cao hơn nhiều so với trung du và miền núi .
TS Quỳnh Mai kể : Hôm 28-12-2003 , Bệnh viện Nhi T.Ư báo có một bệnh nhi mắc một căn bệnh khá lạ , bệnh tiến triển nhanh và bệnh nhân đã tử vong .
TS Tatyana Kuznetsova cho hay : " Thực hiện nhiệm vụ khảo sát , thí nghiệm để tìm kiếm những chất hoá học và hoá hợp chất trên sinh vật biển - đây là lần thứ 30 tàu " Viện sĩ Oparin " đi khắp đại dương .
TS Trần Nhơn , chủ tịch Hội Thuỷ lợi , giải thích với Tuổi Trẻ :
TS Võ Sĩ Tuấn - Phó Viện trưởng Viện HDH Nha Trang vui mừng nhận ra bút tích của các nhà khoa học Việt Nam từng " đồng hành " trên tàu Oparin cách đây gần 2 thập niên .
TS. BS Trương Văn Việt - giám đốc BV - cho rằng cần có các biện pháp mạnh để chấn chỉnh , góp phần bình ổn giá thuốc .
TT ( An Giang ) - Mặc dù từ 3 - 6 , UBND tỉnh An Giang đã có chỉ thị nghiêm cấm nhưng những ngày qua xăng dầu vẫn tiếp tục " chảy " ra khỏi biên giới .
TT ( An Giang ) - Qua thông tin trên báo chí về tình hình dịch cúm gia cầm tiếp tục lan rộng ở Campuchia , chủ tịch UBND tỉnh An Giang Nguyễn Minh Nhị vừa có công điện yêu cầu các cơ quan và các huyện , thị xã , các xã ven biên giới phải thông tin rộng rãi , kịp thời về tình hình này cho người dân biết và tiếp tục thực hiện nghiêm việc cấm triệt để hoạt động mua bán sản phẩm gia cầm , kể cả trứng .
TT ( An Giang ) - Vào khoảng 1 g 30 ngày 8 - 4 , đám cháy chợt bùng phát lên ở cánh rừng sườn tây nam núi Giài giáp với địa phận xã Lương Phi , huyện Tri Tôn , rồi lan nhanh lên đỉnh núi , qua sườn bắc giáp xã Ba Chúc ( huyện Tịnh Biên ) .
TT ( An Giang ) - Vào khoảng 12 g 30 ngày 20 - 2 , ngọn lửa bùng lên từ căn nhà của hộ Trần Văn Xiệt , tổ 12 , ấp Vĩnh Thạnh , xã Vĩnh Hậu , huyện An Phú ( An Giang ) rồi cháy lan nhanh qua các căn nhà kế cận thuộc tổ 11 và 12 của ấp này .
TT ( BR - VT ) - Ngày 16 - 8 trên vùng biển BR - VT lại thêm một vụ tai nạn hàng hải .
TT ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) - Khoảng một tuần nay tại trạm thu phí cầu Cỏ May số 2 trên quốc lộ 51 đi Vũng Tàu thường xuyên bị ùn tắc giao thông do nhân viên bán vé chậm , mặc dù có tới bốn trạm bán vé .
TT ( Bà Rịa - Vũng Tàu ) - UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu vừa có công văn chỉ đạo Sở Lao động - thương binh & xã hội , công an tỉnh phối hợp với Công ty cổ phần Dịch vụ đầu tư BR - VT ( Vũng Tàu - Invescon ) cử cán bộ có trách nhiệm sang Malaysia để đưa toàn bộ số lao động do công ty đưa sang làm việc trong ngành xây dựng Malaysia về nước ngay trong tháng 4-2004 .
TT ( Bình Dương ) - Lúc 14 g 30 ngày 2-7-2004 , trên đại lộ Bình Dương ( quốc lộ 13 ) trước Nhà máy bia Laser đã xảy ra một vụ cháy xe gây kinh hoàng cho nhiều người .
TT ( Bình Phước ) - Sáng 30 - 3 , tại bờ phải dòng sông Bé , xã Long Bình , huyện Phước Long , tỉnh Bình Phước , Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp ( IDICO - Bộ Xây dựng ) đã mở chiến dịch 60 ngày đêm chống lũ nhằm mục tiêu lấp sông Bé vào cuối năm 2005 và phát điện tổ máy số 1 trong tháng 9-2006 .
TT ( Bình Phước ) - Theo số liệu thống kê mới nhất của Chi cục Kiểm lâm tỉnh Bình Phước , năm 1999 tỉnh này có diện tích rừng tự nhiên 156.977 ha .
TT ( Bình Phước ) - Tổng công ty Đầu tư phát triển đô thị và khu công nghiệp ( IDICO - Bộ Xây dựng ) đã hoàn thành công trình chống lũ năm 2004 của dự án Nhà máy thuỷ điện Srok Phu Miêng , gồm đắp đê quai và xây dựng tường chắn thượng lưu , hạ lưu đạt cao trình + 64 m , đảm bảo chống lũ an toàn cho toàn công trình .
TT ( Bình Thuận ) - Hai nạn nhân là anh Đặng Tuấn Cường ( sinh 1983 ) và Võ Đình Thạnh ( 1972 ) cùng trú tại thôn Lương Đông , xã Lương Sơn ( huyện Bắc Bình ) đã bị Nguyễn Quang Tuấn ( 1976 , trú tại xã Nam Ban , huyện Lâm Hà , tỉnh Lâm Đồng ) và một người tên Tý là lơ xe khách mang số 52M - 3402 chạy tuyến Sài Gòn - Nha Trang đánh gây thương tích phải đi cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Bắc Bình .
TT ( Bình Thuận ) - Khoảng 1 g 24 ngày 25-9-2004 , tàu khách Bắc - Nam E1 trong lúc lưu thông đến cung đường sắt Khu Giang thuộc địa phận ga Sông Mao - Châu Hanh ( Bình Thuận ) đã va vào chướng ngại vật làm trật bánh ra khỏi đường ray , buộc tàu phải dừng lại .
TT ( Bình Thuận ) - Một vụ tai nạn giao thông thảm khốc đã xảy ra tại km 1647 + 970 quốc lộ 1A lúc 7 g 35 ngày 23-12-2003 , thuộc địa bàn xã Phan Thanh , huyện Bắc Bình ( Bình Thuận ) .
TT ( Bình Định ) - Khoảng 15 g ngày 15-6-2004 , gần 100 người , chủ yếu là phụ nữ và trẻ em , đi bộ hơn 10 km từ khu vực 4 ( P. Trần Quang Diệu ) về UBND TP Qui Nhơn phản ứng về tình trạng ô nhiễm môi trường kéo dài do nước thải của cơ sở sản xuất cồn ( Doanh nghiệp Vạn Phát ) .
TT ( Bắc Giang ) - Ngày 19 - 9 , Tống Đức Tuấn , chiến sĩ Phòng CSGT Công an tỉnh Bắc Giang , trong khi làm nhiệm vụ đã đánh anh Bùi Thế Hợp ( sinh 1962 , thôn Vĩnh Sơn , xã Tân Dĩnh , huyện Lạng Giang , Bắc Giang ) trọng thương phải đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện đa khoa tỉnh .
TT ( Bến Tre ) - Hiện tại tỉnh Bến Tre đang có nhiều hộ làm dịch vụ cung ứng nước ngọt và vận chuyển nước ngọt đến tận nơi người có nhu cầu .
TT ( Bến Tre ) - Khoảng 5 - 6 g sáng 1 - 4 , ngư dân ấp 8 ( cồn Bửng , xã Thạnh Hải , huyện Thạnh Phú , Bến Tre ) đã phát hiện một xác cá ông ( cá voi ) chết tấp vào bờ .
TT ( Bến Tre ) - Lúc 8 g 30 sáng 6-4-2004 , một tiếng nổ lớn , kèm theo đám cháy dữ dội phát ra tại bến tàu thuộc khu phố 4 , thị trấn Ba Tri ( Bến Tre ) làm thiêu rụi ba tàu đánh cá : BT. 93663 ( tải trọng 20 tấn ) , BT. 3615 ( 30 tấn ) và BT. 9117 ( 50 tấn ) đang cập bến tiêu thụ cá .
TT ( Cà Mau ) - UBND tỉnh Cà Mau vừa ban hành văn bản về việc xử lý cán bộ , công chức vi phạm Luật giao thông .
TT ( Cà Mau ) - Vào lúc 9 g 40 sáng 4-4-2004 , Công ty Bay miền Nam đã có chuyến bay kỹ thuật thành công từ TP. HCM - Cà Mau .
TT ( Cần Thơ ) - Hôm qua 27 - 8 , đoàn thanh tra gồm Sở LĐ - TB & XH , Liên đoàn Lao động và Bảo hiểm xã hội đã đến thanh tra xí nghiệp chế biến thực phẩm Meko tại Khu công nghiệp Trà Nóc - nơi có hàng trăm công nhân tổ chức đình công từ ngày 18 - 8 vừa qua vì không được ông Ngan Muk Kueng ( tổng giám đốc xí nghiệp ) trả lương , ký hợp đồng lao động ...
TT ( Cần Thơ ) - Theo Ban chỉ huy phòng chống lụt bão các tỉnh ven sông Tiền và sông Hậu , mực nước trên hai sông này tại Tân Châu và Châu Đốc đã vượt mức báo động 2 trong ngày 30 - 8 .
TT ( Cần Thơ ) - Đó là khúc cua dưới dốc cầu Xáng thuộc địa phận xã Tân Bình ( huyện Phụng Hiệp ) , đoạn lộ tẻ từ quốc lộ 1A đi về ngã ba Vị Thanh .
TT ( Gia Lai ) - Sáng 20-4 , các già làng trưởng bản của 12 thôn , bản ở xã Glar , huyện Đăk Đoa , Gia Lai đã đưa 57 người gây rối của làng mình ra trình diện chính quyền xã .
TT ( Gia Lai ) - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , ngày 23-6-2004 , qua kiểm tra tại một số nhà thuốc tây trên địa bàn TP Pleiku , các cơ quan chức năng đã phát hiện một số mặt hàng thuốc có nguồn gốc từ Bệnh viện đa khoa tỉnh Gia Lai được tiêu thụ tại đây .
TT ( Gia Lai ) - Đây là vụ phá rừng có tổ chức , diễn ra trong thời gian dài từ tháng 3-2003 đến nay ở khu rừng sản xuất thuộc tiểu khu 1380 , xã Chư Drăng , huyện Krông Pa , Gia Lai .
TT ( Huế ) - Con voi cái 30 tuổi , nặng khoảng 2,5 tấn , trong số bốn con voi do tỉnh Thừa Thiên - Huế mua từ Buôn Đôn ( Đắc Lắc ) về , đã chết sáng 18 - 4 .
TT ( Hà Giang ) - Trao đổi với Tuổi Trẻ tối qua ( 21 - 7 ) , Phó chủ tịch tỉnh Hà Giang Vương Mí Vàng cho biết cho đến 17 g 30 ngày 21 - 7 , số người chết và mất tích trong trận lũ quét rạng sáng 19 - 7 tại huyện Yên Minh đã tăng thêm 10 người , đưa tổng số người chết và mất tích trong cơn lũ này lên 44 người .
TT ( Hà Nội ) - " Ban chỉ đạo nhà nước yêu cầu tổ chức lễ kỷ niệm 50 năm chiến thắng Điện Biên Phủ trọng thể nhưng tiết kiệm .
TT ( Hà Nội ) - " Chúng ta sẽ làm hết sức mình để người khuyết tật , người già yếu được đi lại thuận tiện trên các hệ thống giao thông công cộng " .
TT ( Hà Nội ) - " Các bộ , ngành và UBND các tỉnh , thành phố phải đẩy mạnh việc thực hiện trách nhiệm quản lý nhà nước và tự tổ chức kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy ( PCCC ) " .
TT ( Hà Nội ) - " Các cơ quan , lực lượng chức năng phải xử phạt thật nghiêm những hành vi vi phạm pháp luật về trật tự và an toàn giao thông ; đối với hành vi đua xe , gây rối trật tự công cộng , cố tình vi phạm thì kiên quyết tạm giữ phương tiện và đưa các cá nhân sai phạm ra xét xử trước pháp luật " .
TT ( Hà Nội ) - " Cây cầu dây văng có nhịp chính dài nhất Đông Nam Á - cầu Cần Thơ - sẽ chính thức khởi công vào ngày 25 - 9 ông Nguyễn Hồng Hiển , người phát ngôn bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải , cho biết như trên .
TT ( Hà Nội ) - " Có ít nhất 30 % trong tổng số trên 5 triệu người tàn tật ( NTT ) VN đang có nhu cầu về việc làm để hoà nhập cộng đồng nhưng không biết tìm việc ở đâu và đến nay cũng chưa có chính sách đào tạo nghề cho NTT ông Đàm Hữu Đắc , thứ trưởng Bộ LĐ - TB & XH , đã cho biết tại buổi họp báo chiều 16 - 3 về " tháng tuyên truyền hưởng ứng Ngày NTT VN , 18 - 4 " .
TT ( Hà Nội ) - " Có thể phạt 10 - 20 triệu đồng với hành vi liên kết độc quyền nâng giá thuốc .
TT ( Hà Nội ) - " Công ty Zuellig Pharma VN chỉ được tiến hành các hoạt động nhập khẩu uỷ thác và phân phối thành phẩm thuốc nhập khẩu đến hết 5-9-2004 Cục Quản lý dược vừa có văn bản thông báo như trên .
TT ( Hà Nội ) - " Giám đốc bệnh viện ( BV ) có trách nhiệm : đảm bảo đủ thuốc chữa bệnh chủ yếu sử dụng tại cơ sở y tế ; Không để người bệnh nội trú phải tự mua thuốc ; Chịu trách nhiệm về hoạt động của nhà thuốc BV ; Không để cá nhân , khoa , phòng bán thuốc trong BV ; Không cho phép công ty dược phẩm quảng cáo , giới thiệu thuốc trong BV , trừ trường hợp báo cáo khoa học " .
TT ( Hà Nội ) - " Hiện nay Chính phủ đang tập trung làm những gì để thực hiện nhiệm vụ kinh tế - xã hội năm 2004 , nhất là triển khai nghị quyết hội nghị trung ương lần 9 ? " .
TT ( Hà Nội ) - " Hiện nay thủ tục cấp sổ đỏ , giải phóng mặt bằng cho sản xuất kinh doanh là những vấn đề bị kêu nhiều , mục tiêu tăng cường quản lý của Bộ Tài nguyên - môi trường phải gắn với giảm phiền hà về thủ tục "
TT ( Hà Nội ) - " Hiện tượng mua bán băng đĩa không có nhãn kiểm soát phổ biến ở các cơ sở kinh doanh dịch vụ văn hoá trong nhiều năm nay chưa có biện pháp ngăn chặn .
TT ( Hà Nội ) - " Khi một sự việc được đưa lên thông tin báo chí nhưng không được các cơ quan xem xét , giải đáp lại một cách đầy đủ , dư luận đương nhiên có nhiều nghi vấn .
TT ( Hà Nội ) - " Không chỉ chống các vụ tham nhũng lớn mà còn phải chống cả những hành vi tham nhũng nhỏ lẻ nhưng ảnh hưởng trực tiếp đến lợi ích của quần chúng nhân dân " .
TT ( Hà Nội ) - " Mức độ lãng phí , thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản đến đâu ?
TT ( Hà Nội ) - " Ngay trong quí 3 - 2003 , TP. HCM có thể đưa 400 - 500 người sau cai nghiện đến tham gia xây dựng và thực hiện các công trình , dịch vụ khác tại cụm công nghiệp - khu dân cư đô thị mới Nhị Xuân .
TT ( Hà Nội ) - " Nắm chắc số xe hiện có của từng đơn vị , thực hiện ngay việc thu hồi hoặc trình cấp có thẩm quyền ra quyết định thu hồi những xe ô tô mua vượt tiêu chuẩn định mức quy định của Thủ tướng Chính phủ đây là một trong những nội dung chính của công văn 8703TC / QLCS về thực hành tiết kiệm , chống lãng phí vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị Nhân ký gửi người đứng đầu các Bộ , ngành , các tỉnh , thành phố , các DNNN .
TT ( Hà Nội ) - " Phát triển các loại hình bảo hiểm y tế tự nguyện theo hướng đa dạng mức đóng góp và nâng cao mức hưởng lợi .
TT ( Hà Nội ) - " Thuốc thông thường của chúng ta không thua kém sản phẩm nhiều nước trong khu vực , nhưng cách thức đưa thuốc đến người bệnh còn nhiều cái dở .
TT ( Hà Nội ) - " Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Ngoại giao và Bộ Công an kiểm tra ngay thực trạng công tác cấp hộ chiếu và thị thực của các cơ quan chức năng của VN ở trong nước và ngoài nước , đề xuất biện pháp chấn chỉnh và báo cáo Thủ tướng trong tháng 4-2004 " .
TT ( Hà Nội ) - " Trong hơn 8 triệu người cao tuổi ở VN , hơn 70 % vẫn đang hoạt động trong các lĩnh vực kinh tế - xã hội , góp phần tích cực trong xây dựng cơ sở hạ tầng ( điện , thuỷ lợi , giao thông nông thôn ) , xây dựng và chuyển đổi cơ cấu kinh tế , xây dựng được nhiều mô hình và cách làm đem lại hiệu quả kinh tế thiết thực "
TT ( Hà Nội ) - " Trong số các văn bản hướng dẫn , triển khai thi hành Luật xây dựng ( có hiệu lực từ 1 - 7 ) , Bộ Xây dựng sẽ dành riêng một nghị định để qui định về quản lý qui hoạch xây dựng " .
TT ( Hà Nội ) - " Tôi muốn đặt ra với các đồng chí một bài toán cần tìm lời giải : nước ta có 80 triệu dân mà mỗi năm chỉ làm ra được 40 tỉ USD , không bằng một tập đoàn kinh tế của nước ngoài .
TT ( Hà Nội ) - " Tôi đã trao đổi với Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu và dự kiến trong một vài ngày tới sẽ ký quyết định thành lập tổ giám sát phân bổ quota hàng dệt may " .
TT ( Hà Nội ) - " Tỉ lệ lao động VN bỏ hợp đồng ra ngoài làm việc bất hợp pháp ở nước ngoài có chiều hướng gia tăng , đặc biệt là tại Đài Loan đã đến mức báo động , có thể phía bạn phải dừng nhận lao động VN Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Nguyễn Đình Liêu thông tin như trên trong công văn ký ngày 10 - 12 gửi các tỉnh , thành về việc phối hợp giảm tỉ lệ lao động bỏ trốn tại Đài Loan .
TT ( Hà Nội ) - " Từ 1-2-2005 ngừng hoạt động đối với : ôtô tải có thời hạn sử dụng trên 29 năm , ôtô chở người có thời gian sử dụng trên 23 năm hoặc không đủ căn cứ xác định năm sản xuất " .
TT ( Hà Nội ) - " Virus cúm gia cầm vẫn còn tồn tại ở 37 tỉnh thành !
TT ( Hà Nội ) - " Việc giải quyết tranh chấp đất đai được thực hiện ở hai cấp , trong đó cấp thứ hai là cấp giải quyết cuối cùng , vừa bảo đảm quyền của công dân vừa hạn chế tình trạng khiếu kiện kéo dài , vượt cấp như hiện nay " , Phó chủ tịch Quốc hội ( QH ) Trương Quang Được trình bày như vậy khi tiếp thu , chỉnh lý dự thảo Luật đất đai ( sửa đổi ) trước hội trường chiều 5-11 .
TT ( Hà Nội ) - " Việc đầu tư tuyến cao tốc TP. HCM - Trung Lương là hết sức cấp thiết , đáp ứng nhu cầu giao thông tăng rất nhanh của vùng , thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội khu vực ĐBSCL .
TT ( Hà Nội ) - " Văn phòng Chính phủ vừa ra thông báo số 1644 truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Phan Văn Khải thể hiện thái độ không khoan nhượng trong việc dẹp bỏ nạn cơm tù , xe cướp hiện nay ông Nguyễn Kinh Quốc , người phát ngôn của Thủ tướng , đã thông báo với phóng viên Tuổi Trẻ như vậy lúc 17 g 20 chiều qua 6 - 4 .
TT ( Hà Nội ) - " Xu thế lạm dụng ma tuý tổng hợp ( ATS ) xuất hiện ngày càng nhiều ở VN .
TT ( Hà Nội ) - " Đa số ý kiến của Uỷ ban Kinh tế & ngân sách nhất trí với đề nghị của Chính phủ : giữ mức khởi điểm chịu thuế 5 triệu đồng / tháng ( thay vì nâng lên 6 - 8 triệu đồng / tháng như các thành viên Uỷ ban thường vụ Quốc hội yêu cầu ở phiên họp 16 ) " .
TT ( Hà Nội ) - " Điều tôi rất mong muốn là làm sao phủ kín được qui hoạch , đặc biệt là qui hoạch chi tiết , trước hết là tại các đô thị trong phạm vi cả nước .
TT ( Hà Nội ) - " Đoàn kết rộng rãi , đoàn kết mọi thành viên trong xã hội , không phân biệt đối xử về quá khứ , dân tộc , tôn giáo , ở trong nước hay nước ngoài , đoàn kết chặt chẽ trên cơ sở mục tiêu chung là giữ vững độc lập , thống nhất , vì dân giàu , nước mạnh , xã hội công bằng , dân chủ , văn minh ... " .
TT ( Hà Nội ) - " Đào tạo nhân tài mà ô ( dù ) chật kín cả thì làm sao đột phá được ? " .
TT ( Hà Nội ) - " Đâu là nguyên nhân chủ yếu gây nên những bê bối ở một số tổng công ty ( như Tổng công ty Dầu khí VN , Cà phê VN , Xuất khẩu thuỷ sản ... ) trong thời gian qua ? " .
TT ( Hà Nội ) - Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm sẽ họp báo công bố hết dịch cúm gia cầm trên phạm vi toàn quốc vào ngày hôm nay ( 30 - 3 ) .
TT ( Hà Nội ) - Bà Merler Ratner vừa gửi thư tới Hội Việt - Mỹ ( Liên hiệp các Tổ chức hữu nghị VN ) thông báo : Đại hội của Tổ chức Các cựu chiến binh vì hoà bình tại Boston ( Mỹ ) đã quyết định mở " Chiến dịch cứu trợ và trách nhiệm đối với nạn nhân chất độc da cam VN " .
TT ( Hà Nội ) - Bắt đầu từ cuối tuần này , ba đoàn thanh tra gồm các chuyên gia Bộ Y tế , Bộ Tài chính ( Cục Quản lý giá , Tổng cục Hải quan ) , Bộ Thương mại ... sẽ bắt đầu đợt thanh tra giá thuốc lớn thứ 2 trong năm 2003 ( đợt thanh tra lần 1 trong năm đã được thực hiện sau cơn sốt giá thuốc tháng 3-2003 ) .
TT ( Hà Nội ) - Bắt đầu từ hôm nay 4 - 3 , hồ Gươm sẽ được bổ sung từ 250 - 300 m3 nước / ngày và được vận chuyển bằng xe bồn của Công ty Thoát nước Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Bắt đầu từ hôm qua ( 13 - 9 ) , các mẫu đất , nước và không khí lấy từ làng An Trung ( xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam ) đã được đưa vào phòng thí nghiệm để phân tích nhằm xác định chính xác tác nhân gây ra các vụ cháy .
TT ( Hà Nội ) - Bắt đầu từ tuần này , thanh tra Bộ Y tế sẽ tiến hành thanh tra hai vụ , cục thuộc bộ là Cục Quản lý dược và Vụ Y học cổ truyền .
TT ( Hà Nội ) - Bệnh viện quân đội 108 đã là cơ sở y tế thứ ba trong cả nước ( sau Trung tâm Truyền máu - huyết học TP. HCM và Bệnh viện T.Ư Huế ) thực hiện kỹ thuật ghép tuỷ để điều trị ung thư .
TT ( Hà Nội ) - Bị can Lương Quốc Dũng , nguyên phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao , cuối cùng đã có hai luật sư nhận lời bào chữa , theo một thông tin từ gia đình bị can này chiều 22 - 7 .
TT ( Hà Nội ) - Bộ Lao động - thương binh & xã hội vừa có quyết định tạm đình chỉ việc đưa lao động , chuyên gia sang Đài Loan đối với 34 doanh nghiệp có tỉ lệ lao động bỏ trốn cao ( trên 10 % ) .
TT ( Hà Nội ) - Bộ VH - TT đã hoàn tất dự thảo sửa đổi qui chế hoạt động văn hoá và kinh doanh dịch vụ văn hoá nơi công cộng ( ban hành kèm nghị định 87 / CP ngày 12-12-1995 ) để lấy ý kiến các bộ , ngành liên quan trước khi trình Chính phủ .
TT ( Hà Nội ) - Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn Lê Huy Ngọ đã cho biết như vậy tại cuộc họp khẩn cấp ngày 27 - 1 bàn biện pháp đối phó với tình hình hạn hán đe doạ vụ lúa đông xuân 2004 của các tỉnh đồng bằng sông Hồng .
TT ( Hà Nội ) - Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến đã nói như thế tại phiên thảo luận tổ về các cơ chế , chính sách trong ngành y tế , nhân hội nghị tổng kết năm 2003 và một năm thực hiện quyết định 139 về khám chữa bệnh cho người nghèo , triển khai kế hoạch 2004 , được tổ chức trong hai ngày 25 và 26 - 12 tại Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Chiều 17 - 9 , theo một nguồn tin của Tuổi Trẻ , các nhà khoa học trong đoàn công tác của Bộ Khoa học - công nghệ truy tìm nguyên nhân gây cháy tại làng An Trung ( xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam ) đã bước đầu xác định được tác nhân gây cháy có thể là phốt pho trắng .
TT ( Hà Nội ) - Chiều 28 - 6 , Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) đã công bố quyết định số 796 / 2003 của Thống đốc NHNN Lê Đức Thuý về việc tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc đối với tiền VNĐ và USD của các tổ chức tín dụng ( TCTD ) bắt đầu từ kỳ duy trì dự trữ bắt buộc tháng 7-2004 .
TT ( Hà Nội ) - Chiều 6 - 4 , báo cáo kết quả cuộc điều tra về vấn đề giá thuốc và bồi hoàn dược phẩm ở VN , TS Arie H.Rietveld ( chuyên gia được WB mời ) cho biết có hai nguyên nhân làm tăng giá thuốc ở VN : do tình trạng độc quyền và hoa hồng cho thầy thuốc kê đơn .
TT ( Hà Nội ) - Chiều ngày 7 - 10 , Thứ trưởng Bộ GTVT Trần Doãn Thọ cho biết : " Cuối tháng này Bộ Giao thông vận tải ( GTVT ) sẽ trình Chính phủ phương án quản lý xe máy dưới 50 cc và xe hai bánh chạy bằng điện ( tốc độ 30 km / giờ trở lên ) " .
TT ( Hà Nội ) - Chiều qua ( 1 - 10 ) , Phó chủ tịch nước Trương Mỹ Hoa thay mặt Chủ tịch nước đã ký quyết định ( số 720 / 2004 / QĐ - CTN , ngày 1 - 10 ) tặng Huân chương Lao động hạng ba cho Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh TP. HCM vì đã có thành tích xuất sắc trong phong trào thanh niên tình nguyện từ năm 2000 - 2004 , góp phần vào sự nghiệp xây dựng CNXH và bảo vệ Tổ quốc .
TT ( Hà Nội ) - Chiều qua ( 11 - 4 ) , ông Nguyễn Đăng Vang , viện trưởng Viện Chăn nuôi , cho biết để khôi phục nhanh ngành chăn nuôi gia cầm , Viện Chăn nuôi sẽ đưa ra thị trường 90.000 con gia cầm / tuần .
TT ( Hà Nội ) - Chiều qua ( 2 - 7 ) , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực vừa ký công văn gửi các bộ , ngành và địa phương hướng dẫn thi hành Luật đất đai 2003 trong khi chờ Chính phủ ban hành các nghị định hướng dẫn .
TT ( Hà Nội ) - Chiều qua ( 29 - 8 ) , chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Văn Quynh cho Tuổi Trẻ biết đến 9 g sáng 28 - 8 lực lượng cứu hộ đã vớt được xác năm nạn nhân cuối cùng trong tổng số 16 nạn nhân bị chết do lật thuyền gia dụng chiều 26 - 8 .
TT ( Hà Nội ) - Chiều tối 20 - 2 tại Hà Nội , Quĩ Dân số Liên Hiệp Quốc ( UNFPA ) tại VN đã cùng Trung ương Đoàn ký kết dự án RAS / 03 / P51 tài trợ gần 800.000 USD cho chương trình " Sáng kiến chăm sóc sức khoẻ sinh sản vị thành niên và thanh niên VN " năm 2004 .
TT ( Hà Nội ) - Chào mừng Ngày báo chí cách mạng VN ( 21 - 6 ) , ông Nguyễn Khoa Điềm - uỷ viên Bộ Chính trị , bí thư T.Ư Đảng , trưởng Ban Tư tưởng - văn hoá T.Ư - đã gửi lời chúc tốt đẹp nhất đến giới báo chí cả nước nhân cuộc họp giao ban báo chí thường kỳ tại Ban Tư tưởng - văn hoá T.Ư chiều 16 - 6 .
TT ( Hà Nội ) - Chậm nhất là 20 ngày trước ngày khai mạc kỳ họp Quốc hội ( QH ) , đại biểu QH tiếp xúc cử tri để thu thập ý kiến , nguyện vọng của cử tri về những vấn đề thuộc chương trình , nội dung kỳ họp và những ý kiến , kiến nghị của cử tri với QH , Chính phủ , các bộ , ngành ... Chậm nhất là 20 ngày sau ngày bế mạc kỳ họp QH , đại biểu QH có trách nhiệm tiếp xúc cử tri để báo cáo kết quả kỳ họp và kết quả giải quyết các kiến nghị của cử tri .
TT ( Hà Nội ) - Các chuyên gia của Philippines , Campuchia , Lào , Trung Quốc , VN và UNDP đang gặp gỡ tại Hà Nội trong hội thảo " Đào tạo và chia sẻ kinh nghiệm về đạo đức và trách nhiệm công vụ " , khai mạc hôm qua ( 20 - 9 ) tại Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Các phiên thảo luận hội trường tại kỳ họp Quốc hội ( QH ) cuối năm về hai vấn đề quan trọng được cử tri cả nước quan tâm : đầu tư xây dựng cơ bản và tình hình giáo dục sẽ được truyền hình trực tiếp .
TT ( Hà Nội ) - Công ty Dược phẩm T.Ư 2 ( Codupha ) vừa báo cáo Bộ Y tế về kết quả nhập khẩu song song thuốc theo hạn ngạch đợt đầu tiên ( 20-1-2004 ) của Cục Quản lý dược .
TT ( Hà Nội ) - Cơ quan Phòng chống ma tuý và tội phạm của Liên Hiệp Quốc ( UNODC ) sẽ giúp VN lập các đội đặc nhiệm liên ngành ( gồm công an , hải quan và bộ đội biên phòng ) ở cấp trung ương và sáu tỉnh trọng điểm về ma tuý ( Lạng Sơn , Lào Cai , Sơn La , Thanh Hoá , Long An , An Giang ) .
TT ( Hà Nội ) - Cục Quản lý lao động ngoài nước vừa có văn bản khôi phục việc đưa lao động và thuyền viên tàu cá đi Đài Loan của 12 doanh nghiệp .
TT ( Hà Nội ) - Danh sách các địa điểm xem xét , lựa chọn làm nơi đặt nhà máy điện hạt nhân đầu tiên của VN đã được gút lại từ sáu xuống còn ba là Phước Dinh ( Ninh Phước , Ninh Thuận ) , Vĩnh Hải ( Ninh Hải , Ninh Thuận ) và Hoà Tân ( Tuy Hoà , Phú Yên ) .
TT ( Hà Nội ) - Giờ đây , khi mà ngay cả thịt thú rừng , hải sản ... là những " sơn hào hải vị " cũng đã trở thành món " nhạt miệng " đối với những người Hà Nội lắm tiền , ưa tìm thú vui ăn uống , thì họ lại phát hiện " mốt " nhậu mới là kéo đến các quán có món chim trời đang mọc lên rất thức thời ở ngoại thành ...
TT ( Hà Nội ) - Hôm qua ( 28 - 7 ) , phát biểu tại buổi khai mạc kỳ họp thứ 2 HĐND TP Hà Nội khoá 13 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã đánh giá cao những thành tích mà thủ đô đạt được trong các lĩnh vực kinh tế , xã hội , quan hệ quốc tế , an ninh chính trị .
TT ( Hà Nội ) - Hôm qua 2 - 3 , nhiều doanh nghiệp sản xuất , kinh doanh dược phẩm và đại diện các vụ , cục của Bộ Y tế , Bộ Tài chính và Văn phòng Chính phủ đã tham gia cuộc họp góp ý cho bản dự thảo nghị định của Chính phủ về quản lý giá thuốc phòng và chữa bệnh cho người .
TT ( Hà Nội ) - Hôm qua 23 - 4 , Bộ Y tế thông báo : một cuộc điều tra chi phí y tế ở 30 bệnh viện lớn trong cả nước sẽ được Bộ Y tế và Quĩ SIDA ( Thuỵ Điển ) tổ chức trong năm 2004 .
TT ( Hà Nội ) - Hôm qua 29-6 , Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đã có buổi làm việc với Bộ Y tế về dự thảo nghị quyết của Bộ Chính trị về công tác bảo vệ , chăm sóc sức khoẻ người dân trong tình hình mới .
TT ( Hà Nội ) - Hợp đồng mua bốn máy bay Boeing 777 giữa Tổng công ty Hàng không VN và Tập đoàn Boeing ( Hoa Kỳ ) đã kết thúc chiều qua 19 - 9 bằng việc đón nhận chiếc Boeing 777 cuối cùng tại sân bay quốc tế Nội Bài .
TT ( Hà Nội ) - Khoảng 0 g 20 ngày 27 - 1 , một toán gồm 10 thanh niên đội mũ , trùm khăn đen , cầm theo gậy , dao , kiếm ... kéo đến phục trước cửa nhà anh Nguyễn Văn Khang ( sinh 1970 ) ở 67 tổ 4 , phường Phúc Tân , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Khoảng 20 g 30 ngày 13 - 9 , mưa lớn làm đất đồi ngậm nước , bất ngờ lở xuống phủ kín bốn ngôi nhà của đồng bào dân tộc Dao tại thôn Sùng Hoảng , xã Phìn Ngan , cách trung tâm huyện Bát Xát hơn 10 km và cách tỉnh lỵ Lào Cai hơn 40 km .
TT ( Hà Nội ) - Kết thúc điều tra vụ án khối nhà gần 16,9 triệu USD trên giàn khoan ngoài biển và vụ sửa chữa hệ thống bể chứa nước dằn của giàn ( tàu ) khoan Đại Hùng 01 tốn gần 3 triệu USD , Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an đã đề nghị Viện Kiểm sát nhân dân tối cao truy tố tám bị can về hai hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng và tham ô tài sản .
TT ( Hà Nội ) - Làm sao một cơ quan thanh tra có thể " phán xử " đúng , sai trong các quyết định của chủ tịch UBND cùng cấp khi có khiếu nại , tố cáo của công dân , bởi vì chánh thanh tra lại do chính chủ tịch bổ nhiệm ?
TT ( Hà Nội ) - Lúc 18 g ngày 10-4 , GS. TS , thầy thuốc nhân dân Đặng Đức Trạch , tác giả của hai loại văcxin tả uống và thương hàn , đã ra đi vĩnh viễn ở tuổi 74 sau một cơn nhồi máu cơ tim cấp đột ngột tại nhà riêng ở Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Mặc dù Thủ tướng đã hơn hai lần ra chỉ thị , công điện ; mặc dù báo chí đã lên án đấu tranh mạnh mẽ nhưng nạn cơm tù , xe cướp vẫn bùng phát trở lại như thách thức .
TT ( Hà Nội ) - Một trận lũ quét bất ngờ tràn qua hai xã Du Tiến , Du Già ( huyện Yên Minh - nằm phía bắc tỉnh Hà Giang ) vào rạng sáng 19 - 7 đã làm năm người chết , 29 người mất tích , 10 người bị thương .
TT ( Hà Nội ) - Ngay trước khi khai mạc Hội nghị " Thủ tướng gặp doanh nghiệp năm 2004 " diễn ra sáng qua ( 13 - 10 ) tại Hà Nội , Thủ tướng Phan Văn Khải đã chính thức tuyên bố quyết định chọn ngày 13 - 10 làm Ngày Doanh nhân Việt Nam .
TT ( Hà Nội ) - Nguồn tin từ Bộ GTVT hôm qua 26 - 9 cho hay Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã ký công văn 1393 / CP - CN đồng ý chủ trương đầu tư xây dựng dự án đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng theo hình thức BOT ( xây dựng - khai thác - chuyển giao ) .
TT ( Hà Nội ) - Nguồn tin từ Bộ Giao thông vận tải cho hay Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã chấp thuận đề nghị về tổ chức thực hiện , cơ cấu nguồn vốn và tiến độ xây dựng dự án mở rộng và hoàn thiện đường Láng - Hoà Lạc .
TT ( Hà Nội ) - Nguồn tin từ Bộ Xây dựng cho biết bộ này sẽ tổ chức lấy ý kiến các nhà chuyên môn có kinh nghiệm để lựa chọn phương án qui hoạch và kiến trúc công trình Trung tâm Hội nghị quốc gia , trước khi triển lãm lấy ý kiến nhân dân tại Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Nguồn tin từ Bộ Y tế cho hay cơ quan quản lý dược thuộc bộ này đã quyết định cho phép các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm VN nhập khẩu song song để bình ổn giá một số loại thuốc đang có giá quá cao trên thị trường , trước khi qui chế về nhập khẩu song song được chính thức ban hành ( dự kiến trong năm 2004 này ) ; với điều kiện các công ty này tìm được nguồn hàng đảm bảo chất lượng , có giấy phép lưu hành ở nước sở tại và giá rẻ hơn trên thị trường VN .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 1-4 , phát biểu tại Hội nghị báo chí toàn quốc triển khai công tác năm 2004 , ông Nguyễn Khoa Điềm - uỷ viên Bộ Chính trị , bí thư T.Ư Đảng , trưởng Ban Tư tưởng - văn hoá T.Ư - nhấn mạnh rằng : xu hướng dân chủ , công khai ngày càng tăng trong xã hội ta đang mở ra cơ hội rất thuận lợi cho những người làm báo .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 10 - 11 , Công an TP Hà Nội thông báo vừa hoàn tất 12 phương án bảo đảm an toàn cho SEA Games 22 .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 10 - 11 , lần đầu tiên Quốc hội đã thực hiện một trong những quyền quan trọng nhất của mình : biểu quyết thông qua việc phân bổ ngân sách cho từng cơ quan ở trung ương , tỉ lệ điều tiết nguồn thu cho từng địa phương trong 61 tỉnh thành cả nước .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 16-4-2004 , Bộ Giao thông vận tải đã thông báo tạm dừng khởi công ba dự án ( quốc lộ ( QL ) 14 qua thị xã Kontum - tỉnh Kontum , QL 27 đoạn giao QL 26 đến Ea Tiêu - tỉnh Đắc Lắc , QL 20 đoạn Đà Lạt , Đơn Dương , Lâm Đồng ) và đình hoãn thực hiện một số phần của 12 dự án ( DA ) đang thi công dở dang thuộc khu vực phía Nam và Tây nguyên .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 2 - 4 , Trung tâm thông tin ( Cục Quản lý lao động ngoài nước ) đã chính thức công bố : tháng năm tới đây , Tổ chức Công nghệ công nghiệp Hàn Quốc ( KOTEF ) sẽ cử một đoàn cán bộ sang VN để bàn về việc tuyển dụng , tiếp nhận chuyên gia công nghệ thông tin VN sang làm việc tại Hàn Quốc .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 20 - 7 , hội nghị bàn kế hoạch và biện pháp triển khai thực hiện Luật đất đai đã tập trung thảo luận vấn đề thành lập văn phòng đăng ký sử dụng đất và cấp giấy chứng nhận ( sổ đỏ ) .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 24 - 12 , tại buổi toạ đàm " Kinh doanh truyền tiêu đa cấp và những vấn đề pháp lý liên quan " do báo Diễn đàn doanh nghiệp phối hợp với Viện Nghiên cứu kinh tế và kinh doanh Hà Nội tổ chức , vụ trưởng Vụ Pháp chế ( Bộ Thương mại ) Trương Quang Hoài Nam cho biết , Phó chủ tịch Hội Tiêu chuẩn bảo vệ người tiêu dùng Nguyễn Gia Phan đề nghị việc bán hàng đa cấp cần phải bị cấm hoàn toàn vì thực chất đây là một hình thức kinh doanh bất chính .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 29 - 3 , ông Đào Công Hải , bí thư thứ nhất Đại sứ quán VN tại Hàn Quốc , cho biết : " Bộ Lao động Hàn Quốc vừa thông báo chính thức chọn VN cùng bảy quốc gia khác ( Thái Lan , Trung Quốc , Philippines , Mông Cổ , Indonesia , Sri Lanka và Kazakhstan ) tham gia Luật cấp phép lao động nước ngoài của Hàn Quốc " .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 29 - 7 , đoàn kiểm tra Bộ VH - TT do ông Nguyễn Phú Cường , phó vụ trưởng Vụ Mỹ thuật và nhiếp ảnh , dẫn đầu cùng với đại diện Sở VH - TT tỉnh Điện Biên , Sở Xây dựng Điện Biên và các bên liên quan đã có mặt tại công trình tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 30 - 3 , trả lời câu hỏi của một số phóng viên đề nghị cho biết phản ứng của VN đối với hoạt động của Đài Loan ở bãi cạn Bàn Than , người phát ngôn Bộ Ngoại giao VN Lê Dũng tuyên bố :
TT ( Hà Nội ) - Ngày 7 - 10 , tại hội thảo quốc gia về quản lý và phòng ngừa các loài sinh vật lạ xâm lấn , Tổ chức Bảo tồn thiên nhiên quốc tế và Viện Sinh thái - tài nguyên sinh vật thống kê cho thấy có nhiều loài sinh vật lạ gây hại được du nhập vào VN , đặc biệt là cây mai dương ( trinh nữ Mimosa ) .
TT ( Hà Nội ) - Ngày 9 - 9 tại Hà Nội , Hội thảo về chiến lược gia đình VN ( sẽ được đưa vào thực hiện năm 2004 ) , Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em dự kiến đến năm 2010 , 80 % gia đình VN sống hoà thuận , chăm sóc giáo dục con tốt ; 90 % gia đình VN đạt chuẩn văn hoá và 95 % đạt chuẩn no ấm .
TT ( Hà Nội ) - Ngân hàng Phát triển châu Á ( ADB ) vừa thông qua một khoản vay trị giá 90 triệu USD cho dự án cải thiện nguồn nước tại TP. HCM và các khu công nghiệp lân cận .
TT ( Hà Nội ) - Người lao động VN đi làm việc ở nước ngoài phải nộp tám loại chi phí : phí đặt cọc ( tối đa là một lượt vé máy bay và ba tháng lương theo hợp đồng ) , phí dịch vụ xuất khẩu lao động , phí đào tạo - giáo dục định hướng , chi phí khám sức khoẻ , chi phí làm hồ sơ , thủ tục xuất nhập cảnh đi làm việc ở nước ngoài ...
TT ( Hà Nội ) - Nhiều đại biểu ( ĐB ) Quốc hội đã dùng cách nói ví von " việc dân sự cốt ở đôi bên " để đưa ra yêu cầu : dự án Bộ luật tố tụng dân sự phải đảm bảo cho được nguyên tắc hoà giải - thoả thuận giữa những " người trong cuộc " , cũng như quyền tự định đoạt và quyền chứng minh của đương sự .
TT ( Hà Nội ) - Pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao đã vấp phải sự phản biện mạnh mẽ của các thành viên Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( QH ) trong buổi làm việc chiều qua 24 - 12 .
TT ( Hà Nội ) - Phát biểu kết luận tại phiên họp Chính phủ ngày 2 - 7 , Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng trong sáu tháng cuối năm chúng ta tiếp tục phải đối phó với tình hình giá cả nguyên vật liệu tăng và nếu chững lại thì vẫn ở mức cao .
TT ( Hà Nội ) - Phát biểu sáng 20 - 6 tại buổi gặp mặt kỷ niệm một năm ngày phát hành website Đảng Cộng sản ( bộ mới ) , uỷ viên Bộ Chính trị , Bí thư T.Ư Đảng , trưởng Ban Tư tưởng - văn hoá trung ương Nguyễn Khoa Điềm đã nhấn mạnh các báo điện tử nói chung và website Đảng Cộng sản nói riêng phải biết khai thác tối đa ưu thế của một tờ báo điện tử .
TT ( Hà Nội ) - Phó Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ( NHNN ) Nguyễn Thị Kim Phụng đã khẳng định điều này tại cuộc họp báo khẩn cấp do NHNN tổ chức chiều qua ( 26-12 ) sau khi xuất hiện tin đồn về việc NHNN phải thu hồi hai loại tiền polimer mới phát hành bổ sung do các đồng tiền này không được in năm sản xuất .
TT ( Hà Nội ) - Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Công Sự vừa ký công văn số 1309 truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu Bộ Thương mại chịu trách nhiệm kiểm tra gian lận thương mại tại các cửa hàng bán lẻ xăng dầu .
TT ( Hà Nội ) - Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Quốc Toản vừa có văn bản truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm về công tác quản lý bảo hiểm y tế .
TT ( Hà Nội ) - Quĩ cựu chiến binh Mỹ tại VN ( VVAF ) cho biết chủ tịch của quĩ , ông Bobby Muller , sẽ dẫn đầu một đoàn cựu chiến binh Mỹ từng tham chiến tại VN sang thăm và làm việc tại VN từ ngày 23 đến 29 - 2 .
TT ( Hà Nội ) - Quốc hội đã trải qua một ngày thứ bảy ( 8-11 ) sôi nổi khi tiến hành thảo luận ở tổ dự án Luật thanh tra .
TT ( Hà Nội ) - Sau gần 10 năm đạt được một số thành công trong lĩnh vực dân số : tỉ lệ tăng dân số giảm , số con trung bình của mỗi cặp vợ chồng giảm từ 3,1 xuống 2,1 , mức tăng dân số trung bình giảm từ 1,6 - 1,8 triệu người / năm xuống 1,1 - 1,2 triệu ... Nhưng sáu tháng đầu năm 2004 , tỉ lệ sinh con thứ ba , mức sinh đã tăng rõ rệt trở lại ở nhiều địa phương .
TT ( Hà Nội ) - Sau nhiều ngày nắng nóng gay gắt , chiều qua ( 27 - 6 ) , Hà Nội được làm mát bằng một trận mưa rào kéo dài khoảng hai tiếng rưỡi đồng hồ , từ 15 g - 17 g 30 .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 16 - 3 , tại cuộc sinh hoạt thường kỳ của câu lạc bộ những bệnh nhân ghép tạng , gần 100 bệnh nhân đã ký tên vào một kiến nghị gửi Bộ Y tế đề nghị tìm biện pháp giảm giá thuốc chống thải ghép Neoral ( sản phẩm của Công ty Novartis - Thuỵ Sĩ , do Zuellig Pharma phân phối độc quyền tại VN ) .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 26 - 4 , tiếp tục phiên họp thường kỳ tháng tư dưới sự chủ trì của Phó thủ tướng Vũ Khoan , các thành viên Chính phủ dành nhiều thời gian thảo luận dự thảo pháp lệnh chống trợ cấp hàng hoá nhập khẩu vào VN .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 3 - 10 , tại Bệnh viện Việt - Đức , thiếu tướng Phạm Chuyên cùng ban giám đốc CATP Hà Nội , đại diện Phòng CSHS đã thăm hỏi gia đình anh trinh sát hình sự Phùng Tuấn Phát , đồng thời thưởng ngay 2 triệu đồng .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 5 - 4 , Bộ Y tế đã họp báo công bố thông tư liên tịch của ba bộ Tài chính - Y tế - Nội vụ về " Hướng dẫn chế độ quản lý tài chính trong các đơn vị công lập ngành y tế " , một thông tư đã tạo ra nhiều luồng dư luận ngay từ khi nó ra đời hôm 27 - 2 đến nay .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 6 - 7 , một trận lũ quét lớn đã xảy ra tại bản Xôm , xã Mường Phăng , huyện Điện Biên , tỉnh Điện Biên làm chết một cô gái người Thái 19 tuổi và cuốn trôi đập tràn , kéo theo đất cát làm lấp nhiều diện tích đất nông nghiệp trong bản .
TT ( Hà Nội ) - Sáng 8 - 10 , Phiên họp thứ 13 của Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( QH ) đã khai mạc và sẽ kéo dài mười ngày để chỉnh lý lần cuối cùng chín dự án luật trước khi trình QH thông qua ( kỳ họp QH cuối năm dự kiến bắt đầu hôm 21 - 10 và kết thúc vào 28-11-2003 ) .
TT ( Hà Nội ) - Sáng nay 1 - 3 , Tổng bí thư Nông Đức Mạnh rời Hà Nội bắt đầu chuyến thăm chính thức CHLB Đức theo lời mời của Thủ tướng CHLB Đức Gerhard Schroeder .
TT ( Hà Nội ) - Sáng qua ( 24 - 2 ) , 20 lao động VN ( có sáu nữ ) tại thành phố Cao Hùng ( Đài Loan ) đã gửi một bản fax " đơn kêu cứu " đến Bộ Lao động - thương binh & xã hội và các cơ quan hữu quan VN .
TT ( Hà Nội ) - Sáu tháng đầu năm 2004 , thuốc nội vào được bệnh viện đã tăng 37 % so với cùng kỳ 2003 .
TT ( Hà Nội ) - Sẽ có bốn đợt đặc xá lớn nhân các ngày kỷ niệm trọng đại của đất nước trong năm 2004 và 2005 , phó trưởng ban thường trực Ban Nội chính trung ương Trần Đại Hưng vừa cho biết ngày 3 - 8 .
TT ( Hà Nội ) - Theo Bộ Nội vụ , cuộc bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân ( HĐND ) ba cấp sẽ diễn ra trên toàn quốc từ 7 g đến 19 g ngày mai , chủ nhật 25 - 4 .
TT ( Hà Nội ) - Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn T.Ư , hôm qua 29 - 8 xuất hiện áp thấp nhiệt đới trên bờ biển phía đông bắc bán đảo Lôi Châu ( Trung Quốc ) , cách Móng Cái ( Quảng Ninh ) khoảng 270 km về phía đông đông nam .
TT ( Hà Nội ) - Theo báo cáo công tác thanh tra y tế 2003 vừa được công bố , qua thanh tra trên 11.000 cơ sở y tế ở 51 tỉnh , thành phố , thanh tra y tế đã phát hiện trên 3.200 cơ sở vi phạm các qui định về thông tin quảng cáo , về sở hữu công nghiệp , kinh doanh thuốc quá hạn , thuốc kém chất lượng , thuốc giả ...
TT ( Hà Nội ) - Theo báo cáo của Bộ Y tế , do thu được viện phí cao nên tổng ngân sách chăm sóc sức khoẻ người dân tại các đô thị cao hơn nhiều so với nông thôn , miền núi .
TT ( Hà Nội ) - Theo báo cáo của các địa phương đến ngày hôm qua 22 - 4 , có tổng số 1.925 trường hợp ứng cử viên đại biểu HĐND ở cả ba cấp bị đưa ra khỏi danh sách ứng cử viên chính thức .
TT ( Hà Nội ) - Theo báo cáo hoàn chỉnh của đợt thanh tra liên ngành về giá thuốc vừa kết thúc tháng 3-2004 , qua thanh tra tại năm bệnh viện lớn phát hiện 222 loại thuốc tăng giá , trong đó có gần 50 thuốc tăng trên 20 % .
TT ( Hà Nội ) - Theo công bố của TS Tạ Văn Bình , giám đốc Bệnh viện Nội tiết T.Ư , tại buổi họp báo hưởng ứng Ngày tiểu đường thế giới ( 14 - 11 ) , tổ chức sáng 10 - 11 tại Hà Nội : qua điều tra tại Bệnh viện Nội tiết , có tới 72,7 % người bệnh không đủ tiền chi trả khi nằm viện .
TT ( Hà Nội ) - Theo lộ trình cải cách tiền lương , từ hôm nay ( 1 - 10 ) chín nhóm đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước sẽ được điều chỉnh quan hệ tiền lương khiến mức lương mới sẽ tăng trên 30 % .
TT ( Hà Nội ) - Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định kỷ luật cảnh cáo ông Lê Huy Ngọ , bộ trưởng Bộ NN & PTNT .
TT ( Hà Nội ) - Thủ tướng uỷ quyền Phó thủ tướng - trưởng Ban chỉ đạo nhà nước các dự án trọng điểm về dầu khí xem xét , quyết định những đề nghị liên quan đến cơ chế đặc cách , chính sách ưu đãi riêng đối với từng dự án , có báo cáo thường xuyên và đột xuất để Thủ tướng theo dõi , chỉ đạo .
TT ( Hà Nội ) - Tin từ Bộ Thương mại cho biết , hôm qua ( 20 - 9 ) , ông Lê Văn Thắng đã bị tạm đình chỉ sinh hoạt Đảng cũng như chức vụ Vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu .
TT ( Hà Nội ) - Tin từ đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ tìm hiểu hiện tượng cháy tại làng An Trung , xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam , cho biết hôm qua ( 29- 9 ) cơ quan chức năng của tỉnh Quảng Nam đã tiến hành thẩm vấn các thành viên trong gia đình xảy ra nhiều vụ cháy nhất là ông Nguyễn Thanh An , bà Trương Thị Thuý ( vợ ông An ) và cháu Nguyễn Thị Huyền Trang ( con gái ông An ) .
TT ( Hà Nội ) - Trao đổi với Tuổi Trẻ tối qua ( 2 - 3 ) , phó tổng giám đốc Toyota VN Lâm Chí Quang cho biết công ty này buộc phải giải quyết chế độ mất việc làm cho 125 công nhân do số lượng xe tiêu thụ trong hai tháng đầu năm giảm đến 50 % so với cùng kỳ năm 2003 .
TT ( Hà Nội ) - Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ tối qua 15 - 9 , bí thư Huyện uỷ Bát Xát - ông Phạm Đình Chương - cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm được 16 thi thể ( có bốn trẻ em ) trong tổng số 23 trường hợp mất tích trong vụ sạt lở đất đêm 13 - 9 .
TT ( Hà Nội ) - Trong hai ngày 8 và 9 - 4 , gần 20 nhà tài trợ quốc tế trong lĩnh vực y tế đã tham dự cuộc gặp gỡ với Bộ Y tế tại Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Trong sáu ngày từ 21 đến 26 - 1 ( từ 30 tháng chạp đến mồng 5 tết ) , trên cả nước đã xảy ra 621 vụ tai nạn giao thông , làm 281 người thiệt mạng và 728 người khác bị thương .
TT ( Hà Nội ) - Trung tâm Phụ nữ và phát triển ( trực thuộc Hội Liên hiệp phụ nữ VN ) đã chính thức ra đời sáng qua 8 - 3 , nhân kỷ niệm Ngày quốc tế phụ nữ .
TT ( Hà Nội ) - Trước hiện tượng sâu đang tấn công lá liễu ven các hồ Hà Nội , bà Nguyễn Hoà Hợp - phó giám đốc Công ty Công viên cây xanh Hà Nội - cho biết Công ty Công viên cây xanh đã tiến hành phun thuốc Reynt cho cây trên tất cả diện tích do công ty quản lý dọc hai bên bờ sông Kim Ngưu và hồ Trúc Bạch .
TT ( Hà Nội ) - Tính từ 1 - 10 , lại có thêm gần 300 mặt hàng dược phẩm tăng giá so với thời điểm ngay trước đó .
TT ( Hà Nội ) - Tại cuộc gặp gỡ với báo chí về chương trình hồi gia trẻ em lang thang , vụ trưởng Vụ Trẻ em ( Uỷ ban Dân số - gia đình & trẻ em ) Nguyễn Đình Thiết cho biết : trong gần một tháng qua đã có khoảng 2.000 trẻ lang thang kiếm sống ở Hà Nội và TP. HCM được đưa về gia đình hoặc các trung tâm bảo trợ xã hội .
TT ( Hà Nội ) - Tại cuộc họp lấy ý kiến của các bộ ngành về dự thảo pháp lệnh Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với người có thu nhập cao ( sửa đổi ) diễn ra hôm qua 8-10 tại Hà Nội , nhiều đại biểu đã đề nghị ban soạn thảo xem xét việc nâng mức khởi điểm chịu thuế lên cao hơn so với hiện tại , trong đó đề xuất mức khởi điểm chịu thuế 5 triệu đồng nhận được sự ủng hộ của nhiều người nhất .
TT ( Hà Nội ) - Tại hội nghị triển khai chỉ thị 05 của bộ trưởng Bộ Y tế về chấn chỉnh hoạt động cung ứng thuốc , được Bộ Y tế tổ chức hôm qua ( 22 - 4 ) tại Hà Nội , Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng khẳng định : " Ai kêu không làm được , đừng làm quản lý nữa " .
TT ( Hà Nội ) - Tại hội thảo góp ý xây dựng qui định về " Sản xuất thuốc theo hợp đồng " , do Hiệp hội Sản xuất - kinh doanh dược VN và Tổng công ty Dược VN tổ chức sáng qua 20-2 tại Hà Nội , nhiều doanh nghiệp VN đã tham gia góp ý sôi nổi .
TT ( Hà Nội ) - UBND TP Hà Nội vừa ban hành quyết định trợ cấp cho một số trường hợp có tài sản bị trưng thu , trưng mua trong thời kỳ cải cách ruộng đất với mức 3 triệu đồng / trường hợp .
TT ( Hà Nội ) - UBND TP Hà Nội vừa có công văn yêu cầu Sở Giao thông công chính TP và UBND quận Hoàn Kiếm tiếp tục nạo vét , vệ sinh lòng hồ Hoàn Kiếm ( hồ Gươm ) .
TT ( Hà Nội ) - UBND tỉnh Hà Tây kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm để có hình thức xử lý đối với cá nhân , tập thể từ cấp tỉnh đến các sở , ngành , huyện , xã có sai phạm , khuyết điểm .
TT ( Hà Nội ) - VN có thể nhận được các khoản hỗ trợ ưu đãi về tài chính lên tới 1,6 tỉ USD trong hai năm 2004 và 2005 - Ngân hàng Thế giới ( WB ) cho biết ngày 20 - 2 .
TT ( Hà Nội ) - Vào lúc 8 g sáng qua 8 - 4 , người dân khu Giáp Bát ( Hà Nội ) phát hiện một thanh niên tử nạn sau khi từ tầng 4 của nhà nghỉ 137 ( tại số 789 đường Giải Phóng ) rơi xuống hè đường .
TT ( Hà Nội ) - Áp thấp nhiệt đới vừa xuất hiện ngoài vùng phía bắc biển Đông , sức gió mạnh nhất cấp 6 , cấp 7 ( khoảng 39 - 61 km / giờ ) , giật trên cấp 7 .
TT ( Hà Nội ) - Ông Nguyễn Đình Ninh , cục trưởng Cục Thuỷ lợi , Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn , cho biết đến ngày 28 - 1 Tổng công ty Điện lực VN đã tăng lượng xả từ hồ Hoà Bình , Thác Bà để mực nước sông Hồng tại Hà Nội đạt mức 2,14 m nhằm đảm bảo cho các tỉnh vùng đồng bằng sông Hồng có đủ nước làm đất đại trà vụ lúa đông xuân 2004 .
TT ( Hà Nội ) - Ông Đặng Thanh Tùng - phó vụ trưởng Vụ Quan hệ hợp tác quốc tế thuộc Bộ Giao thông vận tải - cho biết chiều 27 - 11 tại Hà Nội , ông Nguyễn Văn Nhân ( vụ trưởng Vụ Khoa học công nghệ ) đã ký với đại diện Công ty Xây dựng metro Matxcơva ( Mosmetrostroi ) và Công ty tư vấn JOBRUS biên bản hợp tác về nghiên cứu phát triển hệ thống metro .
TT ( Hà Nội ) - Đài Khí tượng thuỷ văn khu vực đồng bằng Bắc bộ cho hay ngày 22 - 6 Hà Nội là nơi có nhiệt độ cao nhất các tỉnh phía Bắc , có lúc lên tới 38 độ C .
TT ( Hà Nội ) - Đêm 11 - 10 , tại Nhà hát lớn Hà Nội , quĩ giải thưởng " Phụ nữ VN " đã trao giải thưởng " Phụ nữ VN " lần 2 - 2004 cho năm cá nhân và ba tập thể nữ xuất sắc .
TT ( Hà Nội ) - Đó là nội dung công điện ngày 9 - 2 của Cục Nông nghiệp ( Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn ) gửi các tỉnh miền Bắc và các tỉnh từ Thanh Hoá đến Thừa Thiên - Huế trước tình hình hạn hán và rét hiện nay .
TT ( Hà Nội ) - Đó là tên của cuộc họp mặt truyền thống nhân kỷ niệm 50 năm thực hiện trọn vẹn lời thề " Ra đi hẹn ngày về " của các chiến sĩ quyết tử trung đoàn Thủ đô năm xưa vừa được tổ chức sáng 6 - 10 tại Nhà hát lớn Hà Nội .
TT ( Hà Nội ) - Đó là đánh giá của Bộ Thuỷ sản về những tồn tại trong công tác phòng chống lụt bão ( PCLB ) , tìm kiếm cứu nạn ( TKCN ) của ngành thuỷ sản được ông Nguyễn Văn Châu - cục trưởng Cục Khai thác và bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản - nêu ra tại hội nghị triển khai công tác PCLB , TKCN ngành thuỷ sản năm 2004 ( ngày 29 - 6 ) .
TT ( Hà Nội , Bà Rịa - Vũng Tàu ) - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , sau khi khởi tố , bắt tạm giam Nguyễn Quang Thường ; Dương Quốc Hà liên quan đến vụ tham nhũng hàng triệu USD tại dự án xây dựng khối nhà ở trên biển , cơ quan chức năng đã tiếp tục điều tra việc chia chác hàng triệu USD khác tại công trình sửa chữa bể chứa nước phục vụ việc khai thác trên tàu Đại Hùng ( khai thác mỏ Đại Hùng ) .
TT ( Hà Nội , TP. HCM ) - Ngày 26 - 12 , Bộ LĐ - TB & XH vừa gửi công văn cho sở LĐ - TB & XH các tỉnh thành hướng dẫn về việc tặng quà Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004 của Chủ tịch nước .
TT ( Hà Nội , TP. HCM ) - Sáng qua , 30 - 11 , hàng ngàn người Hà Nội đã tham dự cuộc mittinh có chủ đề " Không xa lánh , phân biệt đối xử với người nhiễm HIV / AIDS " .
TT ( Hà Nội , TP. HCM ) - Xoá nợ phần tiền sử dụng đất của hộ gia đình , cá nhân trước 15-10-1993 - đây là một trong những nội dung dự thảo nghị định về thu tiền sử dụng đất vừa được Bộ Tài chính trình Chính phủ ban hành .
TT ( Hà Nội , TP. HCM ) - Đến lượt ngành đường sắt đã lên tiếng sẽ tham gia vào " cơn sốt " tăng giá cùng hàng loạt mặt hàng hiện nay .
TT ( Hà Nội , TP. HCM , Cần Thơ ) - Chiều 5 - 4 , anh Nguyễn Trọng Hạnh , người chịu trách nhiệm đúc và lắp đặt tượng đài Chiến thắng Điện Biên đã điện thoại từ đồi D1 thành phố Điện Biên Phủ thông báo với Tuổi Trẻ về một trận mưa đá kèm theo lốc đột ngột đổ xuống thành phố này vào lúc 17 g 20 ngày 5 - 4 .
TT ( Hà Tây ) - Hôm qua , 17 - 6 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã làm việc với cán bộ chủ chốt của tỉnh Hà Tây về một số vấn đề liên quan đến công tác quản lý , sử dụng đất đai .
TT ( Hà Tĩnh ) - Theo ông Ngô Đức Huy - phó ban trực an toàn giao thông tỉnh , sáng 10-4 đoàn công tác liên ngành gồm nhiều lực lượng của tỉnh Hà Tĩnh đồng loạt ra quân tại vùng trọng điểm thị xã Hồng Lĩnh - nơi nạn " cơm tù - xe cướp " vừa liên tiếp xảy ra .
TT ( Hải Phòng ) - Sáng 29 - 11 , Công ty Toa xe Hải Phòng đã bàn giao toa xe " VIP " đầu tiên cho Tổng công ty Đường sắt VN .
TT ( Hải Phòng ) - Theo nguồn tin từ Trung tâm Giống thuỷ sản Hải Phòng , trung tâm vừa sản xuất thành công giống cá bống tượng miền Nam .
TT ( Khánh Hoà ) - Con cá " ông " bị đuối ( " luỵ " ) và bơi dạt vào vùng nước biển đầm Thuỷ Triều , thuộc khu vực thôn Xuân Ninh 2 , xã Cam Phúc Nam ( thị xã Cam Ranh ) đã được phát hiện vào khoảng 6 g 10 sáng hôm qua ( 27-1-2004 ) .
TT ( Khánh Hoà ) - Cả ngày và đêm hôm qua ( 23-3 ) , gần 200 công nhân ( CN ) Công ty TNHH Plus VN ( có công ty " mẹ " tại Hàn Quốc ) - là nhà thầu phụ của Nhà máy tàu biển Hyundai Vinashin - đã đình công .
TT ( Kiên Giang ) - Gần nửa tháng nay , nhiều vườn khóm ( dứa ) của nông dân một số huyện ở tỉnh Kiên Giang đã bị chuột đồng tấn công gây hại .
TT ( Kiên Giang ) - Lúc 13 g 05 ngày 29-3-2004 , một vụ cháy rừng đã xảy ra tại khu vực kênh 12 - 13 xã Nam Thái , Hòn Đất ( Kiên Giang ) .
TT ( Kiên Giang ) - Sáng 1 - 12 , tại xã Cửa Dương , huyện đảo Phú Quốc , UBND tỉnh Kiên Giang và Công ty Điện lực 2 ( Tổng công ty Điện lực VN ) đã khởi công xây dựng Nhà máy điện diesel Phú Quốc nhằm đáp ứng nhu cầu sử dụng điện cho sự phát triển kinh tế - xã hội của huyện đảo này .
TT ( Kiên Giang ) - Sáng 12 - 10 tại xã An Thái , huyện An Biên , tỉnh Kiên Giang , Công ty Điện lực 2 ( Tổng công ty Điện lực VN ) đã khởi công công trình đường dây 110kV Rạch Giá - An Biên và trạm 110kV An Biên .
TT ( Kiên Giang ) - Sáng nay 24 - 7 , Công ty Điện lực 2 ( Tổng công ty Điện lực VN ) tổ chức đóng điện vận hành Nhà máy điện diesel Phú Quốc xây dựng trên diện tích 7,69 ha tại xã Cửa Dương , huyện Phú Quốc , tỉnh Kiên Giang .
TT ( Kiên Giang ) - Từ đầu mùa lũ đến nay , hằng ngày có hàng trăm hộ dân ngang nhiên mang ghe , xuồng đến khu vực hai tuyến đê bao kênh KD1 và KD2 , xã Nam Thái Sơn , huyện Hòn Đất ( Kiên Giang ) lấy trộm đất chân đê về xài .
TT ( Kiên Giang ) - Ông Phạm Ngọc Tuấn , trưởng phòng bảo vệ nguồn lợi thú y thuỷ sản Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản Kiên Giang , cho biết ngày 23-12-2003 , trên đường ra khơi đánh lưới ghẹ , đến khu vực Hòn Khô , xã Gành Dầu , Phú Quốc ( Kiên Giang ) , cách đất liền khoảng 4 hải lý , anh Lê Văn Trận ( ngư dân ngụ ở ấp Chuồng Vích , xã Gành Dầu , huyện Phú Quốc ) phát hiện một con dugong ( còn gọi là bò biển ) bị vướng lưới chết trôi lờ đờ trên biển .
TT ( Long An ) - Ngày 27-8-2004 , văn phòng Bộ Giao thông vận tải đã thông báo kết luận của Bộ trưởng Đào Đình Bình về việc đền bù giải phóng mặt bằng cho hơn 1.100 hộ dân Long An để thi công dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn TP. HCM - Trung Lương gồm cả tuyến tránh Tân An và cầu Tân An .
TT ( Long An ) - Sáng 26 - 12 , tại xã Hướng Thọ Phú , thị xã Tân An , tỉnh Long An , Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát lệnh thông xe tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới trong dự án cải tạo mở rộng quốc lộ 1A đoạn TP. HCM - Trung Lương .
TT ( Lào Cai ) - Chiều tối 17-9 , ông Vũ Ngọc Kim , phó chủ tịch UBND tỉnh Lào Cai , cho biết lực lượng cứu hộ đã tìm được thi thể của 22 người trong tổng số 23 nạn nhân của vụ sạt lở đất đêm 13-9 .
TT ( Lào Cai ) - Hồi 15 g ngày 23 - 8 tại khúc cua km 6 , quốc lộ 70 thuộc địa phận xã Bản Phiệt ( Bảo Thắng , Lào Cai ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng .
TT ( Lâm Đồng ) - Chiều 14 - 10 , báo cáo chi tiết bước đầu về một " đô thị xanh " ( hạng 4 ) , có chiều dài nội thị 15 km , cách TP Đà Lạt 11 - 25 km ( kéo dài từ sân bay Liên Khương , thị trấn Liên Nghĩa đến chân đèo Prenn ) với tổng diện tích nghiên cứu 3.500 ha đã được Viện Qui hoạch đô thị nông thôn ( Bộ Xây dựng ) trình bày với tỉnh Lâm Đồng .
TT ( Lâm Đồng ) - Công ty TNHH Hồng Lam ở TP. HCM vừa trình chính quyền tỉnh Lâm Đồng dự án xây dựng một trung tâm nuôi và huấn luyện ngựa ở huyện Đạ Huoai - huyện cửa ngõ Lâm Đồng , giáp ranh tỉnh Đồng Nai , cách TP. HCM 150 km .
TT ( Lâm Đồng ) - Hôm qua , 24 - 2 , Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn đã khởi công xây dựng công trình thuỷ lợi Ka La với kinh phí lên đến trên 120 tỉ đồng .
TT ( Lâm Đồng ) - Trên đường về nhà ngoại , 4 đứa con của anh Quyền và chị Thu Hà ở Gia Hiệp , Di Linh , Lâm Đồng đã thiệt mạng khi rớt xuống ao mới đào dùng để trữ nước tưới cây cà phê .
TT ( Lâm Đồng ) - Tại cuộc họp liên quan đến sinh thái cho đô thị Đà Lạt diễn ra hôm qua 28 - 3 , bí thư Tỉnh uỷ Lâm Đồng Nguyễn Văn Đẳng cho biết từ nay các cá nhân hay tập thể , trong hay ngoài nước đều được quyền trồng cây xanh cho Đà Lạt : trồng mỗi một cây , hàng cây , hay xây tặng cả công viên ... đều được chính quyền , nhân dân thành phố này tri ân và được để tên mình trên cây ấy mãi mãi .
TT ( Lâm Đồng ) - UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có văn bản không chấp thuận đề nghị của Sở Du lịch - thương mại và Sở Tài nguyên - môi trường Lâm Đồng về chủ trương xin cho lập dự án đầu tư hình thành trung tâm kỵ mã , trường đua ngựa và xây dựng khách sạn bốn sao tại khu du lịch Dankia - Suối Vàng , huyện Lạc Dương .
TT ( Lâm Đồng ) - Vào khoảng 13 g 30 ngày 8 - 4 , một cơn lốc kèm theo mưa rất lớn đã đổ ào xuống toàn địa bàn TP Đà Lạt làm ngập cục bộ nhiều nơi , đặc biệt làm cho hàng chục nhà lồng kính của người trồng bông bị sập đổ .
TT ( Nghệ An ) - Chiều 8 - 10 , văn phòng đại diện báo Tuổi Trẻ tại Nghệ An đã chính thức khai trương tại số 43 Trần Phú , TP Vinh ( Nghệ An ) .
TT ( Nghệ An ) - Giám đốc Sở VH - TT tỉnh vừa ra quyết định cảnh cáo đối với phóng viên Đức Ngũ , Đài TT - TH huyện Yên Thành , vì đã không trung thực khi quay phim nhà tình nghĩa giả ở xã Trung Thành ( phóng sự Sự thật về một căn nhà tình nghĩa , Tuổi Trẻ ngày 22-7-2004 ) và viết tin sai sự thật này đăng trên báo Nghệ An .
TT ( Nghệ An ) - Trả lời về bài báo " Sự thật một ngôi nhà tình nghĩa " , sáng 29-7-2004 ông Đậu Đình Liễu - thường vụ Tỉnh uỷ , trưởng Ban dân vận kiêm chủ tịch MTTQ tỉnh Nghệ An - cho biết :
TT ( Nha Trang ) - " Tôi rất tâm đắc ý kiến của vị khách mời Ian Harris - tổng thư ký Hạ viện Úc , chủ tịch Hiệp hội Các tổng thư ký quốc hội ( QH ) : vấn đề của chúng ta không phải chọn giày nào mà là chọn giày ra sao cho vừa đôi chân của mình TS Nguyễn Sỹ Dũng , phó chủ nhiệm Văn phòng QH nói trong cuộc hội thảo về tổ chức hoạt động giám sát của QH khai mạc sáng 29-6 tại Nha Trang .
TT ( Nha Trang ) - Đó là một ngôi nhà ba tầng , nằm ngay mặt tiền đường Thống Nhất , thuộc khu vực rất đông đúc và sầm uất của trung tâm thành phố du lịch Nha Trang .
TT ( Ninh Thuận ) - Một vụ " án tình " khủng khiếp vừa xảy ra vào sáng 3-4-2004 tại thôn Tri Thuỷ , xã Tri Hải ( Ninh Hải , Ninh Thuận ) .
TT ( Ninh Thuận ) - Như tin đã đưa , khi phát hiện bé trai 5 tuổi Trịnh Đình Bảo Anh ở xã Phước Sơn , huyện Ninh Phước ( Ninh Thuận ) bị đánh đập dã man , cơ quan công an địa phương đã khởi tố vụ án và bắt tạm giam Trịnh Đình Phúc , cha dượng của Bảo Anh ( Tuổi Trẻ 22 và 24-7-2004 ) .
TT ( Ninh Thuận , Khánh Hoà ) - 22 g đêm qua 27 - 11 , chuyến hàng cứu trợ thứ hai của bạn đọc báo Tuổi Trẻ dành cho đồng bào bị lũ ở Ninh Thuận đã tập kết tại thị xã Phan Rang .
TT ( Phú Thọ ) - " Quyết định 139 của Thủ tướng Chính phủ đã giúp giải quyết vấn đề chăm sóc sức khoẻ cho người nghèo dễ dàng hơn giám đốc Bệnh viện Bạch Mai Trần Quỵ đã nói như trên tại hội nghị đánh giá một năm thực hiện Quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo , được Bộ Y tế tổ chức hôm qua 12 - 3 tại Phú Thọ .
TT ( Phú Yên ) - Sáng 18 - 4 , tại xã Suối Trai , huyện Sơn Hoà , tỉnh Phú Yên , Tổng công ty Điện lực VN đã khởi công công trình thuỷ điện Sông Ba Hạ - có công suất lớn nhất trong 10 nhà máy thuỷ điện trên dòng sông Ba thuộc địa phận hai huyện Sơn Hoà , Sông Hinh , tỉnh Phú Yên và huyện Krông Pa , tỉnh Gia Lai .
TT ( Phú Yên ) - Tin mới nhất về vụ chiếc tàu đánh bắt cá ngừ đại dương PY - 9007 của tám ngư dân ở thị xã Tuy Hoà ( Phú Yên ) bị mất liên lạc 17 ngày nay cho biết trước khi mất liên lạc hoàn toàn , một tàu đánh cá ngừ đại dương khác đã nhận được tín hiệu kêu cứu qua máy bộ đàm .
TT ( Qui Nhơn ) - Tối 27-8 , hàng ngàn chữ ký của các bạn trẻ thành phố Qui Nhơn đã góp phần đưa tổng số chữ ký ủng hộ nạn nhân chất độc da cam trên trang www.petitiononline.com vượt qua con số 400.000 .
TT ( Quảng Bình ) - Cửa Đông thành Đồng Hới đã được phục chế , tôn tạo với tổng số tiền gần 1 tỉ đồng .
TT ( Quảng Bình ) - Ngày 2-3-2004 , Bí thư Thành uỷ TP. HCM Nguyễn Minh Triết , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải , trưởng Ban tư tưởng - văn hoá Thành uỷ Phạm Phương Thảo đã cùng lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Bình khánh thành khu định cư mới cho đồng bào dân tộc ít người Arem ở xã Tân Trạch , huyện Bố Trạch .
TT ( Quảng Bình ) - Qua đợt kiểm định mới đây tại huyện Bố Trạch , Chi cục Đo lường chất lượng tỉnh Quảng Bình đã phát hiện có tới 60 % số đồng hồ đo đếm điện đang sử dụng tại các xã Nhân Trạch , Lý Trạch , Thanh Trạch ... bị sai số .
TT ( Quảng Nam ) - Chiều qua 27 - 8 , tại khu di tích Chăm Mỹ Sơn đã diễn ra lễ kỷ niệm chính thức năm năm khu di tích này được công nhận di sản văn hoá thế giới ( DSVHTG ) .
TT ( Quảng Nam ) - Sáng 2 - 8 , văn phòng UBND huyện Điện Bàn cho biết một vụ lật đò ngang làm chết hai người xảy ra tại bến đò Cẩm Phú , thuộc địa bàn thôn Cẩm Phú , xã Điện Phong , huyện Điện Bàn lúc 11 g trưa 30 - 7 .
TT ( Quảng Nam ) - Sáng qua 6 - 10 , UBND thị xã Hội An đã triệu tập cuộc họp khẩn cấp để bàn phương án chống đỡ , sửa chữa tạm thời 200 ngôi nhà cổ có nguy cơ sụp đổ trong mùa mưa bão năm nay .
TT ( Quảng Nam ) - Theo tin từ Bệnh viện đa khoa huyện Duy Xuyên và Đại Lộc , tính từ ngày 20-1 ( 29 tháng chạp ) đến 27-1 , đã có thêm sáu trường hợp trẻ từ 2 - 10 tuổi nuốt phải đồng tiền kim loại được đưa đến bệnh viện cấp cứu .
TT ( Quảng Nam ) - Trao đổi với Tuổi Trẻ , Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Minh Ánh cho biết : tỉnh đã ra quyết định thu hồi 17.600 m2 đất đã cho Công ty liên doanh New Star - Maru Ichi ( dự án đầu tư nước ngoài ) thuê để đầu tư xây dựng công ty và nhà máy chế tạo thiết bị công nghiệp .
TT ( Quảng Nam ) - Tính đến nay , Bệnh viện đa khoa khu vực bắc Quảng Nam đã tiếp nhận bốn trường hợp cấp cứu dị vật đường tiêu hoá ( ở độ tuổi dưới 10 tuổi ) do nuốt phải đồng tiền kim loại .
TT ( Quảng Nam ) - Ông Huỳnh Một , cán bộ Trạm bảo vệ thực vật huyện Hiệp Đức , Quảng Nam , cho biết trong nửa tháng trở lại đây sâu đo đã xuất hiện với mật độ cao tại vườn quế các huyện Nam-Bắc Trà My , Tiên Phước và Hiệp Đức .
TT ( Quảng Nam ) - Đêm 21 - 6 , sau hơn sáu ngày quần đảo tại vĩ độ 13O53 ' 00 ' ' , kinh độ 109O38 ' 00 ' ' - nơi con tàu QNa - 1431 cùng 20 thuyền viên phát ra tín hiệu kêu cứu cuối cùng , hai chiếc tàu tìm kiếm cứu nạn của hải đội II Bộ đội biên phòng ( BP - 431031 ) và tàu kiểm ngư QNa - 4519 KN thuộc Sở Thuỷ sản Quảng Nam đã được lệnh rời khỏi toạ độ trên , kết thúc cuộc tìm kiếm .
TT ( Quảng Nam , Bình Định ) - Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 18 g ngày 150-6 , đại tá Lê Thanh Tùng , chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Nam , cho biết qua thông tin từ các chủ phương tiện đánh bắt xa bờ vừa trở về bến An Hoà , đồn biên phòng cảng Kỳ Hà ngày 150-6 đã khẳng định : tàu QNA - 1431 do ông Bùi Công Tiễn làm chủ tàu đã gặp sự cố trên biển , có khả năng bị chìm và 20 thuyền viên đã gặp nạn .
TT ( Quảng Ngãi ) - Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới , trên địa bàn huyện Ba Tơ mưa lớn kéo dài từ ngày 18 đến 20 - 9 và đã xuất hiện lũ .
TT ( Quảng Ngãi ) - Trong đêm 18 rạng sáng 19 - 9 , do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi đã có mưa lớn .
TT ( Quảng Ngãi ) - Trung tá Bùi Phụ Phú , trưởng phòng trinh sát Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi , cho biết : ngày 10 - 11 lực lượng biên phòng tỉnh cùng cán bộ nhân viên của Bảo tàng Tổng hợp Quảng Ngãi đã hoàn thành việc lập hồ sơ thủ tục , bàn giao và tiếp nhận 1.640 cổ vật .
TT ( Quảng Ninh ) - Một thuyền nan gia dụng ( trọng tải 2,5 tấn , gắn máy 06 CV ) chở 19 người ( trong đó chỉ có 3 nam , 1 trẻ em ) , đi từ TP Hạ Long đến Hoành Bồ đã bất ngờ bị gió lốc mạnh làm lật thuyền tại hạ lưu sông Bang ( địa phận huyện Hoành Bồ ) .
TT ( Quảng Trị ) - Hồi 10 g 20 ngày 26 - 9 tại km 776 + 500 quốc lộ 1A , thuộc địa phận giáp ranh xã Hải Thượng và Hải Lâm ( huyện Hải Lăng , Quảng Trị ) , xe khách tốc hành mang biển số Cà Mau 69K-4107 ( chạy tuyến Bắc Giang - Hà Nội - Cà Mau ) và xe khách Cao Bằng có biển số 11K-1367 ( chạy tuyến Bình Phước - Đắc Lắc - Cao Bằng ) đã lao chính diện vào nhau với tốc độ rất lớn , khiến 11 người trên hai xe bị chết tại chỗ , ba người sau đó chết tại bệnh viện và hiện còn 51 người khác đang cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Hải Lăng , Bệnh viện Triệu Hải ( thị xã Quảng Trị ) và Bệnh viện đa khoa tỉnh .
TT ( Quảng Trị ) - Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải vừa ký nghị định số 174 / 2004 / NĐ - CP về việc thành lập huyện đảo Cồn Cỏ thuộc tỉnh Quảng Trị với diện tích 220 ha đất tự nhiên và 400 nhân khẩu .
TT ( Sóc Trăng ) - Vào khoảng 2 g 10 ngày 21 - 9 trên quốc lộ 1A thuộc địa phận ấp Sóc Bưng , xã Thạnh Phú , huyện Mỹ Xuyên ( tỉnh Sóc Trăng ) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng làm ba người chết tại chỗ .
TT ( TP HCM ) - Bộ Xây dựng cho biết , trong 8 tháng đầu năm 2003 , tình hình tai nạn lao động , đặc biệt là tai nạn gây chết người ở các đơn vị trong ngành xây dựng có chiều hướng tăng .
TT ( TP. HCM ) - " Chúng tôi không có tham vọng sau cuộc gặp gỡ , tất cả mọi vấn đề mà doanh nghiệp ( DN ) và báo giới đặt ra đều được giải quyết dứt điểm , song ít nhất cũng giải quyết được những vấn đề bức xúc nhất của DN đang gặp phải hiện nay Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã nhấn mạnh như vậy ngay khi mở đầu buổi gặp gỡ với đại diện trên 200 DN và báo giới chiều 27 - 8 .
TT ( TP. HCM ) - " Giao giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường chủ trì phối hợp cùng giám đốc Sở Giao thông công chánh và giám đốc Sở Nội vụ chỉ đạo các cá nhân có liên quan ( tại thời điểm xảy ra sự cố ) trong vụ sập mái che sàn trung chuyển của công trường xử lý rác Gò Cát phải tự giác , chuẩn bị nội dung kiểm điểm chi tiết , cụ thể , đề cao tinh thần tự phê bình và cùng tổ chức kiểm điểm thật nghiêm túc " .
TT ( TP. HCM ) - " Hiện nay không thể nói thành phố chưa tìm được quĩ đất , mà phải nói tại sao hàng ngàn dự án triển khai chậm .
TT ( TP. HCM ) - " Kể từ ngày 24-12-2003 TP. HCM công bố công khai các dự án đầu tư trên địa bàn TP là nội dung quyết định của UBND TP vừa ban hành .
TT ( TP. HCM ) - " Phải áp dụng nhiều biện pháp kiềm chế mới có thể giữ lãi suất ở mức như hiện nay , nếu có giảm cũng chỉ chút ít " .
TT ( TP. HCM ) - " Rời khỏi quân ngũ , một thời gian dài chúng tôi như người bị hụt chân ... nhiều cựu chiến binh ( CCB ) đã kể như vậy .
TT ( TP. HCM ) - " Sự nghiệp công nghiệp hoá , hiện đại hoá TP chúng ta từ năm 2006 trở đi phải được đẩy mạnh , phát triển với tốc độ nhanh , chất lượng cao , với tinh thần đi trước và về đích trước " .
TT ( TP. HCM ) - " Trong năm 2004 xoá bỏ 50 % và hết năm 2005 xoá bỏ 100 % " bến cóc " , " xe dù " trong cả nước đó là chỉ tiêu của Bộ Giao thông vận tải báo cáo Thủ tướng Chính phủ về việc chấn chỉnh hoạt động vận tải hành khách liên tỉnh .
TT ( TP. HCM ) - " Trong thời gian qua , báo chí , xuất bản của Đoàn đã đóng góp tích cực vào sự nghiệp đổi mới đất nước , đổi mới công tác Đoàn và phát triển phong trào thanh thiếu nhi ; cổ vũ các điển hình thanh niên tiên tiến , phong trào thi đua yêu nước trong thanh thiếu nhi và nhân dân , khẳng định ý chí quyết tâm của tuổi trẻ VN trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc " .
TT ( TP. HCM ) - 17 g 30 , tại Chi cục Thú y TP. HCM , chuông điện thoại của đội trưởng đội cơ động Lê Văn Hải reo .
TT ( TP. HCM ) - 21 g 30 ngày 28-8-2004 , một đoạn bờ kè phía tả ngạn thượng nguồn sông Mương Chuối ( cách cầu Mương Chuối 50 m ) , dài khoảng 50 m thuộc ấp 1 , xã Phú Xuân ( huyện Nhà Bè , TP. HCM ) , đã bị sạt lở khoét sâu vào trong 30 m , nhấn chìm hai căn nhà .
TT ( TP. HCM ) - 63 căn hộ lô D chung cư A1 Phan Tây Hồ , đường Phan Tây Hồ , phường 7 , quận Phú Nhuận , TP. HCM ( thuộc dự án đầu tư xây dựng khu dân cư Rạch Miễu ) vừa được UBND TP duyệt giá bán .
TT ( TP. HCM ) - Ban giám đốc các bến xe Chợ Lớn , miền Đông và miền Tây cho biết đã có kế hoạch tăng xe đò đưa khách về các tỉnh vào trước và trong ngày bầu cử hội đồng nhân dân các cấp .
TT ( TP. HCM ) - Ban lãnh đạo Cục Hải quan TP. HCM cho biết hôm nay , 18-6 , hội đồng kỷ luật của cục sẽ xem xét , ra quyết định xử lý kỷ luật đối với những cán bộ nhân viên thuộc Chi cục Hải quan cảng Sài Gòn khu vực 4 đã có hành vi gây phiền hà , nhũng nhiễu , tiêu cực mà báo Tuổi Trẻ phản ánh trong loạt phóng sự điều tra " Chung chi công khai tại cửa khẩu hải quan " .
TT ( TP. HCM ) - Ban tổ chức thực hiện điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu đô thị mới Thủ Thiêm , TP. HCM cho biết sẽ mời đại diện Công ty Sasaki Associates ( Mỹ ) sang TP. HCM thương thảo hợp đồng để triển khai thiết kế qui hoạch chi tiết khu trung tâm đô thị mới Thủ Thiêm .
TT ( TP. HCM ) - Bà Đặng Thị Xuân Thảo , phó thanh tra TP. HCM , cho biết trong tuần sau Thanh tra TP sẽ tổ chức tập huấn cho lực lượng thanh tra 24 quận , huyện thanh tra các công trình đầu tư xây dựng cơ bản như trường , trại , kênh mương , đầu tư đánh bắt xa bờ ... và một số công trình phục vụ SEA Games 22 .
TT ( TP. HCM ) - Bắt đầu từ 1 - 7 , giá nước sạch sẽ điều chỉnh theo quyết định của UBND TP. HCM vừa ban hành .
TT ( TP. HCM ) - Bộ Giao thông vận tải ( GTVT ) vừa thẩm định báo cáo nghiên cứu khả thi xây dựng đường cao tốc dài 50 km TP. HCM - Trung Lương ( một phần của dự án đường cao tốc TP. HCM - Cần Thơ ) .
TT ( TP. HCM ) - Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị UBND các tỉnh và TP chỉ đạo lực lượng cảnh sát giao thông có biện pháp thu hồi giấy đăng ký , biển số xe và cùng với Thanh tra giao thông tăng cường kiểm tra , xử phạt nghiêm để ngăn chặn các phương tiện hết niên hạn sử dụng vẫn tiếp tục hoạt động .
TT ( TP. HCM ) - Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn ( NN & PTNT ) vừa đề nghị chủ tịch UBND TP. HCM tổ chức thanh tra tình hình xây dựng lấn chiếm trái phép tại khu vực Thanh Đa , Bình Thạnh ( kể cả trường hợp cơ quan cấp phép không đúng thẩm quyền qui định về quản lý lòng sông thoát lũ ) để có biện pháp xử lý , đình chỉ xây dựng , tháo dỡ công trình vi phạm .
TT ( TP. HCM ) - Bộ Tài chính , Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải đã đề nghị UBND TP. HCM báo cáo Thủ tướng Chính phủ xem xét phê duyệt việc xây dựng cầu Phú Mỹ tại TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 10 - 11 , cảnh sát kinh tế Công an quận Tân Bình ( TP. HCM ) cho biết sau khi tiếp nhận hồ sơ vụ 77 con heo chết tại 46 / 4 Âu Cơ , P. 9 , Q. Tân Bình của bà Huỳnh Thị Đốc ( Tuổi Trẻ 10 - 11 ) , công an đã tiến hành lấy lời khai đối tượng để xác định nguồn cung cấp heo chết .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 11 - 2 , nhóm chế tạo chiếc máy bay " Hai Lúa " bất ngờ đến thăm báo Tuổi Trẻ .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 12-10-2004 , UBND TP. HCM đã có buổi làm việc với Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm , UBND quận 2 và các sở ban ngành liên quan tại TP. HCM về tiến độ đền bù giải phóng mặt bằng ( GPMB ) khu đô thị mới Thủ Thiêm .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 17-9-2004 Bộ Giao thông vận tải ( GTVT ) đã làm việc với các cơ quan liên quan về những vướng mắc , kiến nghị của dự án cầu Nhơn Trạch ( Đồng Nai ) và dự án đường cao tốc Sài Gòn - Long Thành - Dầu Giây .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 20-4-2004 , UBND TP. HCM đã tổ chức triển khai công tác qui hoạch chi tiết 1/2000 của các quận mới ( kể cả mới tách ) và năm huyện ngoại thành , đây là khu vực mà việc qui hoạch mới chỉ lốm đốm da beo , chưa phủ kín địa bàn .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 20-4-2004 , tại hội nghị sơ kết giữa kỳ thực hiện kế hoạch hành động vì sự tiến bộ phụ nữ TP. HCM đến năm 2005 , ông Nguyễn Thành Tài - phó chủ tịch UBND TP. HCM , trưởng Ban Vì sự tiến bộ phụ nữ TP - nhấn mạnh cần tập trung nâng cao kiến thức , trình độ và kỹ năng nghề nghiệp cho phụ nữ ; đồng thời cần quan tâm đến vấn đề sức khoẻ và tuổi thọ , môi trường văn hoá xã hội cho chị em .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 22 - 4 , Hội đồng bầu cử huyện Hóc Môn , TP. HCM cho biết đã chấp thuận cho ông Dương Minh Trung - trưởng Phòng Tài chính huyện Hóc Môn , ứng cử viên ( ƯCV ) HĐND huyện đơn vị bầu cử số 9 xã Đông Thạnh - được rút tên khỏi danh sách ƯCV .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 22-4-2004 , tại chi nhánh Công ty thương mại - xuất nhập khẩu - du lịch Bình Phước ( Bitocimex ) , 43 lao động Malaysia vừa về nước ( cùng với số lao động về ngày 20-4-2004 ) trước thời hạn đã gửi đơn cầu cứu các cơ quan chức năng sau ba tháng mất việc , không lương , sinh hoạt kham khổ .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 23 - 12 , Sở GTCC TP. HCM đã họp với các sở ngành liên quan xung quanh việc thu phí nước thải sinh hoạt trên địa bàn TP .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 23-2-2004 , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài đã chủ trì buổi họp lấy ý kiến các doanh nghiệp ( DN ) về dự thảo chính sách ưu đãi đối với nhà đầu tư sử dụng lao động là học viên và người sau cai nghiện .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 24 - 12 tại TP. HCM , lãnh đạo Tổng cục Cảnh sát ( Bộ Công an ) đã có buổi gặp gỡ các phóng viên báo đài để thông tin một số kết quả trong công tác đấu tranh phòng chống tội phạm , giữ gìn trật tự an toàn xã hội trong năm 2003 .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 24-3-2004 tại cuộc họp nghe báo cáo tiến độ thực hiện chỉ thị 07 của UBND TP. HCM về nhà ở cho người thu nhập thấp , các sở , ngành đã kêu ca khá nhiều về thủ tục thực hiện dự án đầu tư xây dựng .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 27 - 8 , phát biểu tại buổi làm việc với Sở Giao thông công chánh TP. HCM về dự án chống sạt lở bán đảo Thanh Đa , trưởng Ban phòng chống lụt bão trung ương Lê Huy Ngọ khẳng định dự án này không chỉ dừng lại ở mục tiêu bảo vệ an toàn về con người và tài sản , mà còn nhằm tạo cảnh quan môi trường .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 27-1-2004 Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã có buổi làm việc giải quyết các kiến nghị của Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 29-6-2004 , trưởng Ban Kinh tế trung ương Trương Tấn Sang đã đến thăm và kiểm tra tiến độ công trình trạm biến áp Tao Đàn và đường dây 220 kV Nhà Bè - Tao Đàn , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 3 - 9 , Toà án nhân dân TP. HCM đã gửi công văn cho Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) , chính thức bác đơn khởi kiện của công ty này theo quy định pháp luật .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 4-8 , trao đổi với Tuổi Trẻ , Chủ tịch UBND TPHCM Lê Thanh Hải cho biết : " Kể từ nay , các quận huyện và các cơ quan chức năng phải tiến hành giải quyết các thủ tục cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất cho những người mua nhà hợp pháp trên địa bàn TP nhưng không có hộ khẩu thường trú tại TP .
TT ( TP. HCM ) - Chiều 8 - 10 , Công ty Đầu tư và phát triển hạ tầng ( IDI - Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn ) đã đưa vào hoạt động Nhà máy bêtông Tân Sơn Nhất và đổ 20 m3
TT ( TP. HCM ) - Chuyện khó tin nhưng có thật đã xảy ra với anh Hồ Hùng , ngụ tại 97/28 Năm Châu , P. 11 , Q.Tân Bình , TP.HCM. Theo anh Hùng , ngày 18-10-2002 anh có mua chiếc Honda mang biển số 50P-5117 của bà B.T.L. ngụ tại P. 8 , Q. Tân Bình .
TT ( TP. HCM ) - Chánh thanh tra Nhà nước TP. HCM vừa ký quyết định lập đoàn thanh tra về việc quản lý , thu hồi , giao đất và cho thuê đất của văn phòng Huyện uỷ Hóc Môn ( VPHUHM ) đối với Công ty Da giày An Giang ( CTDGAG ) tại địa chỉ 167 / 2 Nguyễn Ảnh Thủ , phường Trung Mỹ Tây , quận 12 , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Chín cây cầu đang thi công dở dang dọc kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè thuộc các quận 3 , Phú Nhuận và Tân Bình đến nay tuy đã hết tết nhưng vẫn " án binh bất động " .
TT ( TP. HCM ) - Chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế - ngân sách của Quốc hội Nguyễn Đức Kiên đã nói như vậy ngày 9 - 4 , khi tổng kết thảo luận về báo cáo quyết toán ngân sách nhà nước năm 2002 và kết quả kiểm toán quyết toán ngân sách nhà nước năm 2002 .
TT ( TP. HCM ) - Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã kết luận về phương án tổ chức tuyến đi bộ khu vực trung tâm thành phố , theo đề xuất của UBND quận 1 .
TT ( TP. HCM ) - Chủ tịch UBND quận 1 , TP. HCM Trương Thị Ánh - trưởng ban chỉ đạo đề án khu phố đi bộ - cho biết khu phố đi bộ trên đường Đồng Khởi sẽ được tiếp tục tổ chức thử nghiệm từ nay đến 30-4-2004 vào mỗi tối thứ bảy , chủ nhật ( từ 18 g - 22 g ) nhằm thăm dò dư luận cũng như những ảnh hưởng liên quan đến việc tổ chức khu phố đi bộ .
TT ( TP. HCM ) - Các công trình đầu tư có sử dụng vốn nhà nước sẽ có thêm một " cấp " giám sát nữa là cư dân sinh sống trên địa bàn , các tổ chức chính trị - xã hội và các cơ quan thông tin đại chúng .
TT ( TP. HCM ) - Các nhà khoa học , nhà quản lý ... đều cho rằng thời gian tới số trẻ lang thang kiếm sống trên đường phố tại TP. HCM rất khó giảm và cũng sẽ biến tướng sang các hoạt động khác .
TT ( TP. HCM ) - Có lẽ hơn 2.000 vận động viên , huấn luyện viên và quan chức của 10 nước đến TP. HCM tham dự 11 môn thi đấu ai cũng thấy hài lòng vì được hướng dẫn , phục vụ tận tình ngay từ lúc bước chân xuống sân bay .
TT ( TP. HCM ) - Công trình nâng cấp , mở rộng đường Cộng Hoà chỉ dài hơn 3 km đường nhưng đã kéo lê thê gần bốn năm qua kể từ ngày dự án được phê duyệt .
TT ( TP. HCM ) - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết đã khắc phục xong sự cố vỡ ống nước bằng thép phi 800 xảy ra tại rạch Cá Trê , phường Bình Khánh , quận 2 vào sáng 24 - 12 .
TT ( TP. HCM ) - Công ty cổ phần Sinh Lợi được Sở Kế hoạch - Đầu tư cấp giấy đăng ký kinh doanh ngày 17-5-2000 với vốn điều lệ là 2 tỉ đồng .
TT ( TP. HCM ) - Công tác đền bù giải phóng mặt bằng của dự án cầu Tân Thuận 2 - phần khu vực quận 7 đã cơ bản hoàn thành sau 11 tháng thực hiện .
TT ( TP. HCM ) - Công việc của họ bắt đầu khi đường phố vắng lặng và nhiều người đã đi vào giấc ngủ .
TT ( TP. HCM ) - Cục Bảo vệ thực vật ( BVTV ) vừa có công văn khẩn gửi 22 tỉnh thành phía Nam yêu cầu tích cực tổ chức các biện pháp phòng chống bệnh đạo ôn , bảo vệ vụ lúa đông xuân 2003 .
TT ( TP. HCM ) - Dự án xây dựng khu tái định cư phường Tân Thới Nhất , quận 12 , TP. HCM ( khu 10 ha ) vừa được UBND TP ban hành quyết định điều chỉnh .
TT ( TP. HCM ) - Gần 600 phiếu báo vi phạm giao thông hoàn chỉnh kèm theo hình ảnh vi phạm đã chuyển về cho các đội , trạm cảnh sát giao thông ( CSGT ) để gửi cho người vi phạm .
TT ( TP. HCM ) - Hãng hàng không quốc gia Indonesia Garuda vừa thông báo bắt đầu từ ngày 16 - 12 sẽ mở lại đường bay từ thủ đô Jakarta đến TP. HCM đi qua Singapore sau hơn sáu năm gián đoạn .
TT ( TP. HCM ) - Hôm qua , 1 - 7 , hội đồng kỷ luật Cục Hải quan ( HQ ) TP. HCM đã có báo cáo kết quả xử lý các cán bộ , công chức liên quan đến nội dung báo Tuổi Trẻ nêu trong loạt phóng sự điều tra : " Chung chi công khai tại cửa khẩu HQ " .
TT ( TP. HCM ) - Hôm qua 15 - 3 , báo Pháp Luật TP. HCM đã giới thiệu tuần lễ ra mắt số báo tăng kỳ đầu tiên ( từ 2 kỳ / tuần lên 3 kỳ / tuần , ra hằng tuần vào các ngày thứ hai , tư , sáu ) .
TT ( TP. HCM ) - Hơn một năm qua và ít nhất trên 10 lần khu phố đi bộ đường Đồng Khởi , quận 1 đã được các sở ngành liên quan góp ý nhưng đến nay vẫn chưa chính thức triển khai .
TT ( TP. HCM ) - Khoảng 18 g 30 ngày 4-11-2003 , một nguồn nước sạch phụt ra từ tuyến ống nước phi 450 gần ngã ba Đặng Văn Bi - Nguyễn Văn Bá , quận Thủ Đức , TP. HCM với áp lực nước rất mạnh , làm nước chảy lênh láng trên mặt đường và tràn xuống vùng trũng dọc xa lộ Hà Nội cách đó hàng trăm mét .
TT ( TP. HCM ) - Khoảng 3 g sáng 28 - 3 , một vụ hoả hoạn đã xảy ra tại lầu 4 toà nhà số 4 - 6 Hồ Tùng Mậu , phường Nguyễn Thái Bình , quận 1 , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Khoảng 5 g ngày 28 - 7 , căn nhà 117 bis Nguyễn Cửu Vân , P. 17 , Q. Bình Thạnh ( TP. HCM ) đã bị đổ ập xuống , kéo theo hai căn nhà 115 và 117 có chung tường cũng sụp đổ theo .
TT ( TP. HCM ) - Khu Quản lý giao thông đô thị TP. HCM vừa đề nghị kiểm tra chất lượng 15 công trình cầu đường trong năm 2004 nhằm chấn chỉnh công tác đầu tư , thi công công trình .
TT ( TP. HCM ) - Khu Quản lý giao thông đô thị TP. HCM đang trung tu nhiều tuyến đường bị xuống cấp trên địa bàn thành phố nhằm đảm bảo giao thông và tăng cường mỹ quan đô thị .
TT ( TP. HCM ) - Khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng , gia đình chị Lê Thị Ru ( xã Giao Thạnh , Thạnh Phú , Bến Tre ) không những thoát nghèo , vươn lên làm giàu mà còn giúp hàng trăm hộ nông dân khác cùng trở thành những hộ khá giả .
TT ( TP. HCM ) - Kiểm tra công tác bầu cử ở huyện Nhà Bè sáng 12 - 2 , Phó chủ tịch HĐND TP. HCM , phó chủ tịch Hội đồng bầu cử thành phố Lê Minh Nhựt nhắc đi nhắc lại : việc bầu cử phải được tiến hành thật sự dân chủ , không được hình thức .
TT ( TP. HCM ) - Kết quả chương trình làm việc của Quốc hội ( QH ) khoá XI tại kỳ họp thứ 4 ( diễn ra từ 21-10 đến 26-11-2003 ) đã được phó đoàn đại biểu QH TP. HCM Huỳnh Thành Lập báo cáo trước hơn 100 đại diện cử tri Mặt trận Tổ quốc TP và các thành viên vào sáng 1-12 .
TT ( TP. HCM ) - Kết quả này được rút ra từ báo cáo về " Thức ăn đường phố và sức khoẻ người tiêu dùng " ( ngày 28-11-2003 ) theo phân tích của TS. BS Trần Thị Minh Hạnh .
TT ( TP. HCM ) - Lúc 15 g 24 ngày 9 - 4 , dòng nước sông Sài Gòn đầu tiên được bơm từ trạm bơm nước thô Hoà Phú , huyện Củ Chi , TP. HCM đã về đến Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp , huyện Hóc Môn trước sự reo mừng của các kỹ sư , công nhân kỹ thuật .
TT ( TP. HCM ) - Lúc 15 g ngày 8 - 10 , Nguyễn Văn Phước 15 tuổi , làm nghề phụ hồ , khi đi tắm mưa cùng các bạn ở khu vực đang thi công lắp đặt đường ống cấp nước sông Sài Gòn tại khu phố 7 , phường Đông Hưng Thuận , Q. 12 , TP. HCM đã trượt chân ngã xuống mương đào ( mực nước sâu hơn 2 m ) chết đuối .
TT ( TP. HCM ) - Một tháng qua , hơn 100 tuyến đường ở TP. HCM đã bị đào xới ồ ạt để thi công lắp đặt đồng hồ tổng cấp nước , hệ thống ống cấp nước , lắp đặt cáp quang ... gây cản trở lưu thông và kẹt xe nhiều nơi .
TT ( TP. HCM ) - Một vụ cháy lớn đã xảy ra lúc 21 g ngày 20-6-2004 tại kho chứa vật tư và nguyên liệu của Công ty Vật tư giống gia súc ( thuộc Tổng công ty Chăn nuôi VN ) , 213 Cách Mạng Tháng Tám , P. 4 , Q. Tân Bình , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Một số chủ xe chuyên chở container ở TP. HCM đã từ chối vận chuyển hàng về tỉnh Tiền Giang , Đồng Nai , Bình Dương ... vì lý do CSGT , thanh tra giao thông xử rất căng , khó tránh khỏi bị phạt vì không vướng lỗi này cũng vướng lỗi khác .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 1 - 4 , tại cuộc họp với Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM , ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở GTCC TP. HCM - đã giao cho giám đốc Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn ( đơn vị thi công đường liên cảng A5 ) mời các công nhân đã tố cáo tiêu cực vào làm việc trở lại trước ngày 10 - 4 .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 1-9 , Sở Giao thông công chánh TP. HCM tổ chức cuộc mạn đàm với các nhà khoa học ( đang làm việc tại các hội ngành nghề ) về hạn chế lưu thông xe cá nhân ở TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 16 - 3 , chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội Nguyễn Thị Hoài Thu đã đi khảo sát việc thực hiện Luật lao động ở Công ty Sam Yang ( công ty có 100 % vốn nước ngoài ) tại huyện Củ Chi và Công ty TNHH Hướng Dương tại quận Gò Vấp , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 16-6-2004 , Sở Y tế TP. HCM đã có buổi làm việc với một số công ty dược phẩm để bàn các biện pháp cung ứng và phân phối thuốc cho các cơ sở điều trị trên địa bàn TP .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 17-8-2004 tại TP. HCM , Cục Quản lý dược VN đã tổ chức hội nghị về " Định hướng chiến lược phát triển ngành công nghiệp dược VN từ nay đến 2010 " .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 19 - 2 , Thủ tướng Chính phủ đã có ý kiến phê duyệt kết quả đấu thầu gói thầu số 4 " xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm " thuộc dự án xây dựng đại lộ đông tây TP. HCM theo đề nghị của UBND TP. HCM và Bộ Kế hoạch đầu tư .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 19-8 , Văn phòng Chính phủ đã có thông báo kết luận của Thủ tướng Phan Văn Khải về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp ( TNDN ) và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 2-3-2004 Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM đã ban hành kế hoạch kiểm tra tiến độ thực hiện các dự án đầu tư trên toàn địa bàn TP. Theo đó , trong năm nay sẽ kiểm tra , đánh giá tình hình đầu tư khoảng 2.031 dự án được giao và cho thuê đất từ năm 1997 - 2003 và khoảng 600 dự án nhà ở đã đăng ký kê khai nhưng chưa có quyết định giao , thuê đất .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 2-4 , ông Trần Văn Khang - chủ nhiệm Hợp tác xã dịch vụ du lịch Sài Gòn - cho biết đang mời chủ chiếc xe 53M-3402 làm kiểm điểm vì hai phụ xe đã đánh hành khách là anh Vũ Đình Thanh và Đặng Tuấn Cường gây chấn thương sọ não và liệt tay chiều 30-3 ( Công an tỉnh Bình Thuận đã tạm giữ chiếc xe trên ) .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 20 - 4 Công ty Xe khách Sài Gòn khai trương tuyến xe buýt mới từ bến xe miền Đông đến Dĩ An ( Bình Dương ) với 100 chuyến xe / ngày .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 21 - 9 , Cục Hải quan TP. HCM cho biết đã chuyển hồ sơ vụ doanh nghiệp ( DN ) tư nhân Văn Hà sang Cơ quan an ninh điều tra ( Công an TP. HCM ) , để làm rõ việc công ty này không có năng lực hoạt động , có dấu hiệu lừa đảo và trốn thuế .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 23 - 2 hàng trăm công nhân ( CN ) Công ty bút bi Thiên Long ( Khu công nghiệp Vĩnh Lộc - TP. HCM ) đã đình công , nhưng tới ngày 24 - 2 nhiều người đã đi làm lại , còn khoảng 100 CN không đồng ý trở lại làm việc , tập trung trước cổng để phản đối , với lý do công ty có yêu cầu CN ký nhận trong bảng " truy lĩnh lương " nhưng sau đó lại không phát tiền và cho rằng số tiền này đã bị ăn chặn .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 23-8 , sau khi nghe các ngành chức năng báo cáo về tình hình nhập khẩu rác , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã trực tiếp đến các cửa khẩu cảng thuộc Cục Hải quan TP để chứng kiến các lô hàng nhập khẩu rác bị phát hiện đang tạm giữ ở đây .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 24-2-2004 , Thanh tra Nhà nước đã triển khai một số chuyên đề thanh tra trong năm 2004 cho thanh tra các tỉnh thành từ Thừa Thiên - Huế trở vào phía Nam .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 24-6 , Thành uỷ TP. HCM đã tổ chức hội thảo các chuyên đề tổng kết 20 năm tình hình phát triển và quản lý thông tin đại chúng , công tác báo chí , xuất bản và việc thực hiện công tác cải cách hành chính ( CCHC ) ở TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 25-1 , phòng điều độ bến xe miền Đông cho biết bắt đầu từ chiều 24-1 trở đi bến thực hiện nhanh thủ tục cho tất cả xe đò đưa xe về các tỉnh miền Đông , miền Trung , Tây Nguyên và miền Bắc đón bà con trở lại TP. HCM ( bình quân mỗi ngày có khoảng 20.000 lượt hành khách trở về TP. HCM ) .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 27 - 8 , tại lễ khởi công xây dựng nhà ga quốc tế mới ( sân bay Tân Sơn Nhất ) , Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải nói : " Xây dựng một nhà ga mới , hiện đại phải tránh được những sai lầm , những khuyết điểm trước đây khi xây dựng sân bay Nội Bài " .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 27-9 , nguồn tin từ Cục Hải quan TP. HCM cho biết tại cảng Tân Thuận Đông , lực lượng cảnh sát kinh tế ( Công an TP. HCM ) đã phát hiện hai doanh nghiệp nhập 30 ôtô tải bị hư hỏng nặng , không đúng theo các tiêu chuẩn và quy định được nhập .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 28 - 6 , cảnh sát hình sự đã chuyển toàn bộ hồ sơ vụ cá độ bóng đá liên quan đến Phạm Hùng Năng ( sinh 1967 , ngụ Q. 11 , TP. HCM ) cho cơ quan điều tra Công an Q. 11 để điều tra , xử lý .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 29 - 8 , Ban An toàn giao thông và Thành đoàn TP. HCM đã làm lễ ra quân " hưởng ứng Tháng an toàn giao thông quốc gia " từ ngày 29 - 8 đến 30-9-2004 với khoảng 5.000 người tham dự .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 29-7-2004 , đoàn kiểm tra liên ngành Khu Đường sông , Sở Giao thông công chánh , Công an giao thông đường sông đã tạm giữ một chiếc đò tại khu vực bến đò Bình Lợi , Bình Chánh , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 30-3 , sau khi nghe các sở ngành liên quan góp ý chung quanh việc triển khai xây dựng cầu Thủ Thiêm , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua cho rằng thời điểm hoàn thành dự án cầu Thủ Thiêm nối quận Bình Thạnh và quận 2 vào ngày 30-4-2005 là hoàn toàn khả thi .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 30-3-2004 , Bảo tàng Tôn Đức Thắng đã long trọng tổ chức tưởng niệm 24 năm ngày mất Chủ tịch Tôn Đức Thắng ( 30-3-1980 - 30-3-2004 ) .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 30-9-2004 , Bộ Tài chính đã có công văn hướng dẫn việc tạm chuyển lợi nhuận ra nước ngoài của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 31-3 , sau khi nghe Công ty cổ phần tư vấn xây dựng Bách Khoa báo cáo về dự án đường trên cao Nhiêu Lộc - Thị Nghè , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã yêu cầu Sở GTCC và các sở liên quan tiếp tục thu thập ý kiến phản biện của Liên hiệp Các hội khoa học kỹ thuật TP , các giáo sư chuyên ngành và hoàn chỉnh dự án trước 10-5 , trình Thường trực UBND TP xem xét .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 4-8 , nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ cho biết lãnh đạo cơ quan Thanh tra Nhà nước TP. HCM đã ra quyết định đình chỉ hoạt động của đoàn thanh tra tại Công ty TNHH thương mại và dịch vụ du lịch An Trân ( 58 Tôn Thất Tùng , P. Nguyễn Thái Bình , Q. 1 , TP. HCM ) , để xử lý các nội dung khiếu nại tố cáo có liên quan đến hoạt động của đoàn thanh tra .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 5 - 11 , UBND TPHCM đã có tờ trình Thủ tướng Chính phủ xin chủ trương đầu tư dự án xây dựng hai tuyến tàu điện ngầm ( metro ) ưu tiên tại TP. HCM . Theo đó , địa điểm xây dựng trên hai hành lang giao thông có lưu lượng xe cao nhất gồm : tuyến 1 hành lang chợ Bến Thành - Cách Mạng Tháng Tám - Tham Lương ; tuyến 2 hành lang chợ Bến Thành - Nguyễn Thị Minh Khai - Trần Phú - Hùng Vương - Hồng Bàng ( Chợ Lớn ) - Kinh Dương Vương - bến xe miền Tây .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 5-10-2004 , Quĩ trợ vốn CEP của Liên đoàn Lao động TP phối hợp với Bảo hiểm Xã hội và Cơ quan Hợp tác hỗ trợ kỹ thuật Đức ( GTZ ) đã tổ chức phát thẻ bảo hiểm y tế ( BHYT ) cho 500 người lao động nghèo ở sáu phường của Q. 8 , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 6-7 , trong cuộc họp với UBND TP. HCM , Bộ Giao thông vận tải cho biết đã kiến nghị Thủ tướng Chính phủ có chính sách hỗ trợ chủ xe , doanh nghiệp thực hiện nghị định về thay ôtô tải và xe chở người ( loại xe trên chín chỗ ngồi - không kinh doanh ) quá niên hạn sử dụng .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 7-4-2004 tại cuộc họp các sở ngành , quận huyện về cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất do UBND TP. HCM chủ trì , Sở Xây dựng TP cho biết trong ba tháng đầu năm 2004 các quận huyện chỉ cấp trên 7.000 giấy , trong khi đó theo chỉ đạo của UBND TP trong quí 1 - 2004 phải hoàn tất công tác này cho trên 130.000 căn .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 8 - 2 , Tập đoàn Maunsell ( Úc ) vừa hoàn thành báo cáo nghiên cứu khả thi dự án xây dựng cầu Phú Mỹ .
TT ( TP. HCM ) - Ngày 8-10-2004 , Phòng Thương mại Hoa Kỳ ( AmCham ) tại TP. HCM đã tổ chức trao tài trợ bốn dự án tại TP. HCM gồm :
TT ( TP. HCM ) - Ngày 8-3 , tại hội nghị " Tổng kết một năm thực hiện nghị quyết 13 của Chính phủ về các giải pháp kiềm chế gia tăng và tiến tới giảm dần tai nạn giao thông " , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng khẳng định " Mục tiêu của năm 2004 là phải tiếp tục kéo giảm cho được tai nạn giao thông " .
TT ( TP. HCM ) - Ngân hàng ( NH ) Nhà nước vừa ban hành quyết định cho phép các NH thương mại cho các đối tượng đi lao động có thời hạn ở nước ngoài vay thông qua hộ gia đình với mức vay đến 20 triệu đồng không cần thế chấp .
TT ( TP. HCM ) - Người đã đi định cư ở nước ngoài nếu còn tài sản hợp pháp ( nhà cửa , đất , xe ... ) ở VN thì có thể trở về tiến hành bán hoặc làm thủ tục uỷ quyền hợp pháp cho người thân bán và chuyển tiền ra nước ngoài .
TT ( TP. HCM ) - Người dân TP. HCM chiều qua 19 - 8 không thể không để ý đến đoàn xích lô được trang trí đầy hoa tươi và bong bóng chở sáu cặp cô dâu chú rể diễu hành trên các đường phố .
TT ( TP. HCM ) - Nhà máy đóng tàu 76 đã thử đường dài thành công phà biển " Hòn Ngọc Việt " .
TT ( TP. HCM ) - Nhân kỷ niệm Cách mạng Tháng Tám và Quốc khánh 2-9 , sáng 28-8-2004 , hơn 100 người từng tham gia đào địa đạo qua hai thời kỳ kháng chiến chống Pháp - Mỹ , cùng nhiều cựu chiến binh , bà mẹ VN anh hùng , anh hùng lực lượng vũ trang , các lão thành cách mạng ... đã có buổi họp mặt tại UBND xã Nhuận Đức , Củ Chi ( TP. HCM ) .
TT ( TP. HCM ) - Nạn nhân là chị P.T. - tài xế taxi của một hãng taxi lớn tại TP. HCM - đã bị một gã đàn ông ngoài 30 tuổi khống chế cưỡng hiếp , sau khi đã lấy tiền và tài sản của nạn nhân .
TT ( TP. HCM ) - Phát biểu tại cuộc hội thảo liên quan đến dự thảo nghị định ( NĐ ) về quản lý chất lượng công trình xây dựng do Hội Kiến trúc sư VN tổ chức tại TP. HCM sáng 22 - 6 , kiến trúc sư ( KTS ) Trần Minh Tâm , giám đốc Công ty TTT , cho rằng các qui định nêu trong dự thảo NĐ đặt mọi trách nhiệm lên chủ đầu tư , trong khi ít có chủ đầu tư nào có nghề .
TT ( TP. HCM ) - Phòng cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường bộ Công an TP. HCM cho biết tới đây sẽ đề xuất UBND TP. HCM xin ý kiến HĐND cho phép thu của người vi phạm giao thông bị ghi hình phần chi phí phục vụ hoạt động nghiệp vụ này .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Mai Quốc Bình vừa yêu cầu Sở Tài chính - vật giá TP sớm trình phương án giá đền bù để thực hiện dự án Khu công nghiệp ( KCN ) Tân Phú Trung , huyện Củ Chi .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thiện Nhân đã ấn định thời hạn cấp phép xây dựng như trên tại buổi họp với Ban cải cách hành chính TP và tổ nghiệp vụ hành chính công các quận 3 , 11 , Bình Thạnh sáng 28-7 .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài vừa có thông báo chỉ đạo về kế hoạch di dời , tái định cư các hộ gia đình cư ngụ trong khuôn viên trường học , bệnh viện , cơ sở thể dục thể thao , lao động - thương binh & xã hội trên địa bàn TP .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài vừa ký quyết định xử phạt hành chính đối với Trần Đức Nam , người chuyên làm và bán sách luyện thi dỏm mà Tuổi Trẻ phối hợp cùng PA 25 , Công an TP. HCM phát hiện và phản ánh qua phóng sự " Đường dây làm và bán sách luyện thi dỏm " số tiền 70 triệu đồng .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa có văn bản gửi Thủ tướng Chính phủ đề nghị bổ sung chính sách hỗ trợ tiền sử dụng đất cho thân nhân người có công với cách mạng đã từ trần trước ngày 1-1-1995 theo nhiều mức .
TT ( TP. HCM ) - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa có ý kiến yêu cầu Công ty Thanh niên xung phong tiến hành kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm cá nhân , đơn vị trong việc không tiến hành bàn giao một số căn hộ lô C chung cư Ngô Tất Tố , P. 19 , Q. Bình Thạnh để sử dụng cho yêu cầu công ích của TP và tự ý bố trí các căn hộ này trong khi chưa được sự chấp thuận của UBND TP. Báo cáo kiểm điểm phải trước thời hạn 24-4-2004 .
TT ( TP. HCM ) - Quan điểm giao thông phải đi trước một bước , tạo tiền đề phát triển và xây dựng qui hoạch khu đô thị mới Thủ Thiêm ( quận 2 , TP. HCM ) đã được khẳng định tại quyết định của Thủ tướng Chính phủ từ giữa năm 1996 .
TT ( TP. HCM ) - Sau gần bốn tháng đình trệ , chín cây cầu trên kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè vừa được thi công lại sau khi UBND TP. HCM chấp thuận sáu mẫu thiết kế mỹ thuật phần lan can cầu .
TT ( TP. HCM ) - Sau gần hai tháng triển khai , bốn đoàn kiểm tra của Thành uỷ TP. HCM về đầu tư xây dựng , quản lý sử dụng đất đai tại địa bàn sáu quận huyện trọng điểm đã bước vào giai đoạn kết thúc .
TT ( TP. HCM ) - Sau một thời gian lâm trọng bệnh , GS Ngô Gia Hy đã từ trần lúc 17 g ngày 6-10-2004 , hưởng thọ 90 tuổi .
TT ( TP. HCM ) - Sau nhiều cuộc họp nhưng chưa đi đến thống nhất , sáng 24-12 phương án thu phí đường liên tỉnh 15 tiếp tục được Sở Giao thông công chánh TP. HCM , chủ đầu tư , trình bày với HĐND , UBND TP cùng với phương án thu phí cầu Bình Triệu 2 để chuẩn bị cho kỳ họp HĐND TP sắp tới ( dự kiến bắt đầu từ ngày 6 đến 9-1-2004 ) .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 10-9 , Hội Chữ thập đỏ ( CTĐ ) TP. HCM đã tổ chức mittinh kỷ niệm Ngày sơ cấp cứu ( SCC ) thế giới 11-9 năm 2004 với chủ đề " Sơ cấp cứu : biểu hiện lòng nhân đạo " .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 12-10-2004 , gần 200 lao động Công ty ToHo BoHu ( vốn đầu tư của Pháp , đường số 3 , Khu công nghiệp Tân Bình , TP. HCM ) đã đồng loạt đình công yêu cầu được thanh toán tiền lương .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 12-3-2004 , Cục Quản lý lao động ngoài nước đã có cuộc họp với 52 đơn vị doanh nghiệp xuất khẩu lao động trên địa bàn TP. HCM nhằm củng cố và tăng cường các biện pháp quản lý trong tình hình có nhiều biến động tại thị trường Malaysia .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 12-3-2004 , UBND TP. HCM đã tổ chức tổng kết 11 năm thực hiện chương trình xoá đói giảm nghèo của TP. HCM ( 1992 - 2003 ) .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 14 - 9 , tại buổi làm việc của Đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM và HĐND TP với Sở Xây dựng TP về tình hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản , nhiều đại biểu đã thất vọng vì Sở Xây dựng vẫn bảo lưu tỉ lệ thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản sử dụng vốn ngân sách nhà nước là 5,7 % .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 14-10-2004 , Hội đồng xét duyệt đề tài nghiên cứu khoa học cấp thành phố đã thông qua đề cương đề tài nghiên cứu khoa học " Một số giải pháp xây dựng Q. 1 xanh - sạch - đẹp " do Thành đoàn TP. HCM chủ trì .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 14-10-2004 , gần 300 công nhân ( CN ) Công ty NVT ( chuyên chế biến hàng đông lạnh Khu công nghiệp Tân Thới Hiệp , quận 12 , TP. HCM ) đã đồng loạt lãn công phản đối việc tăng ca nhiều trong khi tính toán lương lại không rõ ràng .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 15 - 6 , Bí thư Thành uỷ TP. HCM Nguyễn Minh Triết có buổi làm việc với Sở Giao thông công chánh TP xung quanh chuyện cấp thoát nước và giao thông .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 15-6 , Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM đã tổ chức buổi toạ đàm về công tác xây dựng phường xã lành mạnh không có ma tuý , mại dâm với sự tham dự của đoàn công tác liên ngành mặt trận - văn hoá trung ương và đại diện 10 phường xã trọng điểm của TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 17-9-2004 , hơn 400 lao động Công ty TNHH Lee Shin International ( đường số 3 , Khu công nghiệp Tân Tạo , Bình Tân , TP. HCM ) đồng loạt đình công phản đối việc công ty vi phạm Luật lao động và có hành vi nhục mạ , đánh đập người lao động .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 19-6-2004 , Trung tâm y tế huyện Hóc Môn tiếp nhận cấp cứu liên tục 76 công nhân của Công ty Woogwang Vina ( xã Tân Xuân , huyện Hóc Môn , TP. HCM ) bị ngộ độc thực phẩm .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 2 - 3 , Hội nghị công tác dân vận toàn quốc 2004 đã khai mạc trọng thể tại hội trường Thống Nhất , TP. HCM. Hội nghị xác định nhiệm vụ công tác dân vận các cấp năm 2004 là tiếp tục đổi mới về tổ chức và nội dung hoạt động .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 2-3-2004 , Hội Nhà báo TP. HCM đã phát động , công bố thể lệ cuộc thi viết về nhân tố mới và điển hình tiên tiến , người tốt việc tốt năm 2004 .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 20 - 2 , tại bến xe miền Tây , đại tá Hoàng Tân Việt , phó cục trưởng Cục Cảnh sát hình sự thuộc Tổng cục Cảnh sát ( Bộ Công an ) , đã khen và thưởng 1 triệu đồng cho hai anh Hồ Ngọc Minh ( sinh 1967 , tài xế ) và Trương Trí Đức ( 1972 , phụ lái ) vì đã có công bắt hai tên cướp chuyên gây mê hành khách .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 20 - 4 , tại buổi lễ phát động hưởng ứng Tuần lễ quốc gia nước sạch và vệ sinh môi trường năm 2004 ( từ ngày 29 - 4 đến 6 - 5 ) , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Mai Quốc Bình chỉ đạo các sở ngành ưu tiên đầu tư xây dựng công trình cấp nước sạch cho các phường , xã nghèo , chú trọng đến hộ gia đình chính sách và các hộ thuộc diện xoá đói giảm nghèo .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 20-4 , nhiều tài xế đậu xe trên đường Hàm Nghi ( Q. 1 , TP. HCM ) đã bất bình cho biết họ bị các " nhân viên " lạ mặt , trang phục như dân phòng đến gõ cửa từng xe , thu mỗi xe 10.000 đồng gọi là tiền đậu xe trên đường .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 22-4-2004 UBND TP. HCM đã họp bàn về chương trình nhà ở tại TP đến năm 2010 và các giải pháp thực hiện .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 24 - 2 , hội nghị lần thứ nhất các chuyên gia cao cấp giao thông vận tải của 10 nước thành viên ASEAN , Ban thư ký và bốn hiệp hội ngành nghề ASEAN đã thống nhất xây dựng chương trình hành động giao thông vận tải từ năm 2005 đến 2010 .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 24-3-2004 dự án chung cư Thế Kỷ 21 cao 16 tầng đã được Công ty cổ phần Thế Kỷ 21 khởi công xây dựng tại địa chỉ 326 / 1 Ung Văn Khiêm , P. 25 , Q. Bình Thạnh , TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 25-11-2003 , 14 thành viên Câu lạc bộ Máu hiếm đã đến Trung tâm Hiến máu nhân đạo TP. HCM hiến tặng 15 đơn vị máu Rh- theo yêu cầu của Viện Huyết học truyền máu trung ương để dự phòng cho SEA Games 22 .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 26-12-2003 UBND TP. HCM đã tổ chức hội nghị về công tác cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 27-8-2004 Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM ( UBMTTQ TP ) đã tổ chức hội thảo về " Mặt trận Tổ quốc TP tham gia thực hiện qui chế dân chủ cơ sở thông qua giám sát thực hiện xây dựng công trình phúc lợi công cộng trên địa bàn dân cư " .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 28 - 11 , tại cuộc họp ở Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , nhiều sở ngành đã thống nhất chọn đường Đồng Khởi ( đoạn từ đường Lê Thánh Tôn - bến Bạch Đằng ) làm phố đi bộ đầu tiên ở TP , vì đường này hội đủ những điều kiện như cảnh quan đẹp , có nhiều kiến trúc cổ , hai bên phố có nhiều cửa hàng để du khách mua sắm ...
TT ( TP. HCM ) - Sáng 28-11 , tại lễ kỷ niệm 25 năm ngày phục hồi và phát triển hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ ( 1978 - 2003 ) , ông Lê Văn Sinh - trưởng ban quản lý rừng phòng hộ Cần Giờ cho biết theo đánh giá của các chuyên gia nước ngoài , hệ sinh thái rừng ngập mặn Cần Giờ là khu rừng được trồng , chăm sóc , quản lý thuộc dạng tốt nhất Đông Nam Á .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 29-3-2004 , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài chủ trì cuộc họp với ban quản lý Quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo ( KCBCNN ) TP. Tại cuộc họp , Sở Y tế TP. HCM đề xuất những nội dung chính chuẩn bị cho cuộc họp lần thứ nhất của ban quản lý Quĩ KCBCNN .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 5-3-2004 trong buổi làm việc với một số sở , ngành tại TP. HCM nhằm khảo sát tình hình cũng như kết quả thực hiện Luật thuế sử dụng đất nông nghiệp và pháp lệnh thuế nhà đất hiện hành , Đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM đã nghe được rất nhiều ý kiến về những bất hợp lý xung quanh hai sắc thuế này .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 7-10-2004 , Tỉnh uỷ , HĐND , UBND , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc tỉnh Đồng Nai đã tổ chức khánh thành công trình bảo tồn , tôn tạo khu di tích lịch sử cách mạng Trung ương Cục miền Nam và các cơ quan quan trọng của Trung ương Cục tại Mã Đà , chiến khu Đ ( Phú Lý , Vĩnh Cửu , Đồng Nai ) .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 7-3-2004 , tại đại lộ Lê Duẩn , Q. 1 , TP. HCM , hơn 10.000 phụ nữ đã tham gia thể dục đồng diễn với chủ đề " Phụ nữ khoẻ và đẹp " do Hội Liên hiệp phụ nữ TP. HCM phối hợp Trung tâm Thể dục thể thao quận 1 , công ty Quadrille & Vera tổ chức .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 7-4-2004 , Vụ Tài chính hành chính sự nghiệp , Bộ Tài chính , Bộ Y tế đã tổ chức lấy ý kiến đóng góp của các bệnh viện ( BV ) TP. HCM về việc thực hiện nghị định ( NĐ ) 10 / CP ( NĐ của Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị sự nghiệp có thu ) .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 8-2-2004 , tại Công ty Coca-Cola ( xa lộ Hà Nội , phường Linh Trung , Thủ Đức , TP. HCM ) đã xảy ra tranh chấp giữa lực lượng bảo vệ Công ty Coca-Cola với lãnh đạo công ty do không thoả thuận được các điều khoản trợ cấp khi chấm dứt hợp đồng .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 9 - 9 , Ngân hàng Công thương chi nhánh 8 đã cho xe đến Cty Đại Phú Hoà ( 465 Nơ Trang Long , P. 13 , quận Bình Thạnh , TP. HCM ) để chở đi toàn bộ máy móc trong nhà xưởng .
TT ( TP. HCM ) - Sáng 9-4 , báo cáo tại hội nghị về phòng cháy chữa cháy do UBND TP. HCM tổ chức , ông Lê Đông Phong - phó giám đốc Công an TP. HCM - cho biết từ đầu năm 2003 đến nay trên địa bàn TP. HCM xảy ra 516 vụ cháy , làm chết 11 người , bị thương 60 người , thiệt hại tài sản trị giá hơn 56 tỉ đồng .
TT ( TP. HCM ) - Sáng kiến " Bánh xe quạt nước tự động " phục vụ việc tưới tiêu của ông Nguyễn Hữu Tài ( xã Vĩnh Trinh , Thốt Nốt , Cần Thơ ) đã được chọn trao giải cao nhất chương trình " Hiến kế nông nghiệp xanh " ( do Đài Tiếng nói nhân dân TP. HCM và Công ty Ba Lá Xanh phối hợp thực hiện ) .
TT ( TP. HCM ) - Sở Giao thông công chánh TP. HCM vừa quyết định mở thêm ba tuyến xe buýt mới gồm tuyến từ chợ Hoàng Hoa Thám đến Bình Hưng Hoà ( Bình Chánh ) ; bến xe miền Đông - chung cư Miếu Nổi ( Phú Nhuận ) và tuyến cầu Hang Trong ( Gò Vấp ) - chung cư Phạm Viết Chánh ( Bình Thạnh ) .
TT ( TP. HCM ) - Sở Tài chính TP. HCM vừa trình UBND TP sửa đổi , bổ sung nội dung qui định về bồi thường , hỗ trợ và tái định cư khi thu hồi đất để phù hợp với qui định của Luật đất đai năm 2003 .
TT ( TP. HCM ) - Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM vừa kiến nghị UBND TP ra quyết định xử phạt doanh nghiệp tư nhân dịch vụ Nguyễn Phan 20 triệu đồng vì chuyển nhượng đất lấn chiếm và chuyển nhượng quyền sử dụng hợp pháp nhưng chưa được cơ quan thẩm quyền cho phép .
TT ( TP. HCM ) - Sở Y tế TP. HCM vừa có quyết định đình chỉ lưu hành trên địa bàn TP hàng loạt thuốc không đạt chất lượng :
TT ( TP. HCM ) - Theo Công ty xây dựng giao thông Sài Gòn , đường liên cảng A5 ( quận 7 ) dự kiến thi công lại vào cuối tháng 3-2004 , sau gần ba năm ngưng trệ do phát hiện công trình kém chất lượng .
TT ( TP. HCM ) - Theo Cục Đăng kiểm VN , hiện nay vướng mắc nhiều nhất đối với các loại xe tải và xe chở người ( không kinh doanh ) là có một số xe chưa xác định năm sản xuất để xác định thời gian loại bỏ xe quá niên hạn sử dụng .
TT ( TP. HCM ) - Theo Phòng cảnh sát giao thông Công an TP. HCM , từ tháng 4-2004 sẽ tăng cường kiểm tra giao thông và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm giao thông trên tuyến quốc lộ 1 .
TT ( TP. HCM ) - Theo Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , UBND TP. HCM đã chấp thuận cho Công ty Công trình GTCC TP - chủ đầu tư dự án đường liên cảng A5 - được tiếp tục thực hiện đầu tư dự án này .
TT ( TP. HCM ) - Theo Tổng công ty Đường sắt VN , tính đến 16 g ngày 24 - 12 , ga Sài Gòn chỉ còn 7.288 vé từ Đà Nẵng trở ra các tỉnh phía Bắc .
TT ( TP. HCM ) - Theo báo cáo mới nhất của trạm kiểm soát giao thông ngã ba Thái Lan ( quốc lộ 51 ) Công an Đồng Nai , người dùng môtô rượt đuổi người vi phạm sáng 29 - 8 là trung uý Trần Vĩnh Hoà .
TT ( TP. HCM ) - Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải , Sở Qui hoạch - kiến trúc TP. HCM đang tiến hành kiểm điểm phó giám đốc Võ Kim Cương ( bị đình chỉ công tác từ ngày 13-8-2003 ) do ký biên bản hoàn công cho một số nhà cao tầng xây dựng trái phép tại khu vực trung tâm TP. Không chỉ ông Võ Kim Cương , trên các hồ sơ chúng tôi có được còn thể hiện việc ký biên bản hoàn công của ông Võ Văn Tuấn - nguyên giám đốc Sở Xây dựng - và vai trò của cán bộ tham mưu .
TT ( TP. HCM ) - Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , các cơ quan chức năng vừa hoàn tất hồ sơ truy tố tên Bùi Khắc Đạt ( nguyên là nhân viên bảo vệ thư viện thuộc Viện Khoa học xã hội tại TP. HCM ) về tội " tham ô tài sản " với tình tiết phạm tội nhiều lần .
TT ( TP. HCM ) - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , các cơ quan chức năng TP. HCM đang bàn việc mua lại dự án thu phí BOT quốc lộ 1A đường An Sương - An Lạc ( công trình sẽ hoàn thành thi công vào 30-9-2004 ) .
TT ( TP. HCM ) - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , sau trường hợp tử vong của bệnh nhân C.V.K. , 12 tuổi , ngụ tại thị xã Tây Ninh , tử vong ngày 15-3-2004 do virus H5N1 , Viện Pasteur TP. HCM vừa cử cán bộ đến lấy mẫu máu và dịch mũi họng của ba người trong gia đình .
TT ( TP. HCM ) - Theo nhiều công nhân Công ty may Nobland của Hàn Quốc ( đóng tại Khu công nghiệp Tân Thới Hiệp , Q. 12 , TP. HCM ) , vào khoảng 15 g 30 ngày 11-12-2003 , tại chuyền 4 , chuyên gia Lee In Sung đã vứt lá cờ VN đang cắm trên máy của công nhân Nguyễn Thị Lan xuống đất và dùng chân đạp lên .
TT ( TP. HCM ) - Theo quyết định 157 vừa được Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Hữu Tín ký , trong năm 2004 TP. HCM sẽ huy động 2.000 tỉ đồng thông qua trái phiếu ( TP ) đô thị nhằm bổ sung vốn đầu tư phát triển theo kế hoạch hằng năm của ngân sách .
TT ( TP. HCM ) - Theo thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP. HCM , kết quả đợt kiểm tra nhanh việc thực hiện các biểu mẫu thủ tục hành chính trong lĩnh vực xây dựng , đất đai , nhà ở theo qui định của UBND TP tại một số đơn vị hành chính cho thấy chưa có sự thống nhất trong việc áp dụng .
TT ( TP. HCM ) - Theo ông Dương Tự Lực - trưởng Phòng quản lý sát hạch và cấp giấy phép lái xe ( GPLX ) Sở Giao thông công chánh TP. HCM , từ ngày 1-8-2004 , thời gian cấp GPLX hai bánh còn 10 ngày kể từ ngày học viên thi thay vì 15 ngày như trước đây ( riêng ôtô vẫn là 15 ngày ) .
TT ( TP. HCM ) - Theo ông Hà Viết Thanh - phó giám đốc Sở Công nghiệp TP. HCM , hiện có khoảng 400 ha đất tại các khu công nghiệp Trảng Bàng , tỉnh Tây Ninh có thể tiếp nhận các cơ sở sản xuất ô nhiễm có nhu cầu di dời trong năm nay .
TT ( TP. HCM ) - Theo đoàn Thanh tra Nhà nước tại Tổng công ty Thuỷ sản VN ( Seaprodex VN ) , quá trình thanh tra tại văn phòng Seaprodex VN và 17 đơn vị thành viên theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ cho thấy tỉ lệ nợ phải thu khó đòi có khả năng mất vốn , nợ phải trả nhưng không có khả năng thanh toán lớn , lỗ kéo dài hơn 536,4 tỉ đồng và 3.864.269 USD .
TT ( TP. HCM ) - Theo đề xuất của Ngân hàng Thế giới , chiều 28 - 6 , bà Emi Lynn Yamauchi - tổng lãnh sự Hoa Kỳ tại TP. HCM và bà Giao Thị Yến - tổng giám đốc Quĩ Đầu tư và phát triển đô thị TP - đã ký kết thoả thuận tài trợ của Cục Thương mại và phát triển Hoa Kỳ ( USTDA ) cho dự án nghiên cứu phát triển hạ tầng và đô thị TP. HCM trị giá 350.000 USD .
TT ( TP. HCM ) - Thường trực Ban chỉ đạo cải cách hành chánh TP. HCM cho biết : vừa trình Thường trực Thành uỷ , UBNDTP lập quĩ thưởng cho cán bộ công chức ( CBCC ) làm tốt nhiệm vụ được giao .
TT ( TP. HCM ) - Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Văn phòng Chính phủ vừa cử ông Nguyễn Phước Thọ - chuyên viên chính thuộc Vụ Cải cách hành chính - vào TP. HCM để làm rõ việc hàng trăm hộ dân đã sinh sống ổn định trên địa bàn TP trên dưới 20 năm nay nhưng vẫn không được cho đăng ký hộ khẩu và giấy khai sinh khiến các hộ này gặp nhiều khó khăn trong học hành , làm ăn sinh sống .
TT ( TP. HCM ) - Toà án nhân dân quận 1 , TP. HCM vừa có công văn gửi chủ tịch UBND TP. HCM thông báo về việc nguyên đơn là ông Thái Văn Hừng , giám đốc Công ty TNHH Hừng Sáng , khởi kiện yêu cầu UBND TP. HCM ký và giao giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở nhà số 153 Lạc Long Quân , quận 11 .
TT ( TP. HCM ) - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 3 - 3 , lãnh đạo Thanh tra TP. HCM cho biết từ nay đến cuối năm Thanh tra TP sẽ thực hiện 146 cuộc thanh tra , tập trung diện rộng về đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất đai .
TT ( TP. HCM ) - Triều cường cộng với việc vỡ một vài đoạn đê bao trên địa bàn Thủ Đức đã gây ngập nhiều khu vực dân cư nội ô .
TT ( TP. HCM ) - Trong ba ngày 27 đến 29 - 3 , Công ty Dịch vụ vận tải 2 ( Bộ Giao thông vận tải ) đã tiến hành vận chuyển di dời cụm cần cẩu Gottwald từ cảng Tân Thuận sang cảng Khánh Hội ( cách nhau khoảng 1 km ) thuộc hệ thống cảng Sài Gòn để phục vụ bốc xếp hàng hoá .
TT ( TP. HCM ) - Trong công tác định giá bán nhà xưởng có một số sai phạm kéo dài , qua đó cho thấy thường trực UBND TP. HCM có thiếu sót trong việc kiểm tra , chậm phát hiện và chưa chỉ đạo bổ sung kịp thời những qui định không còn phù hợp với tình hình bất động sản tại TP .
TT ( TP. HCM ) - Trong hai ngày 20 và 21 - 9,18 / 22 điểm hoạt động dịch vụ giới thiệu việc làm ( DVGTVL ) trên đường Phan Văn Trị ( phường 10 , quận Gò Vấp , TP. HCM ) đồng loạt đóng cửa ngưng hoạt động để " trốn " đợt tổng kiểm tra các doanh nghiệp hoạt động DVGTVL của Sở LĐ-TB & XH phối hợp quận Gò Vấp tổ chức .
TT ( TP. HCM ) - Trong hai ngày 28 và 29-6-2004 , Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn đã sơ kết hoạt động sáu tháng đầu năm 2004 .
TT ( TP. HCM ) - Trong nhiều ngày qua , lực lượng cảnh sát giao thông của trạm 2 thuộc Phòng cảnh sát giao thông Công an TP. HCM đã tăng cường xử phạt những người điều khiển xe gắn máy trên quốc lộ ( đoạn giáp ranh Đồng Nai ) không đội mũ bảo hiểm .
TT ( TP. HCM ) - Trên số báo ra ngày 6-10-2003 , Tuổi Trẻ nêu hành vi vi phạm pháp luật của Công ty TNHH xây dựng - kinh doanh phát triển nhà - dịch vụ Ngọc Đức ( gọi tắt là Công ty Ngọc Đức ) có nhiều thuận lợi khi xin giao đất và xin chủ trương thực hiện dự án .
TT ( TP. HCM ) - Trường TH Điện 2 hợp tác với Trường CĐ Điện lực ( Hà Nội ) xét tuyển NV2 50 chỉ tiêu đào tạo hệ CĐ chính qui ngành hệ thống điện .
TT ( TP. HCM ) - Tuần qua , chúng tôi nhận được một đơn kiến nghị của 30 hộ dân thuộc tổ dân phố 19B , khu phố chợ Trần Văn Quang ( TVQ ) , P. 10 , Q. Tân Bình , TP. HCM phản ảnh : " Chúng tôi đã hưởng ứng chủ trương làm đường vào chợ với phương thức Nhà nước và nhân dân cùng làm , mỗi hộ đóng 2 triệu đồng .
TT ( TP. HCM ) - Tính đến cuối tháng 11-2003 , 14 " ngân hàng khu phố " trong chín tổ dân phố thuộc phường Tân Định đã được hơn 800 khách hàng gửi vào số tiền tổng cộng hơn 1 tỉ đồng ; đồng thời phát vay hơn 500 lượt với hơn 700 triệu đồng .
TT ( TP. HCM ) - Tính đến hết ngày 31-12-2003 , cuộc đình công của gần 400 lao động Công ty TNHH CK Vina ( 100 % vốn Hàn Quốc , chuyên dệt len xuất khẩu đóng tại 15 / 18C Huỳnh Bá Chánh , ấp 3 , xã Tân Kiên , huyện Bình Chánh , TP. HCM ) vẫn không có biện pháp tháo gỡ vì các kiến nghị của công nhân không được phía công ty giải quyết .
TT ( TP. HCM ) - Tư lệnh Quân khu 7 đã cho phép Ban điều hành dự án chế tạo máy bay nhỏ được sử dụng sân bay Phước Long ( Bình Phước ) để chạy thử nghiệm chiếc VAM 1 trên mặt đất , thông qua sự phối hợp với phòng tác chiến Bộ tham mưu Quân khu 7 .
TT ( TP. HCM ) - Tại cuộc họp với các bộ , ngành và UBND TP. HCM tại Hà Nội vào chiều 17-3-2004 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã chấp thuận báo cáo nghiên cứu tiền khả thi , cho phép đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm ở TP. HCM bằng phương thức BOT và quyết định chọn phương án kết cấu cầu là cầu thấp ( có độ tĩnh không thông thuyền 10 m ) .
TT ( TP. HCM ) - Tại hội nghị giao ban ngày 8-10-2004 tại Đồng Tháp , 14 tỉnh thành tham gia dự án thanh niên xây dựng 1.000 cầu nông thôn thay thế cầu khỉ ( do T.Ư Đoàn làm chủ dự án ) đã nêu lên những khó khăn vướng mắc cần được tháo gỡ .
TT ( TP. HCM ) - Tại hội thảo quốc tế " Giảm nghèo , di dân - đô thị hoá : trường hợp TP. HCM trong tầm nhìn so sánh " do Viện Khoa học xã hội tại TP. HCM tổ chức từ ngày 25 đến 28 - 2 , TS Li Qiang - Đại học Thanh Hoa , Trung Quốc ( TQ ) - cho biết : TQ cũng gặp những vấn đề tương tự như VN , đó là nơi " xuất cư " thừa lao động khuyến khích dân ra đi , trong khi nơi " nhập cư " lại đưa ra những rào cản đối với người nhập cư qua chính sách việc làm , nhập hộ khẩu , tiếp cận dịch vụ xã hội , nhà ở ...
TT ( TP. HCM ) - Tối 28-6-2004 , HĐND và UBND TP. HCM đã làm việc với các sở , ban , ngành xung quanh việc thu phí giao thông tuyến liên tỉnh lộ 15 .
TT ( TP. HCM ) - Tối 8-3 , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã tiến hành kiểm tra tình hình thực hiện dự án tăng cường năng lực quản lý giao thông đô thị TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Tối qua , 24-6-2004 , Sony Ericsson tổ chức giới thiệu điện thoại K700i , đồng thời bán ba chiếc điện thoại đầu tiên loại này với số tiền thu được là 24 triệu đồng .
TT ( TP. HCM ) - Tối qua , UBND TP. HCM đã có buổi làm việc với các sở ban ngành về tiến độ triển khai công tác bồi thường giải phóng mặt bằng thi công các dự án cầu Tân Thuận 2 và cầu đường Nguyễn Văn Cừ nối dài .
TT ( TP. HCM ) - Tổ công tác liên ngành gồm lãnh đạo các sở ngành và UBND các quận , huyện có liên quan - thực hiện các kết luận của Thủ tướng Chính phủ về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) - sẽ bắt đầu làm việc từ ngày 30-8-2004 .
TT ( TP. HCM ) - Từ tháng hai đến tháng 4-2004 đoàn kiểm tra các đơn vị xả nước thải ra kênh Thầy Cai - An Hạ gồm 21 thành viên sẽ tiến hành kiểm tra các cơ sở sản xuất xả nước thải gây ô nhiễm khu vực nói trên .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP đã đồng ý chủ trương sử dụng gần 4.000 m2
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM vừa chấp thuận cho Công ty Xây dựng công trình giao thông 5 ( Cienco 5 ) được tổ chức thu phí ôtô lưu thông một chiều qua cầu Bình Triệu 2 và tiếp tục đầu tư hết giai đoạn 1 dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2 theo hợp đồng đã ký kết .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM vừa có quyết định phê duyệt kế hoạch đầu tư xây dựng nhà lưu trú công nhân tại các khu chế xuất , khu công nghiệp ( KCX , KCN ) trên địa bàn TP. HCM . Theo đó , đối tượng được thuê sử dụng nhà lưu trú là công nhân đang làm việc trong các doanh nghiệp thuộc KCX , KCN hoặc cán bộ , công nhân viên chức , lao động trong KCX , KCN có nhu cầu .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM vừa có quyết định thành lập Quĩ phát triển nhà ở TP thuộc Quĩ đầu tư phát triển đô thị TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM vừa có sửa đổi bổ sung qui định về đền bù , hỗ trợ thiệt hại và tái định cư trong khu qui hoạch xây dựng khu đô thị mới Thủ Thiêm và các khu phục vụ tái định cư tại Q. 2 .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM vừa có ý kiến chỉ đạo các cơ quan có liên quan thực hiện cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở cho những người không có hộ khẩu thường trú ở TP đã mua nhà của các doanh nghiệp nhà nước hoặc được tái định cư bằng nền đất , bằng căn hộ chung cư .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM đã có quyết định phê duyệt dự án đào tạo 500 nữ hộ sinh người dân tộc trong ba năm ( 2004 - 2007 ) của Bệnh viện phụ sản Từ Dũ .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM đã có thông báo chỉ đạo về tiến độ bồi thường , giải phóng mặt bằng trong các dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Thuận 2 và cầu đường Nguyễn Văn Cừ .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM đã họp xem xét việc xử lý 71 căn nhà còn lại sau đợt cưỡng chế tháo dỡ 293 căn nhà xây dựng không phép trên địa bàn P. 15 , Q. Tân Bình ( nay là P. Tây Thạnh , Q. Tân Phú ) .
TT ( TP. HCM ) - UBND TP. HCM đã phê duyệt phương án đền bù giải toả các hộ dân ở dự án cầu đường Nguyễn Văn Cừ nối dài trên địa bàn quận 5 .
TT ( TP. HCM ) - Vào lúc 2 g sáng 21-9-2004 tại khu vực trạm thu phí số 2 ( trạm thu phí giao thông Huỳnh Tấn Phát , quận 7 , TP. HCM ) đã xảy ra hiện tượng ùn tắc giao thông kéo dài .
TT ( TP. HCM ) - Văn phòng Chính phủ vừa truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về xử lý sau thanh tra các dự án cấp , thoát nước tại TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Vừa qua Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua đã chỉ đạo việc mở thông đường Trương Định xuyên qua công viên Tao Đàn như một bước đi đầu tiên trong tiến trình cải tạo , chấn chỉnh hoạt động công viên .
TT ( TP. HCM ) - Ông Phan Văn Nuông - chủ tịch xã Đức Lập Thượng , huyện Đức Hoà ( Long An ) - cho biết trong ngày 15 - 9 không còn hiện tượng hàng trăm người kéo đến " khu vườn lạ " để chữa bệnh như cách đây một vài ngày nữa .
TT ( TP. HCM ) - Đó là số liệu được đưa ra tại cuộc thảo luận và trao đổi công tác cung ứng thuốc cho hệ thống cơ sở điều trị và tuyến y tế cơ sở , do Bộ Y tế tổ chức sáng 17-3-2004 tại TP. HCM .
TT ( TP. HCM ) - Đó là đề nghị của bà Nguyễn Thị Kim Thanh , trưởng Phòng giáo dục mầm non Sở GD - ĐT TP. HCM , ngày 17-8 tại hội nghị tổng kết năm học 2003 - 2004 ngành học giáo dục mầm non .
TT ( TP. HCM ) - Đường dây 500kV Pleiku - Phú Lâm ( mạch 2 ) và công trình mở rộng hai trạm biến áp 500 kV Pleiku , Phú Lâm đã đóng điện đưa vào vận hành lúc 14 g 20 ngày 19-4-2004 .
TT ( TP. HCM ) - Đại hội Đảng bộ TP. HCM lần 7 đã xác định 12 chương trình - công trình trọng điểm phải tập trung thực hiện để phát triển kinh tế - xã hội TP. Tiến độ các công trình này đến nay ra sao ?
TT ( TP. HCM ) - Để giữ ổn định giá cước vận tải nội địa , bộ trưởng Bộ GTVT vừa ban hành chỉ thị yêu cầu các cơ quan chức năng , các sở giao thông công chánh ( giao thông vận tải ) các tỉnh và TP chỉ đạo các đơn vị trực thuộc không được tuỳ tiện tăng giá cước trên tất cả tuyến vận tải hàng hoá , hành khách và dịch vụ .
TT ( TP. HCM ) - Ở báo Tuổi Trẻ những ngày này , một trong những mối quan tâm lớn là học bổng " Tiếp sức đến trường " , và hễ nhắc đến " Tiếp sức đến trường " là mọi người lại nhắc đến Nguyễn Thanh Lập .
TT ( TP. HCM , Hà Nội ) - Khoảng 21 g đêm qua 4 - 10 các lực lượng công an thuộc ban chuyên án đường dây chạy quota tại Bộ Thương mại ( BTM ) đã hoàn tất việc thực hiện quyết định khởi tố và lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Việt Phú ( sinh 1979 ) , chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu ( XNK ) BTM , về hành vi nhận hối lộ .
TT ( TP. HCM , Nghệ An ) - Cơn mưa sáng sớm 9 - 4 đã làm ngập lụt nhiều khu vực , đường sá ở quận Tân Bình , Bình Tân , quận 12 và huyện Hóc Môn , TP. HCM. Trong đó có nhiều tuyến đường bị ngập sâu , kéo dài do hệ thống thoát nước bị hư hỏng .
TT ( TPHCM ) - UBND TP. HCM vừa ban hành chỉ thị yêu cầu nghiêm túc quán triệt , triển khai thi hành Luật đất đai năm 2003 và các quyết định của UBND TP .
TT ( Thanh Hoá ) - Sáng 5-4-2004 tại cửa khẩu Na Mèo , xã Na Mèo , huyện vùng cao Quan Sơn , tỉnh Thanh Hoá , chính phủ hai nước VN và Lào đã tổ chức khai trương cửa khẩu quốc tế Na Mèo - Nậm Xôi .
TT ( Thừa Thiên - Huế , Quảng Nam ) - Do các trận mưa lớn liên tục từ ngày 5 đến 17-10-2003 làm đường Hồ Chí Minh đoạn từ Thừa Thiên - Huế vào Quảng Nam , Kontum bị sụt lở , sụt trượt và các đơn vị thi công đang tiến hành xử lý , gia cố , vì vậy xe cộ vẫn còn phải sử dụng đường công vụ tại nhiều điểm .
TT ( Tiền Giang ) - Lúc 7 g 35 ngày 10 - 4 , cây phượng vĩ khá to trên đường Lê Thị Hồng Gấm , thành phố Mỹ Tho ( gần bến phà Rạch Miễu ) bất ngờ trốc gốc đổ xuống đường .
TT ( Tiền Giang ) - Ngày 16 - 8 , ông Võ Văn Bé ( sinh 1951 , ngụ tại ấp Mỹ Nghĩa 1 , xã Mỹ Đức Tây , huyện Cái Bè ) đã đến công an huyện nộp đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại do bị bắt giam oan về tội " Lạm dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản công dân " ( ông bị tạm giam từ ngày 1-6-1994 đến ngày 9-8-1994 thì được thả ra với lý do " không cần thiết tạm giam " ) .
TT ( Tiền Giang ) - Ngày 27-1 , công trình cống Bảo Định , do Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn làm chủ đầu tư và Công ty cổ phần Đầu tư và xây dựng Tiền Giang trúng thầu thi công , đã được khởi công xây dựng tại rạch Bảo Định thuộc ấp 6 , xã Đạo Thạnh , thành phố Mỹ Tho ( gần ngã ba Trung Lương ) .
TT ( Tiền Giang ) - Từ sáng 27-3-2004 , Đài truyền hình tỉnh Tiền Giang đã bị dừng phát sóng đột ngột khiến tất cả khán giả trong vùng phủ sóng của đài không thể xem các chương trình truyền hình suốt ba ngày qua .
TT ( Tiền Giang , Lâm Đồng ) - Hàng ngàn hộ dân sống dọc theo tuyến sông Bảo Định ( còn gọi là rạch Bảo Định ) từ thành phố Mỹ Tho đến huyện Chợ Gạo , Châu Thành ( Tiền Giang ) và một phần tỉnh Long An đang phải đối mặt với tình trạng thiếu nước tưới tiêu cho khoảng 30.000 ha hoa màu và cây ăn trái .
TT ( Trà Vinh ) - Tỉnh Trà Vinh vừa tổ chức vận động được hơn 2,4 triệu con post tôm sú để chuẩn bị thả ra biển .
TT ( Tây Ninh ) - Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Tây Ninh vừa tống đạt quyết định khởi tố bị can đối với 21 cán bộ hải quan cửa khẩu quốc tế Mộc Bài với tội danh thiếu trách nhiệm , gây hậu quả nghiêm trọng .
TT ( Tây Ninh ) - Sau hơn hai năm khởi công , đến nay " Thành phố mặt trời dự án đầu tiên tại khu kinh tế cửa khẩu Mộc Bài , huyện Bến Cầu , tỉnh Tây Ninh - đã hoàn thành 95 % cơ sở hạ tầng kỹ thuật như dãy phố thương mại - khu nhà mẫu liên kế 50 căn , hồ và công viên ven hồ , đường nội bộ , hệ thống cấp thoát nước ...
TT ( Vũng Tàu ) - Hôm qua 11 - 10 , sau 40 phút cất cánh từ sân bay Côn Đảo , máy bay AN38 mang số hiệu RA 41902 chở theo 20 hành khách đã hạ cánh an toàn xuống sân bay Vũng Tàu .
TT ( Vũng Tàu ) - Ngày 27 - 11 tại TP Vũng Tàu , Ban Tư tưởng - văn hoá T.Ư đã tổ chức hội nghị báo cáo viên và công tác tuyên truyền biển - đảo năm 2003 .
TT ( Vũng Tàu ) - Sau năm ngày đêm lênh đênh trên chiếc thúng câu giữa biển khơi không một chút lương thực , ba ngư dân ngụ tại xã Lý Vĩnh ( huyện đảo Lý Sơn , Quảng Ngãi ) gặp nạn tại vùng biển Bà Rịa - Vũng Tàu đã được lực lượng hải quân thuộc Lữ đoàn 171 cứu sống , sau đó giao cho thân nhân đưa về quê hôm qua ( 10 - 12 ) .
TT ( tổng hợp ) - Chuyến bay VN225 ( từ Hà Nội đi TP. HCM ) theo dự kiến sẽ cất cánh lúc 15 g chiều 27 - 6 , nhưng do số vé bán ra cao hơn số ghế nên VN Airlines đã phải chuyển 29 hành khách dư ra đi chuyến bay VN231 ( lúc 19 g 30 cùng ngày ) , đồng thời đền bù 300.000 đồng / khách hàng .
TT ( tổng hợp ) - Hôm qua ( 13 - 6 ) , sau khi đổ bộ vào đất liền , ảnh hưởng trực tiếp các tỉnh từ Thừa Thiên - Huế đến Phú Yên , bão số 2 đã suy yếu dần .
TT ( ĐBSCL ) - Hiện rải rác ở các tỉnh Bến Tre , Tiền Giang , Vĩnh Long ... cá tai tượng nuôi đang gặp phải dịch bệnh chết hàng loạt .
TT ( ĐBSCL ) - Lúc hơn 17 g ngày 11-4-2004 , xã Long Thạnh ( Phụng Hiệp ) và xã Tân Phú Thạnh ( Châu Thành A ) tỉnh Hậu Giang đã có một cơn mưa to kéo dài hơn 30 phút .
TT ( ĐBSCL ) - Rất nhiều doanh nghiệp , nhà máy xay xát ở khu vực ĐBSCL cho biết hiện một trong vài nguyên nhân khiến tiến độ thu mua , giao nhận lúa gạo của họ bị chậm lại là do tình trạng thiếu nhân công bốc vác vận chuyển hàng lên xuống các phương tiện chuyên chở như ghe tàu , sà lan , xe ...
TT ( ĐBSCL ) - Thăm và làm việc với lãnh đạo UBND tỉnh Đồng Tháp ngày 6-10-2004 , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng đã nhắc nhở các cấp chính quyền địa phương cần phải đẩy nhanh tiến độ xây dựng cơ sở hạ tầng , đảm bảo đầy đủ điện , nước và thoát nước để phục vụ người dân .
TT ( ĐBSCL ) - Trong hai ngày 6 và 7-10-2004 , làm việc với lãnh đạo tám tỉnh vùng lũ ĐBSCL để giải quyết những vướng mắc về cụm , tuyến dân cư và kiên cố hoá trường lớp , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nhấn mạnh : " Mục tiêu hàng đầu là phải đưa dân vào ở an toàn .
TT ( ĐBSCL ) - Tối 10 - 4 , Công ty Cầu 14 thuộc Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 1 đã tiến hành khoan cọc đầu tiên của công trình cầu Rạch Miễu tại vị trí trụ thứ nhất của trụ T16 phía bờ Mỹ Tho ( Tiền Giang ) .
TT ( Điện Biên ) - 8 g 45 ngày 19 - 4 , chiếc trực thăng chở đại tướng Võ Nguyên Giáp đã hạ cánh xuống cánh đồng Mường Phăng ( huyện Điện Biên ) , nơi đặt sở chỉ huy chiến dịch Điện Biên Phủ 50 năm trước , trong sự đón tiếp trọng thị của đông đảo các tầng lớp nhân dân Mường Phăng .
TT ( Đà Lạt ) - " Phải nghiên cứu , đánh giá lại giá trị những vùng khác ngoài Đà Lạt hiện nay thuộc cao nguyên Lang Bian như huyện Lạc Dương , và lân cận cao nguyên này như huyện Đơn Dương , Đức Trọng để mở rộng Đà Lạt , tạo nên những " Đà Lạt " mới vì chắc chắn tài nguyên khí hậu , sinh thái , đất đai ... ở đó tuyệt vời không kém để tạo nên những đô thị phong cảnh , du lịch , nghỉ dưỡng ngang bằng ( cao độ chỉ chênh nhau vài trăm mét ) hoặc gần bằng Đà Lạt do người Pháp lập nên " .
TT ( Đà Lạt ) - Hiện trạng trên diễn ra suốt 15 năm qua tại một khu rừng thông sát đồi Dã Chiến , mà giới khai thác lậu gọi ngắn gọn là hầm số 5 Trại Mát , P. 11 , TP Đà Lạt .
TT ( Đà Lạt ) - UBND tỉnh Lâm Đồng vừa có văn bản phê phán Sở Xây dựng Lâm Đồng vì đã để xảy ra việc xây dựng công trình nhà hàng Cát Tường khi chưa đủ " phép tắc " , lấn chiếm cả mặt nước hồ Xuân Hương , đe doạ cảnh quan thắng cảnh này .
TT ( Đà Lạt ) - Ở Đà Lạt người ta tôn cymbidium ( dân dã gọi địa lan ) là nữ hoàng của thế giới hoa .
TT ( Đà Nẵng ) - Giám đốc Bảo tàng Đà Nẵng Hà Phước Mai cho biết Bảo tàng Đà Nẵng đã mở cửa phòng trưng bày " Những tư liệu lịch sử về huyện đảo Hoàng Sa - Đà Nẵng , lãnh thổ của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam " tại số 78 Lê Duẩn , quận Hải Châu , Đà Nẵng .
TT ( Đà Nẵng ) - Hôm 22 - 2 , lúc 9 g 15 trên tuyến đường Tôn Đức Thắng thuộc phường Hoà Minh , quận Liên Chiểu , ôtô 43H-0331 của Trần Đại Tiệp đã tông môtô 43E2-2212 do Nguyễn Hữu Hạ ( sinh 1954 ) điều khiển chở vợ là Nguyễn Thị Thép ( 1958 ) và con là Nguyễn Thị Nguyên Minh ( 1989 , trú tại tổ 5 , Phước Tường , xã Hoà Phát , Hoà Vang ) làm ông Hạ chết tại chỗ , vợ và con bị thương .
TT ( Đà Nẵng ) - Lúc 16 g 15 ngày 29 - 7 , tại nhà số 56 đường Phan Châu Trinh , Q. Hải Châu , TP Đà Nẵng , sét bất ngờ đánh xuống đã làm một công nhân xây dựng chết và một bị thương .
TT ( Đà Nẵng ) - Ngày 28-1-2004 , tại Đà Nẵng , Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình đã có buổi làm việc với các đơn vị trực thuộc đóng tại miền Trung để nghe báo cáo tiến độ triển khai của một loạt các công trình giao thông trọng điểm dự kiến sẽ đưa vào khai thác trong năm nay .
TT ( Đà Nẵng ) - Sau sáu tháng triển khai thi công , Công ty Cơ khí xây dựng công trình 623 ( Meco 623 ) cùng liên danh nhà thầu tư vấn Trung Quốc - Cuba - Canada - Tedi ( VN ) đã hoàn thành 25 % khối lượng móng trụ công trình cầu Thuận Phước tại TP Đà Nẵng .
TT ( Đà Nẵng ) - Sáng 19 - 3 , ông Nguyễn Văn Thanh - cục phó Cục Đường bộ VN - đã dành riêng cho Tuổi Trẻ cuộc trao đổi xung quanh những giải pháp nhằm hạn chế tình trạng " cơm tù " , " xe cướp " .
TT ( Đà Nẵng ) - Sáng 28 - 7 , 10 thanh niên trú tại ba tỉnh Lạng Sơn , Thái Bình và Thái Nguyên trong khi vào Đà Nẵng chờ đi xuất khẩu lao động tại Malaysia đã gọi điện cầu cứu báo Tuổi Trẻ .
TT ( Đà Nẵng ) - TP Đà Nẵng quyết tâm tạo chuyển biến rõ rệt trong việc khắc phục những tồn tại của vận tải hành khách liên tỉnh bằng ôtô , đáp ứng nhu cầu đi lại ngày càng an toàn về tính mạng , tài sản , thoải mái tinh thần cho hành khách ; kiên quyết xoá bỏ các điểm đón trả khách trái phép , tình trạng chạy vòng vo , tranh giành khách , sang khách , chở quá khổ , quá tải ...
TT ( Đà Nẵng ) - Theo ông Hồ Ngọc Lượng - phó trưởng ban quản lý dự án rừng đặc dụng Nam Hải Vân , gần đây tại các tiểu khu 4A , 11 và 16 của rừng đặc dụng Nam Hải Vân ( thuộc quận Liên Chiểu , Đà Nẵng ) xuất hiện một loại cây thuộc họ dây leo thân thảo ( người dân địa phương gọi là lan rừng ) đe doạ nghiêm trọng hơn 200 ha rừng trồng tại khu vực này , chủ yếu là thông và keo lá tràm có độ tuổi 18 - 20 năm .
TT ( Đà Nẵng ) - Tiếp chúng tôi tại nhà sau khi làm việc với cơ quan chức năng lần thứ ba trở về vào lúc 10 g 30 sáng 30-9 , ông Nguyễn Thanh An thừa nhận ông đã ký vào biên bản công nhận con ông là cháu Nguyễn Thị Huyền Trang ( 11 tuổi ) là người gây ra các vụ cháy trong thời gian qua bằng hộp quẹt ga do " tinh nghịch " .
TT ( Đà Nẵng ) - Tổng giám đốc Cụm cảng hàng không sân bay miền Trung Nguyễn Lai cho biết : Chính phủ vừa có quyết định phê duyệt dự án mở rộng và nâng cấp sân bay quốc tế Đà Nẵng thành sân bay quốc tế có tầm cỡ trong khu vực .
TT ( Đà Nẵng ) - Từ cuối tháng 10-2003 đến nay , những ai có việc phải đi lại trên đoạn đường từ ngã ba Tôn Đức Thắng , Hoàng Văn Thái và ngược lên cả khu du lịch Bà Nà , trên dọc chiều dài khoảng 5 km , đều ngạc nhiên khi thấy hàng loạt vật dụng trong nhà như thùng phuy , thùng chứa nước , giỏ rác ... đến cả tivi ( ảnh 1 ) đều được bày ra khắp mặt đường .
TT ( Đà Nẵng ) - Vào lúc 7 g 50 ngày 9-11-2003 , tại dốc Hoà Cầm ( Hoà Vang , Đà Nẵng ) đã xảy ra một vụ tai nạn giao thông đường bộ làm tắc giao thông của tuyến đường 14B hơn một giờ .
TT ( Đà Nẵng ) - Đến nay , gói thầu 1A xây dựng phần hầm phía bắc của dự án hầm đường bộ qua đèo Hải Vân đã hoàn thành 92 % và gói thầu 1B xây dựng phần hầm phía nam đạt 94 % , trong đó hạng mục bêtông mặt đường hầm chính dài 6.280 m , rộng 8,9 m cho hai làn xe lưu thông đã hoàn thành 100 % .
TT ( Đắc Lắc ) - Ngày 10 - 2 , lãnh đạo huyện Buôn Đôn đã có buổi làm việc với các cơ quan chức năng huyện Buôn Đôn và lãnh đạo Chi cục Kiểm lâm tỉnh Đắc Lắc , liên quan đến vụ săn bắt voi rừng trái phép tại xã Ea Wer .
TT ( Đắc Lắc ) - Theo ông Lê Hồng Phong , giám đốc Công ty đầu tư phát triển Buôn Ja Wầm , ban giám đốc công ty vừa ký quyết định cách chức toàn bộ ban giám đốc Lâm trường Buôn Ja Wầm .
TT ( Đắc Lắc ) - Đó là con voi châu Á ( Elephas maximus ) - loài động vật hoang dã quí hiếm có tên trong Sách đỏ VN và thế giới , do ông YKhé H’Ra và nhóm thợ săn ở Ea Wer , huyện Buôn Đôn săn bắt trái phép trong vườn quốc gia Yok Đôn vào ngày 28-1-2004 .
TT ( Đắc Nông ) - Khoảng 8 g ngày 3-7-2004 , một vụ tai nạn đã xảy ra tại km 791 - 100 , quốc lộ 14 , thuộc địa bàn xã Thuận An , huyện Đắc Mil , tỉnh Đắc Nông .
TT ( Đắc Nông , Bình Phước ) - Chiều 27-3-2004 , trên địa bàn các xã Quảng Tân , Quảng Tín , Nhân Cơ và thị trấn Kiến Đức thuộc huyện Đắc R ’ Lấp , tỉnh Đắc Nông đã có mưa lớn kéo dài hơn một giờ , chấm dứt tình trạng hạn hán gay gắt gần hai tháng nay ở các địa phương này .
TT ( Đồng Nai ) - Ban đổi mới và phát triển doanh nghiệp tỉnh Đồng Nai vừa có quyết định từ nay đến cuối năm 2004 sẽ giải thể tất cả doanh nghiệp nhà nước hoạt động không hiệu quả , thua lỗ kéo dài hơn hai năm .
TT ( Đồng Nai ) - Vào lúc 16 g ngày 26 - 4 tại Công ty Dong Yang ( 100 % vốn Hàn Quốc tại thị xã Long Khánh , Đồng Nai ) , một trưởng xưởng người Hàn Quốc đã đánh đập dã man một nữ công nhân người Việt .
TT ( Đồng Tháp ) - Hôm nay 7-4-2004 , tại cửa khẩu Dinh Bà ( xã Tân Hộ Cơ , huyện Tân Hồng ) , UBND tỉnh Đồng Tháp tổ chức lễ khai trương công bố quyết định của Thủ tướng Chính phủ về việc phê duyệt nâng cấp cửa khẩu Dinh Bà thành cửa khẩu quốc gia .
TT ( Đồng Tháp ) - Lúc 16 g 30 ngày 5-11-2003 , khoảng 60 học sinh Trường tiểu học Thông Bình 2 ( huyện Tân Hồng , Đồng Tháp ) đã bị đau bụng dữ dội và kèm theo ói mửa .
TT - " 10.000 tỉ đồng là vốn dự kiến cho đầu tư phát triển TP , nếu theo cơ chế " cứng " ngân sách TP chỉ bố trí được 2.750 tỉ đồng .
TT - " Biên soạn các cuốn sách hỏi - đáp về những lĩnh vực được người dân quan tâm như khám chữa bệnh cho người nghèo , nhập khẩu văcxin , sinh phẩm y tế , hành nghề y dược tư nhân , nhập khẩu thuốc , quản lý giá thuốc ... để phát hành rộng rãi đến người dân và để người dân giám sát việc thực hiện của cơ quan chức năng " .
TT - " Biện pháp chế tài , xử lý vi phạm hết sức đơn sơ , dường như chủ yếu sao chép lại từ các đạo luật khác .
TT - " Bác sĩ kê đơn có thể được chi 30 % giá thuốc ; người bán thuốc , trình dược viên hưởng 20 % .
TT - " Báo chí là cầu nối hết sức quan trọng giữa Quốc hội ( QH ) với cử tri và trong thời gian qua đã có nhiều nỗ lực để đưa tin kịp thời , phản ánh hoạt động của QH dưới nhiều góc độ phó chủ nhiệm Văn phòng QH Nguyễn Sỹ Dũng nhận xét tại cuộc hội thảo về công tác thông tin , tuyên truyền các hoạt động của QH do Văn phòng QH tổ chức hôm qua ( 20-8 ) .
TT - " Bị can Lương Quốc Dũng ( nguyên phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao ) bị Công an Hà Nội khởi tố về tội hiếp dâm trẻ em , cho đến nay tôi chưa nhận được một báo cáo nào về việc thay đổi tội danh đối với bị can Dũng " .
TT - " Bộ Xây dựng nói đã thực hiện 80 % tổng khối lượng đắp nền , tôn nền cho cả cụm , tuyến và bờ bao ở vùng ngập lũ đồng bằng sông Cửu Long , nhưng các địa phương chỉ mới xây dựng được hơn 30.000 / 170.000 căn nhà cần xây dựng .
TT - " Bộ Y tế dự kiến sẽ dự trữ 400 cơ số thuốc , khoảng 2,3 triệu viên chloramin lọc nước và 1.000 áo phao để kịp thời đáp ứng nhu cầu người dân trong mùa mưa lũ và các tình huống khẩn cấp tới đây " , Bộ Y tế đã quyết định như trên .
TT - " Chính phủ sẽ cùng chính quyền các địa phương tiếp tục đầu tư , hỗ trợ người dân ở các xã nghèo , xã đặc biệt khó khăn xây dựng cơ sở vật chất , tạo điều kiện cho nhân dân ổn định đời sống .
TT - " Chính sách đất đai , nhất là giá đất phải được xây dựng một cách rõ ràng bởi đây là nguồn đầu tư quan trọng của Phú Quốc .
TT - " Chúng ta cần tạo điều kiện tốt cho các gia đình phát triển về mọi mặt , cũng như phát huy tốt mối quan hệ tình làng nghĩa xóm , xây dựng môi trường văn hoá lành mạnh tại khu dân cư .
TT - " Chúng tôi cùng thở phào nhẹ nhõm khi thủ tướng Ba Lan từ trên ôtô bước xuống và lao nhanh vào để kịp tham dự lễ kết nạp thành viên mới tại khách sạn Daewoo chiều tối 7 - 10 .
TT - " Chúng tôi không biết giá nhà đất sau thời điểm 1-7-2004 tăng hay giảm .
TT - " Chúng tôi sẽ trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội xem xét quyết định một trong ba phương án qui định mức khởi điểm chịu thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao " .
TT - " Chúng tôi đang gặp những nguy hiểm " .
TT - " Chúng tôi đã cho đình chỉ lập tức việc xây dựng nhà hàng Cát Tường ở bên hồ Xuân Hương ngay buổi sáng 18 - 9 khi tiếp nhận phản ánh trên Tuổi Trẻ ở số báo ra cùng ngày ( tin " Đà Lạt : xây nhà hàng trái phép ở hồ Xuân Hương " ) " .
TT - " Chỉ nói suông mà không xốc vào làm thì chỉ gây khổ cho mình .
TT - " Chủ đầu tư tổ chức xây dựng công trình có một trong các hành vi : sử dụng sai qui chuẩn xây dựng , sai tiêu chuẩn xây dựng hoặc không thực hiện giám sát thi công xây dựng theo qui định làm ảnh hưởng đến chất lượng công trình hoặc gây sự cố sẽ bị phạt tối đa 70 triệu đồng " .
TT - " Các bộ , ngành có liên quan tăng cường thực hiện các biện pháp quản lý chặt chẽ hơn việc phụ nữ VN lấy chồng Đài Loan , bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của công dân VN ở Đài Loan trong quan hệ hôn nhân và gia đình " .
TT - " Các địa phương phải chỉ đạo , kiểm tra việc hỗ trợ kinh phí từ ngân sách cho khôi phục , phát triển sản xuất chăn nuôi gia cầm ở địa phương .
TT - " Có hai vấn đề cần được làm rõ : pháp lệnh đã có đầy đủ qui định để xoá bỏ mọi sự kỳ thị và đảm bảo quyền cho người nhiễm HIV , từ đó giải quyết được những vấn đề cấp bách nhất đối với họ hay chưa điều phối viên Liên Hiệp Quốc tại VN Jordan Ryan đã nói như trên sáng 5 - 10 , tại hội thảo do Bộ Y tế và dự án Policy tổ chức để góp ý cho pháp lệnh phòng chống nhiễm HIV / AIDS sửa đổi , thay thế cho pháp lệnh năm 1995 .
TT - " Có trên 21 % người di dân vào TP. HCM có nguyện vọng trở về quê cũ , trong đó có đến 64,7 % người tuổi từ 18 - 30 đây là kết quả điều tra bước đầu của nhóm nghiên cứu thuộc Chi cục Phát triển nông thôn TP. HCM để thực hiện đề tài " Hành trình hội nhập của di dân tự do vào TP. HCM - nhìn từ góc độ kinh tế và xã hội " .
TT - " Cô bị sao ? " .
TT - " Căn cứ lõm " giữa Sài Gòn , ngày ấy là những khu xóm nghèo nhất thành phố ...
TT - " Cơ chế của chúng ta làm người dân phải chịu giá thuốc đắt hơn Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng đã nhấn mạnh như trên tại Hội thảo " Công tác đảm bảo cung ứng thuốc cho nhân dân " .
TT - " Dịch SXH đã xuất hiện tại một số địa phương , đặc biệt là ở các tỉnh ĐBSCL , để đảm bảo có đủ thuốc cho công tác cấp cứu , điều trị bệnh nhân , các công ty có chức năng xuất , nhập khẩu thuốc trực tiếp khẩn trương tìm kiếm , khai thác các loại thuốc điều trị và phòng chống dịch SXH cục trưởng Cục Quản lý dược Cao Minh Quang vừa có công văn như trên gửi các sở y tế .
TT - " Dự báo sáu tháng cuối năm 2004 giá thuốc ngoại nhập có khả năng biến động nhẹ .
TT - " Dự án Luật đất đai 2003 và các văn bản hướng dẫn thi hành luật đã chiếm nhiều nhất thời gian , tâm trí của tôi Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực tâm sự .
TT - " Giao cho Hải quan TP. HCM cùng Sở Tài nguyên - môi trường ( TN - MT ) ngăn chặn kịp thời và kiên quyết xử lý việc nhập chất thải vào TP ; buộc các đơn vị tái xuất toàn bộ số phế liệu nhập khẩu sai qui cách ; chặn đứng tình trạng nhập khẩu rác với danh nghĩa phế liệu phục vụ sản xuất trái với qui định của Bộ TN - MT Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa chỉ đạo như trên nhằm ngăn chặn và xử lý nghiêm việc nhập khẩu rác .
TT - " Giá thuốc tăng chóng mặt , người nghèo không tiền chữa bệnh , đau lòng lắm , có ai biết không ?
TT - " Hiện nay tình hình ô nhiễm môi trường ở TP. HCM ngày càng suy thoái " .
TT - " Hà Nội nói riêng và VN nói chung đang thay đổi từng ngày .
TT - " Hãy ký tên vì công lý đó có lẽ là một trong những chiến dịch thông tin lớn của Tuổi Trẻ năm 2004 .
TT - " Hạn chế tối đa sự can thiệp hành chính của Nhà nước vào các quan hệ dân sự ; tôn trọng và phát huy sự tự thoả thuận , tự quyết định của các chủ thể .
TT - " Hổng có cái phà này , thầy trò và bà con ấp này cực lắm !
TT - " Khi có tình huống đe doạ nghiêm trọng đến an ninh quốc gia , trật tự an toàn xã hội và trong trường hợp có thảm hoạ do thiên nhiên , con người , có dịch bệnh nguy hiểm lây lan trên qui mô lớn , đe doạ nghiêm trọng tính mạng , sức khoẻ , tài sản của nhân dân , Nhà nước mà Nhà nước chưa ban bố tình trạng khẩn cấp thì bộ trưởng Bộ Công an , chủ tịch UBND cấp tỉnh được quyền xác định khu vực cấm , địa điểm cấm tạm thời đối với công dân VN và người nước ngoài " .
TT - " Không lẽ 1,3 triệu dân Hà Tĩnh để 115 người dân Mã Liềng của dân tộc Chứt lâm cảnh đói ăn , đói mặc ? " .
TT - " Khẩn trương triển khai hoàn thành các thủ tục của dự án để có thể khởi công cầu Cần Thơ vào ngày 25-9-2004 " là nội dung chính nêu tại công văn số 4734 của Bộ Giao thông vận tải ký ngày 13-9-2004 .
TT - " Kế hoạch rút ngắn hành trình chạy tàu Thống Nhất Bắc - Nam từ 30 giờ xuống còn 28 giờ đã được điều chỉnh chậm lại vào đầu năm sau , thay vì cuối năm nay như dự kiến ban đầu " .
TT - " Lần đầu tiên khu vực kinh tế dân doanh có mức tăng trưởng nhanh nhất ( đạt 13,3 % ) , qua mặt cả khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài ( 11,8 % ) Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải hoan hỉ ghi nhận .
TT - " Lắc " đơn giản và vì thế mà " lắc " ngày càng lan tràn trong mọi giới và trở thành tai hoạ cho nhiều gia đình .
TT - " Mái ấm " của các cựu nữ TNXP Yên Khánh có vẻ như lạnh lẽo khi nằm lạc lõng , lẻ loi giữa cánh đồng mênh mông xã Khánh Hồng ( huyện Yên Khánh , Ninh Bình ) bên dòng sông Tiêu .
TT - " Mọi hành vi nhận tiền hối lộ bất kể giá trị nhiều hay ít đều phải bị thi hành kỷ luật tước danh hiệu công an nhân dân " , là hình thức xử lý vi phạm của cảnh sát giao thông ( CSGT ) được nêu trong kế hoạch " tăng cường một số biện pháp phòng ngừa , ngăn chặn tham nhũng , tiêu cực và chấn chỉnh kỷ cương , kỷ luật trong lực lượng CSGT Công an TP. HCM từ nay đến năm 2005 " , vừa được giám đốc Công an TP ký ban hành ngày 19 - 4 .
TT - " Mức chi trung bình cho mỗi người có thẻ chỉ 48.000 đồng , trong khi Quĩ bảo hiểm y tế kết dư 2.000 tỉ đồng .
TT - " Ngay sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh về trường hợp có dấu hiệu nhũng nhiễu của anh Đặng Văn Nhựt , chúng tôi đã làm việc với anh Nhựt và anh đã thừa nhận các hành vi sai phạm .
TT - " Nghiêm cấm bán thuốc giả , thuốc kém chất lượng , hết hạn sử dụng , nâng giá thuốc trong dịp tết ... " .
TT - " Ngành xây dựng của Malaysia đang có biến động , chúng tôi không thể tiên liệu được tình hình sẽ xấu đến mức nào .
TT - " Người nước ngoài và người VN định cư ở nước ngoài đề nghị được cấp giấy phép làm việc tại VN phải nộp hồ sơ theo qui định của Bộ Y tế .
TT - " Những nỗ lực của VN vươn lên từ khó khăn đã khiến bạn bè quốc tế thêm trọng và quí VN .
TT - " Rõ ràng qua thanh tra bước đầu , rất nhiều công trình xây dựng cơ bản có tổn thất lớn , thậm chí một số công trình lớn thất thoát đến xót ruột !
TT - " Rừng các cụ " .
TT - " Sau khi thay cách tính toán , nâng tổng số tỉnh , thành phố tự cân đối ngân sách và đóng góp cho ngân sách trung ương lên 15 địa phương , nguồn ngân sách trung ương có được để hỗ trợ khu vực miền núi , vùng sâu , vùng xa đã tăng lên gấp ba Bộ Tài chính vừa cho biết như vậy tại Hội nghị sơ kết một năm thực hiện Luật ngân sách nhà nước ( NSNN ) sửa đổi diễn ra hôm qua ( 14 - 9 ) tại Hà Nội .
TT - " Suy nghĩ ở góc độ một bệnh nhân , nhiều năm nay chúng tôi rất trăn trở : hai mẹ con sản phụ ở Hải Phòng cùng tử vong thì lỗi của ai ; bộ luật nào bảo vệ cho người bệnh ?
TT - " Sáng ... Theo dõi phiên toà sơ thẩm xử năm trẻ vị thành niên phạm tội " giết người " .
TT - " Sáng sớm nay tôi lại vừa nhận được bức thư của người dân kêu ca việc các công trình xây dựng của TP rất bết bát , chưa khắc phục được tình trạng chậm về tiến độ , yếu kém về chất lượng .
TT - " Sức mạnh của Đảng là ở sự gắn bó mật thiết với nhân dân .
TT - " Thanh tra Bộ Y tế phối hợp với Cục Quản lý dược tổ chức ngay việc thanh tra , kiểm tra giá thuốc tại các địa bàn trọng điểm ở Hà Nội , TP. HCM và các thành phố lớn .
TT - " Theo kế hoạch , mỗi năm TP. HCM phải xây dựng được 15.000 căn nhà cho người thu nhập thấp ( TNT ) , nhưng làm sao để con số ấy thành hiện thực ? " .
TT - " Tháng 9-2004 , Toà án Liên bang Mỹ đặt tại New York sẽ đưa ra xét xử vụ ba nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty sản xuất hoá chất Mỹ .
TT - " Thông qua báo cáo nghiên cứu tiền khả thi và cho phép đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm là ý kiến của Thủ tướng về báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm vừa được Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng ký ban hành .
TT - " Thưa ngài tổng thống , ngài có quyền lực , và vì thế , có trách nhiệm để bảo đảm việc bồi thường cho hàng triệu người đang tiếp tục đau khổ vì di hoạ khủng khiếp của cuộc chiến tranh hoá học của Mỹ ở VN Ông Len Aldis đã viết như thế trong lá thư ngày 1 - 10 gửi Tổng thống Mỹ G.Bush .
TT - " Thường trực UBND quận đã thống nhất quyết định cấp chủ quyền cho những hộ dân trong khu vực Hoàng Hoa Thám - Vạn Kiếp , " xoá " luôn qui hoạch công viên cây xanh trên tuyến này vì người dân đã bị giải toả nhiều khi thực hiện dự án nâng cấp hệ thống thoát nước tại đây .
TT - " Thị trường địa ốc ở TP. HCM đang " đóng băng " và có khả năng đóng cửa luôn nếu Nhà nước kéo dài tình trạng có luật mới nhưng không biết thực hiện ra sao như hiện nay " , một số chuyên gia về địa ốc đã nhận định như vậy .
TT - " Tiến độ xây dựng cầu Thủ Thiêm chắc chắn chậm so với dự kiến .
TT - " Trong các giấy phép do UBND TP. HCM cấp ( 1998 - 2000 ) Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) được phép xây nhà để bán nhưng không được hoạt động kinh doanh , chuyển nhượng quyền sử dụng đất có hạ tầng " .
TT - " Tuyệt đại đa số cán bộ , chiến sĩ giữ vững được phẩm chất của người chiến sĩ công an nhân dân , nhưng cũng còn một số ít cán bộ , chiến sĩ do thiếu rèn luyện , tu dưỡng phẩm chất đạo đức nên đã vi phạm kỷ luật của Đảng , của ngành , thậm chí vi phạm pháp luật , gây ảnh hưởng xấu đến uy tín , danh dự của lực lượng công an nhân dân " .
TT - " Tám tháng nay ở vùng Bãi Trành này chưa có một giọt mưa .
TT - " Tôi cam kết bình ổn giá thuốc , triệt để cải cách hành chính , công khai qui chế quản lý thuốc và chống độc quyền tân cục trưởng Cục Quản lý dược VN Cao Minh Quang đã mở đầu như thế trong cuộc trao đổi với Tuổi Trẻ .
TT - " Tôi cho rằng khi đã xác định vào ngành công an , tức là xác định nhiệm vụ phục vụ nhân dân , mỗi cán bộ chiến sĩ phải thấy trước những khó khăn , thu nhập sẽ rất khiêm tốn so với nhu cầu cuộc sống . " .
TT - " Tôi giao cho Sở Thương mại chủ trì , làm việc với các ngành , trong vòng 10 ngày tới phải đề xuất được giải pháp chủ động trong khâu tiêu thụ sản phẩm gia cầm .
TT - " Tôi khẳng định là chúng tôi không bao che , con anh Dâu làm sai thì phải chịu Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ tối 1 - 10 .
TT - " Tôi long trọng tuyên bố Hội nghị cấp cao ASEM 5 đã thành công tốt đẹp " .
TT - " Tôi đã có ba buổi tiếp xúc với cử tri .
TT - " Tôi đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ mà ý chí và tài năng đã bộc lộ qua các giai đoạn phát triển của đất nước , đặc biệt là qua quá trình đổi mới mà gần đây là kỳ tích SEA Games Thủ tướng Phan Văn Khải nói trong cuộc trò chuyện thân mật vào chiều nay ( 16 - 1 ) , trước khi đi công tác vào TP. HCM .
TT - " Tăng thu , giảm chi " , đẩy mạnh hoạt động đầu tư phát triển và bình ổn thị trường bằng các công cụ tài chính từ nay đến cuối năm là ba nhiệm vụ quan trọng của ngành tài chính đã được Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh khi phát biểu chỉ đạo Hội nghị ngành tài chính diễn ra hôm qua ( 23 - 6 ) tại Hà Nội .
TT - " Tất cả những cán bộ - viên chức , không phân biệt chức vụ , cơ quan công tác , khi vi phạm Luật giao thông đều bị xử lý thật nghiêm và phạt nặng hơn người dân bình thường , đồng thời sẽ bị kiểm điểm , xử lý kỷ luật tại cơ quan , đơn vị mà người đó công tác tuỳ theo tính chất , mức độ vi phạm chủ tịch UBND tỉnh Bến Tre Cao Tấn Khổng , ngày 26 - 8 , cho biết như trên .
TT - " Từ 20 - 6 đến 20 - 7 , thuốc ngoại nhập vào VN có biến động nhẹ .
TT - " Từ khi chào đời chúng con đã có hoàn cảnh không may mắn , tưởng chừng tương lai mù mịt .
TT - " Từ lúc có trạm thu phí Bình Triệu 2 tôi luôn phập phồng , lo lắng , nếu lỡ bị cúp điện ngay giao lộ , đèn đỏ không hoạt động , không có người kịp thời điều khiển giao thông lúc đó thì sao ?
TT - " Từ nay ở đâu xảy ra tiêu cực , tham ô , làm thất thoát vốn của chương trình hay chất lượng công trình kém , trước tiên chủ tịch UBND tỉnh đó phải chịu trách nhiệm " .
TT - " Việc giá một số mặt hàng biến động mạnh trong thời gian qua có thể coi là một trong số nhiều biểu hiện của lạm phát .
TT - " Vào dịp tết , các vụ cháy , nổ thường xảy ra nhiều hơn .
TT - " Về công tác xây dựng Đảng , tôi muốn nhấn mạnh đến việc đấu tranh chống tiêu cực , tham nhũng .
TT - " Vừa qua , người dân đã có nhiều phản ảnh về những hành vi nhũng nhiễu , gây phiền hà của các bác sĩ .
TT - " Xin chào , ở đây có cho tôi một việc làm gì được không ? " .
TT - " Yếu tố quyết định nhất chính là giữ gìn kỷ cương của luật pháp Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Nguyễn Bích Đạt nói như trên tại cuộc họp thông báo các kết luận của Thủ tướng Chính phủ về nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) , tổ chức ở TP. HCM ngày 21-8 .
TT - " Ý thức chấp hành luật lệ giao thông đã có những chuyển biến tích cực đó là ý kiến đánh giá của Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua , tại cuộc họp sơ kết một tháng thực hiện quyết định của UBND TP về xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh , hôm qua 12 - 10 .
TT - " Điểm quan trọng đầu tiên và trên hết của Nghị quyết là tập trung chăm lo cho đời sống kiều bào tại nước sở tại tốt hơn , ổn định hơn " .
TT - " Điện năng là một loại hàng hoá đặc biệt với đặc thù là sản xuất và tiêu thụ xảy ra đồng thời , các hoạt động điện lực có mối quan hệ chặt chẽ với nhau trong một hệ thống điện thống nhất nên mang tính độc quyền tự nhiên cao - dù có sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế .
TT - " Đó là một con người mang đậm tính chất Nam bộ , chất phác , giản dị , chỉ nói khi cần thiết phải nói và đã làm việc gì thì tận tuỵ đến cùng .
TT - " Đến khoảng năm 2005 - 2006 , với tốc độ phát triển về số lượng xe hơi , xe máy hiện nay thì hạ tầng giao thông ở TP. HCM ... chịu hết nổi ! " .
TT - " Đến nay chúng tôi vẫn chưa nhận được mét vuông đất nào để thực hiện công trình , lẽ ra đến thời điểm này phải có mặt bằng đầu cầu để đóng cọc thử ông Vũ Kiến Thiết , Phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị , đơn vị chủ đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm , đã cho biết như vậy tại buổi làm việc với Sở GTCC TP. HCM sáng 30 - 9 .
TT - " Đến đây thì thật là chấm hết .
TT - " Để triển khai được một dự án du lịch , từ khi làm hồ sơ cho đến khởi công xây dựng phải trải qua tối thiểu 11 công đoạn , thời gian mỗi công đoạn nếu suôn sẻ cũng phải kéo dài từ ba tuần đến ba tháng ... " .
TT - ( TP. HCM ) - Chiều qua 5 - 3 , tại Văn phòng 2 Bộ Xây dựng ở TP. HCM , đại diện bộ đã công bố quyết định trao tặng huy chương " Vì sự nghiệp xây dựng " cho " thần đèn " Nguyễn Cẩm Luỹ .
TT - ... Mười Mẫn rút điện thoại di động Nokia đời mới trong túi áo bà ba treo lên cột nhà và kể : " Trang trại của tôi có 15 mẫu ( hecta ) , đến nay được ba năm , bỏ vốn ra mua đất , san ủi và trồng thanh long hết 700 triệu đồng , cuối mùa này chắc thu hết vốn " .
TT - ... Đã quá nửa đêm , tang chủ đã vào nhà ngủ vùi sau nhiều ngày than khóc người xấu số , ngày mai là ngày đưa tang , người qua đường cũng đã thưa dần , trên hè phố chỉ còn mấy gã xích lô , xe ôm lè nhè , cợt nhả bên bình rượu đế cùng mấy " cô gái " ca hát đám ma khá nổi tiếng ở các khu xóm lao động quanh quẩn các quận 2 , 4 , Phú Nhuận , Bình Thạnh ...
TT - 10 g 30 ngày 25 - 9 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã bấm nút phát lệnh khởi công xây dựng cầu Cần Thơ .
TT - 10 g ngày 29-2-2004 thông tin từ đường dây nóng cho biết có một chiếc xe khách chạy từ hướng Hà Nội vào TP. HCM , trên xe nhồi nhét gần 100 người và một số hành khách thiếu may mắn đã bị hai gã phụ xe nghiện heroin đánh đập thô bạo vì không đưa thêm tiền .
TT - 12 giờ trưa , đẩy cửa bước vào Trung tâm Chứng khoán Thượng Hải - nơi được coi là trái tim của đầu rồng , cả ngàn nhân viên đang rầm rập chạy xuống cầu thang cuốn để đi ăn trưa .
TT - 13 năm qua , đứa trẻ vẫn lớn khôn cùng nỗi ám ảnh khủng khiếp trong lòng cha mẹ : nó không phải là con mình , nó đã bị một bàn tay vô hình đánh tráo lúc chào đời ?
TT - 14 năm là lính Trường Sơn thuộc đoàn 559 , người lính ấy ra quân và ở lại TP. HCM trong căn nhà chỉ 11 m2 ở P. 14 , Q. 4 .
TT - 14.322.750 đ là số tiền mà Toà án nhân dân thị xã Long Khánh , Đồng Nai ngày 29 - 6 đã tuyên buộc công viên Hoà Bình phải bồi thường thiệt hại cho nguyên đơn Trần Ngọc Lý ( sinh năm 1986 , ngụ tại xã Xuân Thanh , thị xã Long Khánh ) - nạn nhân bị cá sấu trong công viên cắn cụt 1/3 cánh tay ngày 2-9-2003 .
TT - 16 doanh nghiệp tư nhân dịch vụ giới thiệu việc làm ( DVGTVL ) tại hai quận Tân Bình và Gò Vấp ( TP. HCM ) sai phạm trong tuần đầu tiên của đợt tổng kiểm tra các doanh nghiệp hoạt động DVGTVL , do Sở LĐ - TB & XH phối hợp với các quận huyện tổ chức .
TT - 16 g ngày 28-9-2004 , hơn 40 hộ dân thuộc tổ 11 , ấp Cầu Xay ( P. Tân Phú , Q. 9 , TP. HCM ) đã tập trung trước công trường xây dựng khu công nghệ cao để yêu cầu khai thông đường mương thoát nước làm ngập trên diện rộng gây khó khăn cho đời sống và sinh hoạt người dân .
TT - 19 g ngày hôm qua 21 - 6 , vợ chồng ông Phùng Văn Hiệp và bà Nguyễn Thị Vân ngụ ở phường 4 , thị xã Vị Thanh ( tỉnh Hậu Giang ) đã được chính quyền địa phương mời đến trụ sở UBND phường để nghe ông Nguyễn Xuân Phát - phó chánh toà Phúc thẩm TAND tối cao tại TP. HCM - ngỏ lời xin lỗi vì đã xét xử oan sai trong vụ kết án 2 đương sự về tội " lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân " .
TT - 19 tuổi , mù chữ nên không được vào pháo binh , nhưng đến năm 23 thì chàng thanh niên Phan Văn Tư đã lên " anh hùng " , với kỳ tích phá hơn 90 cái thác để mở đường .
TT - 2 g chiều ngày 7-3-2004 , tôi ghé khoa cấp cứu , Bệnh viện ( BV ) Chợ Rẫy , TP. HCM .
TT - 20 năm làm công tác công đoàn , ông Nguyễn Huy Cận ( chủ tịch Liên đoàn Lao động TP. HCM ) , một trong các ứng cử viên HĐND TP khoá VII , bức xúc nhiều điều trong việc bảo vệ quyền lợi cho công nhân và người lao động ( NLĐ ) .
TT - 24 tết , từ TP Huế , nơi đã chộn rộn hương sắc tết trên mọi nẻo đường , chúng tôi ngược về phía biển vùng cửa sông Ô Lâu , đầu nguồn phá Tam Giang đến với xóm " nôốc " dưới chân cầu Vân Trình ( xã Phong Bình , huyện Phong Điền , Thừa Thiên - Huế ) .
TT - 29 năm ông không nhớ mình đã đón tiếp bao nhiêu lượt khách nhưng vị trí của các ngôi mộ ông đều thuộc làu .
TT - 30 - 8 là ngày thứ hai phân luồng giao thông và cũng là ngày đầu tuần làm việc , tình hình ùn tắc giao thông ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương càng trầm trọng hơn .
TT - 33 người dân ở TP Qui Nhơn vừa gửi đơn đến Toà án nhân dân huyện Sông Cầu ( Phú Yên ) kiện UBND huyện này ra toà hành chính .
TT - 39 hộ dân thuộc các tổ 25 , 26 , 27 cụm 5 , phường Bách Khoa đã được nhận giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ngay tại khu đất tái định cư tại chỗ trong dự án nhà ở thuộc dải đất Nam Đại Cồ Việt .
TT - 4 g 45 sáng 23-5-2004 , chúng tôi có mặt trên chiếc xe buýt đầu tiên trong ngày của tuyến số 8 từ bến xe quận 8 đi Thủ Đức .
TT - 411 ngôi nhà sàn xây bêtông là một trong những hạng mục quan trọng nhất của dự án tái định cư Tân Lập .
TT - 5.000 cặp chụp hình đám cưới ở nghĩa trang .
TT - 6 g sáng 30-4-1975 , trung tướng Nguyễn Hữu Có và tôi đến dinh Hoa Lan để trình tình hình quân sự với tổng thống Minh .
TT - 7 tuổi chị bắt đầu đi ở đợ .
TT - 70 công nhân Công ty Uni-President ( 100 % vốn Đài Loan ) tại Khu công nghiệp Sóng Thần 2 , huyện Dĩ An , tỉnh Bình Dương đã đình công kéo dài từ ngày 3 đến 6-7-2004 .
TT - 8 g sáng , tôi đến đường Ba Tháng Hai ( Q. 10 , TP. HCM , nơi dân thành phố quen gọi là " chợ oshin " ) , một phụ nữ chừng 50 tuổi kéo tôi vào quán phở : " Chị là Q.Cưng tìm người giúp việc hả ?
TT - 8 g sáng 31-1 , anh Nguyễn Quốc Phòng và con gái Nguyễn Thị Diệp , ở Hải Hậu , Nam Định , cặp bệnh nhân được chọn ghép gan đầu tiên ở VN , được đưa vào phòng mổ .
TT - 9 g sáng qua ( 8 - 10 ) , 39 vị nguyên thủ và trưởng đoàn thành viên của ASEM đã lần lượt bước lên thảm đỏ tiến vào hội trường Ba Đình dự lễ khai mạc Hội nghị cấp cao ASEM 5 .
TT - A Rem nghĩa là vòm đá , mái đá .
TT - Ai sẽ chịu trách nhiệm về những thiệt hại mà doanh nghiệp ( DN ) sẽ phải gánh chịu từ những " phi vụ đi đêm quota " mà vụ phó Vụ Xuất nhập khẩu Lê Văn Thắng giữ vai trò cốt cán ?
TT - Ai trong số người chúng tôi hỏi cũng sửng sốt khi nghe tin bà luật sư Ngô Bá Thành đã ra đi .
TT - Ai Cập nằm bên bờ sông Nile , là nơi xuất hiện nền văn minh sớm nhất trên thế giới : nền văn minh Ai Cập cổ đại xuất hiện từ năm 3200 trước CN .
TT - Anh Nguyễn Phúc Tài , chi cục trưởng Chi cục Thú y tỉnh Bạc Liêu , cho biết hôm qua 27 - 1 , tình trạng gà chết đã xuất hiện ở một số nơi của huyện Hồng Dân , tuy nhiên chi cục chưa khẳng định đó có phải là dịch cúm gà hay không .
TT - Anh Thông , một doanh nhân trẻ tại Thanh Xuân ( Hà Nội ) vừa tậu cho mình một chiếc Mitsubishi sáu chỗ cáu cạnh .
TT - Anh Đỗ Văn Đoàn ( phường Đằng Hải , quận Hải An , Hải Phòng ) đã tổ chức dịch chuyển thành công ngôi nhà có diện tích 100 m2
TT - Ba dự án xây dựng nhà cao tầng với hơn 31.600 m2
TT - Ba ngày nữa , Hội nghị cấp cao Á - Âu lần 5 ( ASEM 5 ) sẽ khai mạc tại Hà Nội .
TT - Ba ngày vừa qua , với tinh thần dân chủ , thẳng thắn và xây dựng , các vị đại biểu ( ĐB ) Quốc hội ( QH ) đã chất vấn các vị bộ trưởng nhiều nội dung thiết thực , bức xúc , phản ánh nhiều vấn đề mà cử tri và nhân dân cả nước quan tâm .
TT - Ba điểm chính : Hà Nội , Đà Nẵng và TPHCM sẽ tổ chức các hoạt động từ cuối tháng tám đến đầu tháng chín qua các hình thức như hoạt động văn hoá , văn nghệ , TDTT , quyên góp , ủng hộ cả về tinh thần lẫn vật chất đối với nạn nhân chất độc da cam .
TT - Ba mươi năm trước , họ là những HS , SV của Huế và Sài Gòn xuống đường với ngọn lửa tuổi trẻ hừng hực , đấu tranh đòi hoà bình cho quê hương , tự do cho đồng bào .
TT - Ban chỉ đạo xoá đói giảm nghèo ( XĐGN ) TP. HCM vừa có tờ trình UBND TP các chính sách hỗ trợ diện XĐGN của TP .
TT - Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình ( Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP. HCM ) - chủ đầu tư dự án " tiêu thoát nước và giải quyết ô nhiễm kênh Tham Lương - Bến Cát - Rạch Nước Lên cho biết đã hoàn chỉnh và trình cấp thẩm quyền xem xét báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án này .
TT - Ban thường vụ Tỉnh uỷ Kiên Giang vừa có văn bản gửi các tổ chức Đảng , các sở , ban , ngành và đoàn thể của tỉnh ... thông báo một số tình hình nóng bỏng hiện nay về đất đai trên đảo Phú Quốc .
TT - Ban thường vụ Tỉnh uỷ Nghệ An và Thị uỷ Cửa Lò vừa ra quyết định kỷ luật đối với 21 cán bộ , đảng viên thuộc UBND thị xã Cửa Lò và bốn phường Thu Thuỷ , Nghi Thuỷ , Nghi Thu và Nghi Tân vì đã buông lỏng quản lý đất đai , giải quyết không nghiêm túc những tồn đọng về nhiều khoản tiền mua đất cũng như bán đất bừa bãi .
TT - Biển quảng cáo " Hãy cưới cô dâu VN " và ghi chú rõ : người chưa vợ , goá vợ hoặc khuyết tật đều có thể tìm cô dâu Việt ... nhan nhản ở Seoul và nhiều nơi khác
TT - Biển động .
TT - Buổi chiều cuối năm 2004 , ở tổ 14 , phường Xuân Hà , quận Thanh Khê , TP Đà Nẵng bỗng xôn xao trước cái tin kỳ lạ : anh Nguyễn Văn Thương đã chết 12 năm nay tự nhiên ... sống lại và trở về .
TT - Buổi chiều muộn hôm ấy , khi chúng tôi vội vã ngược rừng trở về thì các thầy thuốc Lê Trọng Hùng , Trần Anh Tuấn , Lê Văn Hiếu lại bắt đầu một đợt công tác dài ngày về các làng vùng sâu xã Đê Ar , Kon Chiêng , Lơ Pang , Kon Thụp , Đăk Trôi ( huyện Mang Yang , Gia Lai ) .
TT - Buổi trưa nắng vượt mấy chục cây số từ Hà Tĩnh về xã An Lộc ( huyện Can Lộc , tỉnh Hà Tĩnh ) , tôi ngạc nhiên khi thấy nơi cái xã nghèo heo hút này , mấy cậu học trò đang vào mạng Internet xem điểm thi trong một phòng đọc thư viện rộng ngập đầy sách , trông ra cánh đồng dưới chân núi Hồng Lĩnh ...
TT - Bà Huỳnh Thị Ngọc Ánh , trưởng phòng hành chính - tổng hợp Khu công nghiệp VN - Singapore ( xã Bình Hoà , thị trấn Lái Thiêu , huyện Thuận An , Bình Dương ) , cho biết khoảng gần 19 g ngày 3-7-2004 , 48 công nhân ( CN ) làm việc tại chuyền đế giày và chuyền may của Công ty Kingmaker ( 100 % vốn nước ngoài ) đã được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện huyện Thuận An và bệnh viện đa khoa tỉnh .
TT - Bà Nguyễn Thị Hiền Lương , giám đốc Thảo cầm viên Sài Gòn cho biết sau một tháng rưỡi đóng cửa , Thảo cầm viên sẽ mở cửa lại vào ngày 1-4-2004 .
TT - Bà Nguyễn Thị Thu Hà , chánh văn phòng UBND quận Bình Thạnh ( TP. HCM ) , cho biết hôm nay 21 - 9 , tổ nghiệp vụ hành chính công ( NVHCC ) của quận chính thức đi vào hoạt động sau một thời gian " chạy thử " .
TT - Bà Ngô Thị Song gánh than trên đồi xuống đổ vào sân nhà .
TT - Bài " Vì sao chó đua ... " đua nhau " đột tử ?
TT - Báo Công An Nhân Dân ( CAND ) số 21 phát hành sáng 16 - 2 đăng tải bài điều tra " Một vụ xâm hại tình dục trẻ em nghiêm trọng cần phải được làm sáng tỏ " , trong đó " yêu râu xanh " bị nêu đích danh là phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao Lương Quốc Dũng và nạn nhân là một cô bé học sinh lớp 8 vừa qua tuổi 13 được 4 tháng .
TT - Báo Tuổi Trẻ 22 và 29 - 3 đã đưa tin về vụ lừa đảo , tham ô 2 tỉ đồng tiền đền bù giải toả mặt bằng ở công trình thuỷ điện Buôn Kuôp và có bốn cán bộ , nhân viên xã Hoà Phú , TP Buôn Ma Thuột bị công an bắt tạm giam .
TT - Báo Tuổi Trẻ các số ra ngày 30-10-2003 và 18-12-2003 đã đăng bài phản ánh Sở Văn hoá - thông tin ( VH - TT ) tỉnh Quảng Bình " phục hồi , tôn tạo di tích cửa đông thành cổ Đồng Hới có ... cách tân " , không đúng với nguyên trạng lịch sử .
TT - Báo Tuổi Trẻ vừa nhận công văn số 1694 của Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ( GTVT ) Đào Đình Bình ký ngày 12 - 4 , phản hồi về một vấn đề Tuổi Trẻ từng đề cập trước đây là " nguy cơ sập cầu Đồng Nai " .
TT - Bãi biển cửa Tùng đẹp mê hồn trong mắt nhiều du khách hôm nay , nhưng ít ai biết ngay cạnh đấy có một nấm mộ chung với 61 người bị chết vùi trong lòng địa đạo .
TT - Bên cạnh số phí phải đóng hằng năm cho loại hình bảo hiểm bắt buộc đối với xe cơ giới , nhiều chủ xe còn bỏ ra khá bộn tiền để mua thêm một số loại hình bảo hiểm tự nguyện khác .
TT - Bên kia cửa khẩu Mộc Bài , cách " Thành phố mặt trời " không xa , là hai casino hạng sang , nằm trên một vùng đất nghèo chẳng cày cấy gì được .
TT - Bên lề Hội nghị khu vực Tây Thái Bình Dương của Tổ chức Y tế thế giới tổ chức tại Thượng Hải vừa qua , Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi về vấn đề giá thuốc ở VN với TS Budiono Santoso - cố vấn dược phẩm của tổ chức này .
TT - Bên lề Hội nghị xúc tiến thương mại toàn quốc diễn ra tại Hà Nội ngày 17-9 , Phó thủ tướng Vũ Khoan đã trả lời một số câu hỏi của báo chí liên quan đến vụ tham nhũng trong phân bổ hạn ngạch dệt may .
TT - Bên lề hội nghị , Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi nhanh với chủ tịch Uỷ ban châu Âu Romano Prodi sau khi ông vừa kết thúc cuộc gặp ba bên giữa EC , Singapore và Thái Lan .
TT - Bên này phà Bình Khánh , dấu hiệu đón tết tràn cả ra đường với hoa , đèn màu , quần áo mới ... Bên kia phà ( Cần Giờ , TP. HCM ) nhiều em bé đen nhẻm vẫn còn thả câu trên đồng ; nhiều người cha vẫn còn lặn ngụp dưới rạch bắt con cá , con còng đổi gạo từng ngày .
TT - Bình Thạnh là quận đầu tiên trong ba quận ( 1 , 3 , Bình Thạnh ) áp dụng mô hình tổ nghiệp vụ hành chính công ( NVHCC ) mà thành phố giao làm thí điểm trong lần cải cách hành chính này .
TT - Bình thường mùa mưa ở Tây nguyên bắt đầu từ tháng năm và kết thúc vào tháng mười một , nhưng năm nay mới 20-9 đã dứt mưa .
TT - Bước qua cánh cổng sắt luôn được khoá kỹ , chúng tôi đã có mặt trong " vương quốc " linh trưởng của VN .
TT - Bước qua ô cửa kính xoay tròn của Viện Đông Á , bỏ lại sau lưng cái náo nhiệt , rực rỡ của thành phố cảng Hamburg ( Đức ) , người VN nào cũng dễ dàng nhận thấy một cảm giác thân thuộc , gần gũi .
TT - Bước ra khỏi cửa tàu điện ngầm ở ga Bảo tàng Khoa học công nghệ ( thuộc Phố Đông ) , mắt nhắm mắt mở thế nào tôi lại đi nhầm cửa và ... ánh sáng bùng lên chói loà .
TT - Bản tham luận của thạc sĩ xã hội học Trần Hồng Vân " Vấn đề kết hôn của nữ VN với nam Đài Loan " tại hội thảo quốc tế VN học ( 14 đến 16 - 7 tại TP. HCM ) đã được nhiều người quan tâm khi vấn đề này đang trở thành một hiện tượng xã hội .
TT - Bảo vệ kho tàng , tấn công tội phạm , phát hiện chất nổ , cứu hộ , cứu nạn , chống lâm tặc , phát hiện các tổ mối để bảo vệ đê điều , giúp đỡ người tàn tật , kiểm dịch động vật và cả ... xác định chu kỳ rụng trứng của bò sữa ...
TT - Bất chấp sự ngăn cản , xử phạt của chính quyền địa phương , nạn mua bán , xây dựng nhà trái phép lại rộ lên ở thị xã Tam Kỳ - khu vực Bệnh viện Nhi ( thuộc phường Tân Thạnh ) vừa mới xây dựng .
TT - Bất kỳ cá nhân , cơ quan , tổ chức nào không thi hành quyết định của toà án về việc cung cấp chứng cứ mà cá nhân , cơ quan , tổ chức đó đang quản lý đều " có thể bị toà án quyết định phạt cảnh cáo , phạt tiền , hoặc cưỡng chế thi hành " .
TT - Bắt đầu tiếp nhận rác từ đầu năm 2003 , đến nay bãi rác Tam Tân ( xã Phước Hiệp , Củ Chi , TP. HCM ) đã hơn bốn lần xảy ra sự cố bể , lún sụt bờ bao , gây ô nhiễm môi trường , ảnh hưởng đến cuộc sống người dân xung quanh .
TT - Bắt đầu từ 12 đến 30-10-2004 , Công an thành phố Hà Nội sẽ tiến hành tổng kiểm tra định kỳ hộ khẩu trên địa bàn toàn thành phố .
TT - Bắt đầu từ hôm nay 21 - 9 , 11 loại thuốc do Công ty Servier sản xuất , Zuellig Pharma phân phối sẽ giảm giá trở lại như giá trước ngày 15-9-2004 , thời điểm công ty tăng giá 11 mặt hàng này .
TT - Bến xe đò miền Đông , miền Tây và các doanh nghiệp vận tải đã thống nhất tổ chức bán vé trung chuyển ( có xe buýt chở khách đi giữa các bến xe ) hành khách từ bến xe miền Tây đến bến xe miền Đông .
TT - Bến xe miền Đông , Công ty cổ phần ôtô Nam Định và các hợp tác xã Giao Thuỷ , Trung Nam , Dịch vụ du lịch Sài Gòn đã thống nhất thử nghiệm phương thức hành khách mua vé xe đò về năm tuyến đường ở tỉnh Nam Định ( Giao Thuỷ , Hải Hậu , Trực Ninh , Nam Định và Nghĩa Hưng ) được phục vụ bữa cơm trị giá 10.000 đồng .
TT - Bệnh sốt xuất huyết ( SXH ) đang bùng phát mạnh tại nhiều tỉnh ĐBSCL , có tỉnh tăng gấp 12 lần so với năm 2003 .
TT - Bệnh viện ( BV ) cấp cứu Trưng Vương cho biết BV vừa thực hiện ca phẫu thuật cắt thận bằng phương pháp nội soi đầu tiên tại BV .
TT - Bệnh viện phụ sản Từ Dũ vừa tổ chức lễ khánh thành khu điều trị chuyên khoa sâu , với diện tích xây dựng hơn 8.600 m2
TT - Bốn trẻ em đã bị chết đuối trong cơn lũ vừa qua tại tỉnh An Giang .
TT - Bộ Lao động - thương binh & xã hội ( LĐ - TB & XH ) , Bộ Tài chính và Uỷ ban Trung ương MTTQVN vừa có thông tư liên tịch gửi các địa phương hướng dẫn việc tổ chức và thành lập đội hoạt động xã hội tình nguyện ( HĐXHTN ) cấp xã , phường .
TT - Bộ Lao động - thương binh & xã hội đang triển khai lấy ý kiến góp ý cho dự thảo nghị định về trình tự , thủ tục và thẩm quyền quyết định đưa người vào cơ sở quản lý , dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện ma tuý .
TT - Bộ Lao động - thương binh và xã hội cho biết đã hoàn tất đề án " Phát triển mạng lưới an sinh xã hội cho người tàn tật " .
TT - Bộ Tài chính vừa ban hành phí đường bộ đoạn An Sương - An Lạc , quốc lộ 1A , gồm sáu mức , cụ thể như sau :
TT - Bộ Y tế đang hoàn tất dự thảo để trình Chính phủ sửa đổi , bổ sung nghị định 58 về điều lệ bảo hiểm y tế ( BHYT ) .
TT - Bộ Chính trị vừa có quyết định điều động đồng chí Lê Hoàng Quân , uỷ viên Trung ương Đảng , thôi giữ chức vụ bí thư Tỉnh uỷ Đồng Nai để tham gia Ban chấp hành , Ban thường vụ và giữ chức phó bí thư Thành uỷ TP. HCM .
TT - Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình vừa ký quyết định ban hành qui định trách nhiệm và hình thức xử lý đối với tổ chức , cá nhân vi phạm trong hoạt động thu phí trên quốc lộ do Nhà nước quản lý ( gồm trạm thu phí đường bộ và bến phà ) .
TT - Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến vừa ký ban hành qui định chức năng , nhiệm vụ và tổ chức bộ máy của trung tâm sức khoẻ lao động và môi trường , trực thuộc các sở y tế địa phương .
TT - C. 710 là phiên hiệu của đội quân tóc dài đầu tiên ở miền Nam sau cao trào đồng khởi do Tỉnh đội Bến Tre thành lập vào tháng 1-1964 , nhưng thực chất chỉ là một B , do chị Thu Hà làm trung đội trưởng ( sau 1975 chị Thu Hà làm trợ lý Ban cán bộ của Bộ Tư lệnh công binh Miền .
TT - Canh khuya hun hút gió lạnh lùa qua từng ngách phố , hàng cây .
TT - Cao ốc An Đông Plaza - do Công ty TNHH Vạn Thịnh Phát làm chủ đầu tư - sẽ khai trương trung tâm thương mại vào đầu tháng 10-2004 tại 18 An Dương Vương và 1 Sư Vạn Hạnh , P. 9 , Q. 5 , TP. HCM .
TT - Chi Cục định canh định cư và vùng Kinh tế mới Quảng Nam cho biết hiện toàn tỉnh còn 554 hộ dân trong các vùng có nguy cơ sạt lở cần được di dời , chậm nhất là cuối tháng 9 năm nay sẽ di dời xong và có chỗ ở mới ổn định .
TT - Chiếc máy có tên nghe là lạ : TH3 , nhưng khi nghe giải thích thì thật quen , chẳng qua là từ ba chữ TH : tỉa hạt - theo hàng - tổng hợp .
TT - Chiếc xe muộn chở khẳm rì rì " nuốt " từng đoạn đèo dốc quanh co .
TT - Chiều 11-12-2003 đoàn kiểm tra đầu tư xây dựng và quản lý sử dụng đất của Thành uỷ TP. HCM do ông Phạm Xuân Ái - trưởng Ban kinh tế ngân sách Hội đồng nhân dân TP - làm trưởng đoàn đã công bố kết quả kiểm tra tại quận Gò Vấp .
TT - Chiều 13 - 3 , một ngày sau vụ tai nạn tàu lửa thương tâm , khi chuyến tàu đầu tiên được thông xục xịch đi qua đoạn đường đầy nỗi ám ảnh chết chóc ấy , những người dân làng lẳng lặng , tần ngần dõi mắt theo .
TT - Chiều 14 - 9 , lãnh đạo Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM đã làm việc với ông Li Dai Ming , phó tổng giám đốc Công ty Phú Mỹ Hưng ( PMH ) về xử lý vi phạm của công ty trong việc san lấp 45.000 m2 rạch Ông Kích .
TT - Chiều 15-3-2004 , Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội đã có cuộc làm việc với một số đơn vị trên địa bàn TP. HCM về hoạt động của bảo hiểm xã hội ( BHXH ) , bảo hiểm y tế ( BHYT ) .
TT - Chiều 15-6-2004 , ông Lê Hữu Trung - giám đốc chi nhánh TP. HCM , Công ty Dịch vụ lao động hợp tác quốc tế ( Interserco ) - đã mời bảy lao động đi Malaysia phải về nước trước hạn để thoả thuận giải quyết vụ việc ( Tuổi Trẻ ngày 12-6-2004 ) .
TT - Chiều 15-9-2004 , Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM đã báo cáo và kiến nghị với UBND TP về vấn đề không chấp hành nộp phí giao thông của một số lái xe khi qua trạm thu phí đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát .
TT - Chiều 15-9-2004 , làm việc với Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM , các đại biểu HĐND , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã chính thức thông báo qui hoạch tuyến đường Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Nguyễn Văn Trỗi với lộ giới chỉ 30 m ( thay vì 40 m theo qui hoạch cũ ) .
TT - Chiều 15-9-2004 , thanh tra Sở Y tế TP. HCM , PA 25 Công an TP đã lập biên bản xử lý vi phạm hành chính và phạt Xí nghiệp ( XN ) 30 , Công ty Đầu tư miền Đông ( Quân khu 7 ) 50 triệu đồng .
TT - Chiều 16 - 1 , Thư viện Khoa học tổng hợp TP. HCM và Hội đồng thương mại Mỹ - Việt ( USVTC ) đã cùng ký kết bản ghi nhớ phối hợp khai trương Trung tâm tư liệu tham khảo về quyền sở hữu trí tuệ ( IPR ) .
TT - Chiều 16 - 1 , UBND tỉnh Quảng Ngãi đã cấp giấy phép đầu tư khai thác và tuyển đá graphite cho Công ty cổ phần dầu mỏ Nobel Oil , có trụ sở đặt tại quận Vozeyskaya thuộc thành phố Usinsk , Cộng hoà Komi , Liên bang Nga .
TT - Chiều 16 - 1 , giá vàng thế giới giảm thêm 7 USD , còn 409 USD / ounce , kéo theo giá vàng trong nước giảm mạnh .
TT - Chiều 16 - 3 , sau khi thông báo kết quả điều tra 10 vụ trọng án , đấu tranh triệt phá các băng nhóm giang hồ gốc Bắc , thượng tá Phan Anh Minh , phó giám đốc Công an TP. HCM , thẳng thắn nhìn nhận : " Công an TP. HCM còn thiếu sót để nhiều vụ án xảy ra từ năm 1997 đến nay mới khám phá được .
TT - Chiều 16 - 3 , tại trụ sở Sở Giao thông vận tải Đồng Nai , ông Lương Văn Giàu , phó giám đốc thường trực sở này , khẳng định với chúng tôi : Sau khi tai nạn xảy ra , từ đề xuất của lãnh đạo Sở Giáo dục - đào tạo Đồng Nai , Sở Giao thông vận tải đã chỉ đạo tăng cường xe buýt cho tuyến này để phục vụ học sinh đi lại .
TT - Chiều 16-6 , ông Phạm Dũng - giám đốc Công ty TNHH BOT cầu Rạch Miễu - cho biết những khó khăn về vốn của công trình cầu Rạch Miễu bước đầu đã được giải quyết khi các ngân hàng ( NH ) Đầu tư - phát triển , Nông nghiệp & phát triển nông thôn và Ngoại thương đều đã đồng ý cho vay ( vốn BOT ) tổng số tiền 293 tỉ đồng .
TT - Chiều 16-8-2004 , Thanh tra TP. HCM đã tổ chức họp báo công bố kết quả xác minh và xử lý tiêu cực của đoàn thanh tra Công ty TNHH thương mại dịch vụ và du lịch An Trân ( đã bị đình chỉ trước đó vì bị tố cáo đã hù doạ , nhận tiền hối lộ của doanh nghiệp ) .
TT - Chiều 16-9-2004 tại quận Bình Thạnh , lãnh đạo Thành uỷ , UBND TP. HCM đã nghe báo cáo các vướng mắc , khiếu nại của người dân chung quanh việc thực hiện dự án cầu Thủ Thiêm và chỉnh trang đô thị phường 22 .
TT - Chiều 17 - 8 , ban giám đốc Công an TP. HCM đã tổ chức cuộc họp với các cơ quan báo chí , thông báo kết quả đấu tranh phòng chống tội phạm từ đầu năm đến nay , đặc biệt đã bắt Nguyễn Văn Thọ ( tức Thọ " đại uý " ) - đàn em đắc lực của trùm xã hội đen Năm Cam - sau hơn hai năm lẩn trốn ...
TT - Chiều 17 - 9 , chủ tịch UBND huyện Gò Công Đông Lê Văn Nghĩa cho biết ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đăng bài viết " Cán bộ xã ăn chặn tiền cúm gà " , ông Nguyễn Hữu Chí - chủ tịch UBND tỉnh - đã trực tiếp chỉ đạo chủ tịch UBND huyện Gò Công Đông thành lập ngay tổ công tác đến xã Tân Điền xác minh , làm rõ những vấn đề mà báo đã nêu .
TT - Chiều 18 - 8 , thêm ba thi thể trong số bảy thuyền viên mất tích trong vụ tai nạn của sà lan SG - 00994 đã được lực lượng cứu hộ phát hiện trên bãi Cạn , xã đảo Long Sơn , TP Vũng Tàu .
TT - Chiều 2 - 3 , trong cuộc họp về việc thực hiện nghị định 23 / CP của Chính phủ - về qui định niên hạn sử dụng của ôtô tải và ôtô chở người , nhiều doanh nghiệp và Hiệp hội Vận tải hàng hoá tại TP. HCM đã kiến nghị Chính phủ cần có chính sách hỗ trợ tài chính để giúp các nghiệp chủ thay đổi xe quá niên hạn sử dụng .
TT - Chiều 20 - 7 , Phó chủ nhiệm Uỷ ban đối ngoại Quốc hội Tôn Nữ Thị Ninh đã trao đổi với báo giới một số vấn đề xung quanh quan hệ Việt - Mỹ sau sự kiện Hạ viện Mỹ thông qua nghị quyết đạo luật nhân quyền VN ( H. R 1587 ) .
TT - Chiều 21 - 7 , một chiếc ôtô bốn chỗ loại Nissan Bluebird màu trắng không biển số bị Công an tỉnh Bắc Ninh truy đuổi , trên đường tháo chạy đã liên tiếp gây ra sáu vụ tai nạn .
TT - Chiều 21 - 7 , trong phiên chất vấn tại kỳ họp thứ hai HĐND thành phố Hải Phòng khoá 13 , các đại biểu đã tập trung chất vấn việc qui hoạch sử dụng đất của thành phố .
TT - Chiều 21 - 9 , TAND huyện Chợ Gạo ( Tiền Giang ) đưa hai vụ kiện giữa nguyên đơn là ông Lữ Kim Cương - chủ đại lý thức ăn chăn nuôi Huy Cường ở thị trấn Chợ Gạo - và bị đơn là hai nông dân Phùng Ngọc Phương và Hồ Hữu Phước , cùng ngụ xã Đăng Hưng Phước , huyện Chợ Gạo ra xét xử sơ thẩm .
TT - Chiều 22 - 9 , chiếc xe khách 34K-5419 chạy tuyến Hải Dương - TP. HCM đã bị các lực lượng công an TP. HCM chặn kiểm tra khi vừa đến ngã tư Gò Dưa ( Thủ Đức ) .
TT - Chiều 22-6-2004 , Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã có buổi làm việc với các đơn vị liên quan về phương án chống sạt lở bán đảo Thanh Đa .
TT - Chiều 22-6-2004 , tại hội nghị bàn các biện pháp dập dịch sốt xuất huyết ( SXH ) ở các tỉnh miền Nam tổ chức tại Viện Pasteur TP. HCM , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến phát biểu : " Tình hình dịch SXH đến nay vẫn chưa được kiểm soát và có nguy cơ lan rộng ở khu vực phía Nam ...
TT - Chiều 22-9 , báo cáo với đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM , ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban chỉ đạo cải cách hành chính ( CCHC ) , cho biết có 98 % hồ sơ hành chính được giải quyết đúng hạn .
TT - Chiều 24 - 3 , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo ( BTBNN ) TP. HCM và Tổ chức Trợ giúp trẻ em châu Á ( AHAC ) đã trao tặng máy trợ thính cho em Ôn Thị Hồng Nguyên , 7 tuổi , ở ấp Bến Đò 1 , xã Tân Phú Trung , huyện Củ Chi , TP. HCM .
TT - Chiều 25 - 6 , tại buổi làm việc với UBND TP Cần Thơ , phó tổng giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận Đoàn Quang Hưng thông báo : vẫn chưa xác định được ngày khởi công xây dựng cầu Cần Thơ ( gói thầu chính ) .
TT - Chiều 25 - 8 , Phó chủ tịch thường trực UBND TP. HCM Nguyễn Thiện Nhân đã nghe Sở Xây dựng báo cáo lần cuối bản dự thảo của qui định về cấp phép xây dựng ( CPXD ) và quản lý sau CPXD .
TT - Chiều 25-8-2004 , UBND TP. HCM đã làm việc với các đơn vị liên quan về công tác giải phóng mặt bằng xây dựng cầu Thủ Thiêm .
TT - Chiều 26-4-2004 , tại cuộc họp báo về việc triển khai thực hiện các biểu mẫu công chứng , chứng thực tại các phòng công chứng TP. HCM , ông Nguyễn Đức Chính ( giám đốc Sở Tư pháp ) thừa nhận có sự chệch choạc trong việc áp dụng các biểu mẫu .
TT - Chiều 28 - 9 ông Nguyễn Độ , giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Quảng Ngãi , cho biết UBND tỉnh đã chỉ đạo sở phải thành lập đoàn kiểm tra đến các huyện , thị xã để tìm hiểu rõ nguyên nhân và hỗ trợ về nghiệp vụ để đẩy nhanh tiến độ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất .
TT - Chiều 29-7-2004 , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc VN TP. HCM đã tổ chức lấy chữ ký và kêu gọi ủng hộ nạn nhân chất độc da cam ( CĐDC ) .
TT - Chiều 3 - 8 , làm việc với các đơn vị tại cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất ( TSN ) , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải yêu cầu : " Làm sao ngay khi du khách bước chân đến sân bay TSN có được ấn tượng đẹp ... " .
TT - Chiều 3 - 9 , Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh Tiền Giang thông báo kết quả xét nghiệm đối với vụ ngộ độc hàng trăm người tại tiệc cưới nhà ông Lê Văn On ( TP Mỹ Tho ) : có đến 5 / 7 mẫu thực phẩm tại tiệc cưới này đã bị nhiễm vi khuẩn chỉ danh vệ sinh , gồm chả cá , chạo cá sa ba , thịt nướng , gỏi tôm và chả giò .
TT - Chiều 3-8 , làm việc tại UBND quận Bình Tân , TP. HCM , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã đồng ý kiến nghị của quận về việc xây dựng nhà cho người thu nhập thấp trên đất nông nghiệp xen cài khu dân cư hiện hữu .
TT - Chiều 30 - 8 , Bộ GD - ĐT đã quyết định thành lập đoàn kiểm tra công tác đào tạo không chính qui và liên kết đào tạo tại các trường ĐH , CĐ và THCN trong cả nước .
TT - Chiều 30 - 9 , một đoàn công tác gồm đại diện các sở ngành thuộc lĩnh vực quản lý đô thị đã tiến hành kiểm tra tại hiện trường việc xây dựng cầu bắc qua rạch Cả Cấm của Công ty Phú Mỹ Hưng ( PMH ) .
TT - Chiều 30 tết ( năm 1993 ) .
TT - Chiều 30-8-2004 , Sở Khoa học - công nghệ TP. HCM tổ chức đánh giá nghiệm thu kết quả nghiên cứu " Người về hưu ở TP. HCM : thực trạng và giải pháp " do TS. Đoàn Thanh Hương - Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP. HCM - làm chủ nhiệm .
TT - Chiều 30-8-2004 , chủ trì cuộc họp với Sở Nội vụ , Sở Kế hoạch - đầu tư , Sở Y tế , Ban đổi mới quản lý doanh nghiệp TP và Viện kinh tế , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài đã chỉ đạo : giao cho Ban đổi mới quản lý doanh nghiệp làm đầu mối thành lập ngay đoàn kiểm tra phối hợp , tổ chức kiểm tra lại toàn bộ quá trình cổ phần hoá tại Công ty Trang thiết bị kỹ thuật y tế ( MTS ) trong tháng 9-2004 , nếu phát hiện sai phạm sẽ có biện pháp xử lý phù hợp .
TT - Chiều 31-3-2004 , tại cuộc họp giải quyết vấn đề của ông Mai Anh Tuấn đại diện cho 124 hộ dân khu vực ao cá phường 13 , quận Tân Bình khiếu nại về việc không được xem xét cấp giấy chủ quyền nhà , chính quyền địa phương bỏ mặc khu vực ô nhiễm môi trường ... , ông Lê Thanh Hải - chủ tịch UBND TP. HCM - đã chấp thuận một phần kiến nghị của các hộ .
TT - Chiều 31-8 , Cục Hải quan TP. HCM cho biết vừa phát hiện Công ty TNHH An Bình , trụ sở tại Kha Vạn Cân - huyện Dĩ An ( Bình Dương ) nhập khẩu giấy vụn sai qui định .
TT - Chiều 31-8-2004 , tại Sở Khoa học - công nghệ TP. HCM , một đề tài khoa học với cái tên nóng hổi " Sự suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ , đảng viên ở TP. HCM : thực trạng - nguyên nhân và giải pháp khắc phục " ( do ông Nguyễn Trung Trực - hiệu trưởng Trường Cán bộ TP - làm chủ nhiệm ) đã được nghiệm thu giai đoạn 1 .
TT - Chiều 4 - 10 , Bộ Lao động - thương binh & xã hội đã tổ chức tiễn 112 lao động VN đầu tiên đi làm việc tại Hàn Quốc ( đợt 1 ) theo luật cấp phép mới mà Hàn Quốc đã ký kết với VN ( ảnh ) .
TT - Chiều 4 - 7 - 2004 , 26 tu nghiệp sinh theo hợp đồng ký giữa Công ty Tracimexco và Hiệp hội Kansai ( Nhật ) đã buộc phải về nước trước thời hạn ( thoả thuận được ký giữa các bên là hợp đồng tu nghiệp hai năm ) .
TT - Chiều 5 - 10 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã đến thăm Trung tâm báo chí quốc tế ASEM 5 trong khuôn khổ hoạt động rà soát công tác chuẩn bị Hội nghị cấp cao ASEM 5 .
TT - Chiều 5 - 8 , giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM Hà Văn Dũng đã gặp gỡ báo giới TP. HCM để nghe góp ý đề án hạn chế các phương tiện lưu thông cá nhân nhằm chống ùn tắc giao thông ở TP .
TT - Chiều 6 - 4 , dưới sự áp tải của lực lượng Hải quan Đà Nẵng , 12 container nhập từ Singapore về cảng Tiên Sa ( Đà Nẵng ) bên trong chứa 110 ôtô qua sử dụng đã lên đường vào cảng Kỳ Hà , Quảng Nam .
TT - Chiều 6-4-2004 , đoàn công tác liên ngành trung ương do Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Đàm Hữu Đắc làm trưởng đoàn đã có cuộc làm việc với UBND quận 6 , TP. HCM để kiểm tra , đánh giá một năm triển khai thực hiện nghị quyết của Quốc hội về đề án tổ chức quản lý dạy nghề và giới thiệu việc làm cho người sau cai nghiện tại TP .
TT - Chiều 7 - 4 , Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM cho biết trong quí 2 - 2004 sẽ triển khai 17 chương trình tổ chức giao thông nhằm chống ách tắc giao thông ( UTGT ) .
TT - Chiều 8 - 10 , ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông Công chánh TP. HCM - cho biết đến nay việc phân luồng giao thông ( bắt đầu từ ngày 29-8-2004 ) ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương ( quận 1 ) đã không tốt hơn so với trước khi phân luồng .
TT - Chiều cuối năm 2001 , khí trời Hà Nội dịu như tấm khăn voan .
TT - Chiều hôm qua ( 28 - 9 ) , ông Đặng Văn Bảnh - đội trưởng Đội quản lý đăng ký xe Cà Mau - cho biết xe bị tai nạn mang biển số 69K-4107 là của ông Nguyễn Văn Tám , ngụ tại khóm 1 , phường 6 , thành phố Cà Mau .
TT - Chiều hôm qua , tại Hà Nội , Chủ tịch Đoàn chủ tịch Uỷ ban Trung ương MTTQ VN Phạm Thế Duyệt đã tiếp thân mật và trao huy chương " Vì sự nghiệp đại đoàn kết dân tộc " tặng đồng chí Henri Martin , nguyên uỷ viên Trung ương Đảng Cộng sản Pháp , uỷ viên Đoàn chủ tịch Hội hữu nghị Pháp - Việt và đồng chí Raymonde Dien , uỷ viên Trung ương Hội hữu nghị Pháp - Việt .
TT - Chiều qua ( 1 - 7 ) , tiến sĩ Bùi Quang Anh , cục trưởng Cục Thú y ( Bộ NN & PT NT ) , đã có buổi gặp gỡ ngắn ngủi chưa đầy một giờ với báo chí trong và ngoài nước để thông báo tình hình .
TT - Chiều qua ( 20 - 8 ) tại Hà Nội , trong cuộc họp báo thông báo kết luận của Thủ tướng về vấn đề Phú Mỹ Hưng ( PMH ) Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư ( KH - ĐT ) Nguyễn Bích Đạt đã dành gần 20 phút để trả lời câu hỏi của các phóng viên .
TT - Chiều qua 29 - 7 , kỳ họp thứ 2 HĐND TP Hà Nội đã tiến hành phiên chất vấn .
TT - Chiều qua 9 - 4 , ông Nguyễn Đức Hiền , giám đốc Công ty Cấp thoát nước Kiên Giang , cho biết tình hình thiếu nước sinh hoạt ở thị xã Rạch Giá vẫn chưa thể được cải thiện .
TT - Chiều qua 9-7 , Đoàn chủ tịch Uỷ ban T.Ư Mặt trận Tổ quốc VN đã ra tuyên bố ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam VN kiện 37 công ty sản xuất hoá chất của Hoa Kỳ .
TT - Chiều tối 15-1-2004 , chúng tôi có mặt tại trụ sở huyện đảo Trường Sa ( Khánh Hoà ) để được hoà chung niềm vui với những người lính vừa vận chuyển hàng ra tất cả các đảo để lo tết cho anh em bộ đội Trường Sa .
TT - Chiều tối 30 - 9 , Tổng công ty Xây dựng công trình giao thông 6 ( Cienco 6 ) đã lao phiến dầm super T cuối cùng , hợp long cầu vượt nút giao thông Hoà Cầm trên quốc lộ ( QL ) 1A tại xã Hoà Thọ , huyện Hoà Vang , TP Đà Nẵng .
TT - Chiều tối nay ( 25 - 9 ) , tại dinh Thống Nhất , chương trình Đêm hội trăng rằm do Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em TP. HCM phối hợp với báo Yêu Trẻ tổ chức sẽ qui tụ 2.500 trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn trên địa bàn dân cư và trẻ đang được chăm sóc tại các cơ sở xã hội .
TT - Cho tới thời điểm 18 g 20 ngày 24-8 , đã có 318.014 người tham gia ký tên ủng hộ nạn nhân chất độc da cam qua bản kiến nghị điện tử petitiononline .
TT - Cho đến chiều hôm qua ( 1 - 4 ) , rừng ở tứ giác Long Xuyên vẫn tiếp tục cháy dữ dội , lửa vẫn bùng phát mạnh tại những khu vực cháy lớn .
TT - Cho đến nay , trên địa bàn TP. HCM còn nhiều đơn vị đang sử dụng một số lượng lớn đất đai , nhà xưởng không đúng mục đích , không hiệu quả , chủ yếu đem cho thuê để hưởng lợi cục bộ , có nơi còn phân lô xây cất nhà trái phép .
TT - Cho đến nay , đã có sáu phiên bản của kiến nghị " Ký tên vì công lý " của ông Len Aldis xuất hiện trên mạng .
TT - Cho đến tối qua 29 - 9 , cơ quan chức năng vẫn chưa thể xác định rõ tung tích của chiếc xe mang biển số 69K-4107 - một trong hai chiếc xe bị tai nạn giao thông ở Quảng Trị hôm 26 - 9 tại huyện Hải Lăng .
TT - Chuyên gia kinh tế trưởng của Ngân hàng Thế giới ( WB ) Martin Rama đã dành buổi sáng chủ nhật 22 - 8 để trao đổi với Tuổi Trẻ về những tác động của việc tăng giá dầu mỏ thế giới đối với nền kinh tế VN .
TT - Chuyến đi của Thuỷ cho kết quả hàng loạt thông tin : Hàng của nhóm Sồng A Gia để bên Lào , khi có hẹn mới đưa sang .
TT - Chuyện cha mẹ nuôi con như bể hồ lai láng cổ nhân đã đúc kết , nhưng có một cán bộ Đoàn , một đảng viên trẻ đầy năng lực đã gác lại những ước mơ , những hoài bão tuổi thanh xuân của mình để làm cái chuyện ví như bể hồ lai láng ấy : sáu năm nay một mình anh quần quật làm lụng và chịu đựng bao vất vả nhọc nhằn để nuôi ba người điên và một người bệnh trong gia đình !
TT - Chuyện xảy ra ở xã Tân Điền , huyện Gò Công Đông , tỉnh Tiền Giang .
TT - Chuông điện thoại reo : " Alô , tôi - Hạnh nghe đây , ở đâu , từ bao giờ ?
TT - Chuẩn bị mua vé tàu lửa thì được biết vé máy bay đang có đợt giảm giá đến 50 % .
TT - Chánh thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM vừa quyết định phạt 30 cơ sở sản xuất xả chất thải gây ô nhiễm nghiêm trọng khu vực kênh Thầy Cai - An Hạ , thuộc các huyện Hóc Môn , Củ Chi và Bình Chánh .
TT - Chát chít rồi vạch áo cho người xem ... ngực , bão đêm ( đua xe ) , " tắm heo " ( gái tắm cho trai ) , tắm bia ( khoả thân rồi lấy bia tưới lên người ) , vũ trường quán bar ... và đi bay ( lắc ) được xem là những món giải trí bình thường của một số thanh niên .
TT - Chính phủ vừa quyết định sẽ thực hiện mua thẻ bảo hiểm y tế ( BHYT ) cho trẻ em dưới 6 tuổi .
TT - Chúng tôi gặp tướng Nguyễn Hữu Hạnh của quân đội Sài Gòn ngày nào trong ngôi nhà riêng ở quận Tân Phú , TP. HCM .
TT - Chúng tôi lên tới đỉnh cao nhất của rú ( núi ) Cửa Gan khi trời vừa hửng sáng .
TT - Chúng tôi lên đường sang Thái Lan để tìm hiểu cuộc sống cũng như công nghệ dành cho những người chuyển đổi giới tính .
TT - Chúng tôi ra Hà Nội tìm gặp giáo sư Nguyễn Thu Nhạn , người đã âm thầm đóng góp cho y học VN những đề tài nghiên cứu về giới tính .
TT - Chúng tôi tìm vào chùa Pháp Vân ( thuộc xã Hoằng Liệt , huyện Thanh Trì , Hà Nội ) .
TT - Chúng tôi về Ba Tri , không phải để nếm thử thứ rượu Phú Lễ nổi tiếng đất Bến Tre , cũng không phải tìm hiểu về chuyện ông già Ba Tri , nổi tiếng vì đi bộ ra tận kinh thành Huế đòi lại sự công bằng , hay đi tìm hiểu về quê hương cụ Đồ Chiểu ... mà về Ba Tri , đến xã Phú Lễ để tìm hiểu cuộc sống của 505 người phụ nữ sống không chồng nơi đây .
TT - Chúng tôi đến núi Bân ( xã Thuỷ An , thành phố Huế ) - nơi 215 năm trước diễn ra buổi tế trời đất lên ngôi hoàng đế của vua Quang Trung , người anh hùng áo vải đất Tây Sơn .
TT - Chưa bao giờ ngư dân vùng biển Tây Nam ( Kiên Giang - Cà Mau ) lại hoang mang lo sợ như hiện nay .
TT - Chưa từng là trinh sát nhưng Lê Bích Thuỷ ( Công an quận Tây Hồ , Hà Nội ) sẽ phải một mình thâm nhập vào hang ổ buôn bán ma tuý với những tên tội phạm nguy hiểm .
TT - Chưa xử lý xong vụ tranh vẽ lên tường để có thêm tiền đền bù thì tại những vùng giải toả trắng của dự án khu dân cư Phần Lăng I và II ( An Khê , Thanh Khê , TP Đà Nẵng ) lại xuất hiện thêm một thú chơi " nghệ thuật " mới : xây hồ cá và hòn non bộ .
TT - Chưa đầy một tháng sau khi dịch phân trắng xảy ra , con tôm sú tại Cần Giờ , TP. HCM lại bị nạn đốm trắng hoành hành .
TT - Chương trình " Vinh quang Việt Nam " lần 2 được tổ chức tối 30 - 8 thật sự là một cuộc tôn vinh ghi nhận công lao của những người lao động chân chính và cao quí trong công cuộc đổi mới của đất nước .
TT - Chương trình " Đêm trắng - góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " đã kết thúc với một kết quả vượt ngoài sự mong đợi ban đầu của ban tổ chức .
TT - Chết vì đói là cái chết đáng sợ nhất của bất cứ sinh vật nào .
TT - Chỉ 92 km
TT - Chỉ còn vài ngày nữa , Xuân Giáp Thân sẽ về với chúng ta .
TT - Chỉ cần search chữ " Tibet " ( Tây Tạng ) , 6.780.000 trang web ( nước ngoài ) , 11.900 ( trang web tiếng Việt ) có liên quan đã hiện lên trong chớp mắt .
TT - Chỉ cần vài trăm ngàn đồng , bạn sẽ được " úm ba la " thành người mẫu ?
TT - Chỉ mới cách đây chưa đầy hai năm , Đà Nẵng còn lên cơn sốt đất .
TT - Chỉ sau một tuần kể từ ngày nghe chính quyền công bố qui hoạch ruộng , vườn của mình sẽ trở thành khu công nghiệp ( KCN ) , người dân ấp 3 , ấp 4 , xã Long Cang , huyện Cần Đước ( Long An ) đã đua nhau xây nhà với tốc độ chóng mặt .
TT - Chỉ sau năm tháng kể từ lúc nảy sinh ý tưởng , ngày 23 - 2 năm chiếc ôtô điện dạng minibus đầu tiên được chế tạo tại VN do nhóm của anh Đặng Thế Minh thực hiện đã hoàn thiện và đưa vào chạy thử nghiệm .
TT - Chỉ tính riêng công trình xây dựng tuyến đường Nguyễn Hữu Cảnh thuộc quận Bình Thạnh , TP. HCM đã hoàn thành và đưa vào sử dụng hơn hai năm nay , có gần 100 hộ dân bị giải toả trong dự án này đến nay vẫn phải tự thuê nhà ở .
TT - Chị L.C.T. ở phường An Phú , quận Ninh Kiều ( TP Cần Thơ ) lấy chồng Đài Loan năm 1995 .
TT - Chị Phạm Thị Huệ , một phụ nữ bị nhiễm AIDS nhưng hoạt động tích cực giúp đỡ các bệnh nhân AIDS khác , vừa được tạp chí Time ( số đề ngày 11 - 10 ) chọn vào danh sách 20 " Anh hùng Châu Á Năm 2004 " .
TT - Chị Trương Thị Thơm ( nạn nhân đang mang thai hai tháng bị Trần Văn Tiên , lơ xe khách 92K-2984 , đánh bất tỉnh tại địa bàn huyện Hàm Thuận Nam ngày 3 - 3 ) đã hư thai .
TT - Chợ Châu Ổ , huyện Bình Sơn , Quảng Ngãi giữa một trưa tháng bảy nắng vàng mắt .
TT - Chủ đầu tư được hỗ trợ 6 - 12 % giá trị xây lắp - Mua lại 117 căn hộ chung cư phục vụ tái định cư
TT - Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Hoàng Tuấn Anh cho biết TP sẽ hình thành tại khu vực Bắc Mỹ An - Non Nước các tổ hợp du lịch dịch vụ resort ven biển cao cấp với qui mô khoảng 50.000 phòng .
TT - Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải vừa có chỉ thị về tăng cường các biện pháp bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn .
TT - Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải vừa tiếp và giải quyết khiếu nại của mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Sâm ( 75 tuổi ) về việc mẹ đòi lại căn nhà 629 Lê Hồng Phong , P. 10 , Q. 10 ( TP. HCM ) .
TT - Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đề nghị Uỷ ban kiểm tra Thành Uỷ kiểm điểm trách nhiệm thường trực Huyện Uỷ Hóc Môn về vụ sang nhượng đất trái phép ở Hóc Môn , TP. HCM , nay thuộc quận 12 ( Tuổi Trẻ , 17 - 3 ) do Thanh tra TP thực hiện .
TT - Chủ tịch UBND TP. HCM vừa có quyết định thành lập ban chỉ đạo điều tra dân số giữa kỳ thời điểm 1-10-2004 .
TT - Chủ tịch UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu Trần Minh Sanh vừa ký quyết định thành lập đoàn thanh tra dự án xây dựng đài phát thanh - truyền hình tỉnh .
TT - Chủ tịch UBND tỉnh Kiên Giang Bùi Ngọc Sương cho biết : ngoài bí thư và chủ tịch huyện , tỉnh vừa quyết định điều động thêm tám cán bộ trẻ có trình độ kỹ sư , đại học đang công tác tại một số cơ quan chuyên môn của tỉnh ra tăng cường nhân lực cho huyện đảo Phú Quốc .
TT - Con đường đèo dốc và đất sỏi men theo triền núi lên mỏ Hoà Lộc ( An Xuân , huyện Tuy An , Phú Yên ) khó đi như thế nhưng hàng chục xe tải , xe bục bịch vẫn ầm ào nối đuôi nhau ngược xuôi chở quặng diatomite .
TT - Cuối tuần qua , gallery Giang Phong cùng một số mạnh thường quân và phóng viên các báo Tuổi Trẻ , Thanh Niên , Công An TP. HCM , Thời Trang Trẻ , Giác Ngộ đã có chuyến đi thăm và tặng quà trẻ mồ côi ở chùa Thiền Lâm ( TP Đà Lạt ) .
TT - Cuối cùng , sự quan tâm của dư luận trong những ngày qua về số phận của 150 thuyền viên và sáu con tàu đánh bắt xa bờ ở Tiền Giang ( Tuổi Trẻ 29 - 9,9 - 10 và 12 - 10 ) cũng đã được giải quyết bằng cuộc gặp gỡ giữa chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang Nguyễn Hữu Chí với các chủ tàu và người dân phường Tân Long ngày 12 - 10 .
TT - Cuối cùng thì cao ốc khách sạn Hoàng Đế - toà nhà cao nhất Huế hiện nay , một công trình xây dựng được dư luận ở Huế quan tâm - cũng đã được " bật đèn xanh " để vượt thêm ba tầng nữa so với giấy phép xây dựng .
TT - Cuộc giao ban của đội hình sự Công an thành phố Nam Định sáng nay đề cập đến Tùng " xồm " , người đàn ông chừng 50 tuổi có cặp mắt sắc lạnh và bộ râu quai nón dữ tợn .
TT - Cuộc thăm dò ý kiến của 600 người dân đến liên hệ công việc tại sáu cơ quan ( Sở Tư pháp , Sở Giao thông Công chánh , Phòng Công chứng nhà nước , Phòng Cảnh sát giao thông , Cục Thuế TP và UBND Q. 1 ) do Thành đoàn TP. HCM và ban tổ chức hội thi " Cán bộ - công chức trẻ với công cuộc cải cách hành chính " tiến hành vừa được công bố kết quả .
TT - Cuộc toạ đàm của gần 40 nhà khoa học , quản lý , nhân chứng ... về nạn đói năm 1945 do báo Tuổi Trẻ và Hội Khoa học lịch sử tổ chức với những công trình , những tiếng nói và cả những giọt nước mắt ... đã cho thấy hai triệu vong hồn của chúng ta không cô quạnh trong tâm khảm Việt ...
TT - Cuộc đối thoại trên lúc đầu chỉ có Quản lý thị trường ( QLTT ) Lâm Đồng với đại diện Công ty Hải Huy , nhưng càng về sau báo chí đã " bị " dẫn dắt cũng trở thành người tham gia đối thoại .
TT - Cuộc sống đôi khi cũng có nhiều bất ngờ thú vị .
TT - Cà Mau - Ông Nguyễn Thành Vinh - phó giám đốc Sở NN & PTNT Cà Mau - cho biết chiều 15-8-2004 , ông Bùi Công Bửu , chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau , thông báo tinh thần công văn của Văn phòng Chính phủ do Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng ký yêu cầu ngưng triển khai dự án trồng cây keo lai trên đất rừng tràm U Minh Hạ để kiểm tra , báo cáo Thủ tướng .
TT - Càng gần đến 18-9 , thời hạn dự kiến mở đầu phiên toà xét xử vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty sản xuất hoá chất độc hại Hoa Kỳ , GS. TS Nguyễn Trọng Nhân , phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN , và các cộng sự của ông càng bận rộn .
TT - Các bạn trẻ thân mến !
TT - Các cơ quan chức năng của thành phố đang xem xét , xây dựng qui chế bán nhà dành cho người có thu nhập thấp .
TT - Các cơ quan chức năng của tỉnh Đắc Lắc vừa bắt được Ama Chương - một trong bảy tên cầm đầu chỉ huy cuộc biểu tình , bạo loạn hôm 10-4-2004 khi y đang lẩn trốn ở vùng rừng núi phía đông .
TT - Các cơ quan chức năng đã thống nhất trong tháng 9-2004 sẽ giám định lại chất lượng đường liên cảng A5 , để làm cơ sở phục vụ công tác điều tra của ngành công an và đề xuất các biện pháp khắc phục sửa chữa sai sót về chất lượng công trình .
TT - Các luật sư Mỹ bào chữa cho các nạn nhân VN bị nhiễm chất độc da cam trong vụ kiện các công ty hoá chất Mỹ tại toà án liên bang ở quận Brooklyn , New York , cho biết phiên toà xét xử vụ kiện này sẽ lui lại đến ngày 11-10 thay vì ngày 18-9 như dự tính .
TT - Các trung tâm giới thiệu địa ốc ở đường Núi Thành , Phan Đăng Lưu cho biết giao dịch đất nền nhà tại các KDC thuộc khu đô thị mới Nguyễn Tri Phương - Trường Sa nằm ở phía tây Đà Nẵng đã trở nên sôi động hơn .
TT - Các trường hợp tự chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thành đất ở ( có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp ) trước ngày 15-10-1993 , không vi phạm qui hoạch , hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật đều được bồi thường , hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo chính sách bồi thường của dự án được duyệt tại khu đô thị mới Thủ Thiêm và các khu phục vụ tái định cư tại quận 2 .
TT - Cách nay tròn một năm , Công ty kiều hối Vinafax và báo Tuổi Trẻ đã trao cho 75 giáo viên nghèo ở huyện Bù Đăng , tỉnh Bình Phước 150 triệu đồng để trợ vốn sản xuất .
TT - Cách ngọn núi Tà Dôn ( Hàm Thuận Bắc , Bình Thuận ) không xa có một cơ xưởng sản xuất các loại máy cho nông dân dưới cái tên Minh Thành .
TT - Cách đây 23 năm , khi vừa thi đỗ ĐH Y Hà Nội và được chọn đi học ở Liên Xô cũ - như mơ ước của phần lớn sinh viên VN thuở ấy , thì TS Nguyễn Hồng Hạnh , Viện phó Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư hiện nay , lại ... buồn .
TT - Cách đây 50 năm trên bến sông Đốc ( Cà Mau ) , một người vợ khóc hết nước mắt tiễn chồng lên đường tập kết .
TT - Cách đây hơn chục năm , cả Hà Nội còn có trên 40 hồ với tổng diện tích trên 850 ha , nhưng hiện nay chỉ còn 19 hồ với tổng diện tích trên 600 ha .
TT - Cái lạnh thấu xương của mùa đông châu Âu chợt ấm hẳn lên khi khách bước vào bên trong một ngôi nhà cổ ở miền Trung Nam nước Đức .
TT - Cái xóm nhỏ ấp 4 , xã Phú Túc ( Châu Thành , Bến Tre ) đang tĩnh lặng bỗng chộn rộn hẳn lên .
TT - Cán bộ , công chức , lực lượng vũ trang , người lao động trong các cơ quan hành chính sự nghiệp , cơ quan Đảng , đoàn thể , các doanh nghiệp , cơ sở kinh tế được nghỉ lễ trong hai ngày 30 - 4 và 1-5-2004 .
TT - Câu chuyện thời sự đang gây chú ý hiện nay là việc Thủ tướng vừa yêu cầu thanh tra các công trình phục vụ SEA Games .
TT - Câu chuyện về lá cờ giới tuyến đang nao nức trên đất Quảng Trị những ngày này .
TT - Có một câu chuyện kỳ lạ nhưng có thật .
TT - Có một nghi lễ khác thường đã diễn ra vào ngày 19-1-2001 ( được lặp lại vào một năm sau đó ) như là một phần của chương trình giáo dục .
TT - Có một ngôi làng bị lãng quên ... Ở đó trẻ em thất học , phụ nữ kiếm sống thêm bằng nghề mò cua , bắt ốc , trai làng lớn lên đi cuốc đất thuê .
TT - Có một người tự coi mình là " hương sĩ " , say mê tìm tòi nguồn hương liệu để cuộc sống thêm hương .
TT - Có một quan niệm cho rằng Chính phủ VN phớt lờ những nhu cầu của nhân dân .
TT - Có một ông tiến sĩ , một nhà ngư loại học đã bỏ nhiều năm tháng để " xộc " vào các chợ nông thôn hẻo lánh , lặn lội khắp các con suối , con sông của miền Trung để tìm ... cá .
TT - Có nhiều người mô tả bệnh nhân AIDS như người đang trượt dốc , như đá lăn xuống núi , dãy núi cao của đau khổ .
TT - Có những con người mà tên tuổi và chiến công của họ thường đi sau tên tuổi và chiến công của những con người khác .
TT - Có những người mang số phận tận cùng nghiệt ngã , mới đây còn nghèo xanh xương , phải lang thang đầu đường xó chợ kiếm ăn bằng bất cứ nghề gì có thể ... Nhưng rồi cũng chính những con người đó bây giờ hằng ngày lại nghiễm nhiên bước vào những nơi giới quí tộc hay lui tới và kiếm tiền ở đó bằng mồ hôi và cả ... ý chí vươn lên của mình .
TT - Có nên giảm án tử hình , đặc biệt là đối với tội phạm kinh tế , đang là một vấn đề được nhiều người quan tâm .
TT - Có quá nhiều bức xúc gần như không thể kiềm chế được của một số đại biểu trước báo cáo của ban giám đốc Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) TP. HCM tại buổi làm việc với đoàn đại biểu Quốc hội TP và Ban VHXH - HĐND TP sáng 31-8-2004 .
TT - Có lẽ trong giới làm nghệ thuật hiện nay , đời sống của diễn viên kịch dễ tạo cho người khác cảm giác cân bằng , yên tâm nhất .
TT - Có mặt trên tàu Thống Nhất chuyến đầu tiên , nhà báo Minh Sơn , khi đó là phóng viên thường trú báo Nhân Dân tại Hải Phòng , cùng phóng viên Đức Xuân ( báo Giao Thông Vận Tải , Bộ GTVT ) và nhà báo Phan Cung Việt ( báo Tiền Phong ) là ba nhà báo được " duyệt " đi để phản ánh chuyến đi lịch sử 30 năm trước .
TT - Có thể trả lời ngay : được !
TT - Cô bạn người Thái hỏi tôi : " Muốn làm đẹp hạng sang hay chỉ là bình dân ? " .
TT - Cô gái quê Chợ Mới ( An Giang ) Lương Thị Phương Nga phụ bán cơm cạnh chung cư Nguyễn Kim ( P. 7 , Q. 10 ) nói như tâm sự : " Tết quê mình vui lắm : được ăn chén cơm gạo mới thơm phức , được gói bánh tét , canh nồi bánh tét cúng ông bà chuyện trò cả đêm " .
TT - Công an TP. HCM đã kiến nghị UBND TP chỉ đạo Sở Giao thông công chánh kiểm tra lại thiết kế , kỹ thuật 700 xe tải để chuyển đổi thành xe lam chở khách .
TT - Công trình BOT An Sương - An Lạc vốn đã bị tai tiếng vì thi công chậm trễ đến ba năm .
TT - Công trình chỉnh trang vỉa hè trên đường Trần Huy Liệu ( đoạn Nam Kỳ Khởi Nghĩa đến Hoàng Văn Thụ , Phú Nhuận ) do Công ty Công trình giao thông công chánh TP. HCM thi công vừa hoàn thành cuối năm 2003 nay lại đào lên để sửa chữa .
TT - Công trình sân vận động thị trấn Ba Đồn , huyện Quảng Trạch ( Quảng Bình ) có tổng dự toán 13 tỉ đồng , được UBND tỉnh giao cho UBND huyện làm chủ đầu tư ( thông qua ban quản lý dự án khu vực huyện ) .
TT - Công ty Công viên cây xanh ( CVCX ) TP. HCM đã cắt đất công viên Tao Đàn cho thuê kinh doanh nhà hàng .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết TP cần có 3.000 trụ nước cứu hoả để phục vụ công tác phòng cháy chữa cháy nhưng hiện nay chỉ có 1.500 trụ .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết sẽ chấm dứt bán trực tiếp nước sinh hoạt cho Khu công nghiệp Biên Hoà 1 và các hộ dân xung quanh ( thuộc TP Biên Hoà - Đồng Nai ) vào cuối tháng tám tới .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết tiến độ gắn đồng hồ nước đang chậm lại do thiếu đường ống cái .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết từ 21 g ngày 18 đến 5 g ngày 19-9-2004 sẽ ngưng bơm nước từ Nhà máy nước Thủ Đức để tiến hành kiểm tra đường ống , thay bơm theo định kỳ .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết vừa lấy ý kiến góp ý , phản biện của các nhà khoa học cho dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 2 .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết vừa ngưng hoà mạng nguồn nước từ trạm cấp nước của Công ty TNHH Trung Sơn ( tại xã Bình Hưng , huyện Bình Chánh , TP. HCM ) do nguồn nước chưa đảm bảo chất lượng theo qui định .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết đến nay các tuyến ống cấp nước chính phi 1.500 Tây Thạnh - Cầu Tre - Tân Hoà Đông ( dài 9,7 km ) , ống phi 800 An Sương - Bà Hom ( dài hơn 9 km ) , ống phi 800 nối quận 6 và 8 ... vẫn chưa hoàn thành để tiếp nhận 150.000 m3 nước còn lại từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 .
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM vừa tăng thêm 30.000 m3
TT - Công ty Cấp nước TP. HCM đang triển khai ký lại hợp đồng cung cấp sử dụng nước sinh hoạt với khoảng 400.000 khách hàng .
TT - Công ty Mercedes-Benz VN ( MBV ) cho biết Thủ tướng Chính phủ đã đồng ý cho MBV nhập khẩu theo dạng nguyên chiếc 78 ôtô du lịch cao cấp hiệu Mercedes-Benz , loại S-Class , để phục vụ các vị nguyên thủ quốc gia , trưởng đoàn tham dự Hội nghị cao cấp Á - Âu lần thứ 5 ( ASEM 5 ) .
TT - Công ty Quản lý kinh doanh và phát triển nhà thông báo có đợt bán nhà rộng rãi trong nhân dân không phân biệt đối tượng .
TT - Công ty TNHH Karos ( 100 % vốn Hàn Quốc ) do ông Cho Tae Hyun làm tổng giám đốc , thuê lại toàn bộ nhà xưởng , thiết bị của Công ty may Huy Hoàng ( 826C xa lộ Hà Nội , P. An Phú , Q. 2 , TP. HCM ) .
TT - Công ty cổ phần Dệt may Sài Gòn ( Tegamex ) sẽ đầu tư 15 tỉ đồng trang thiết bị , gồm 12 máy dệt kim tự động hoá và 50 máy may công nghiệp để đào tạo nghề dệt , may cho học viên tại Trung tâm cai nghiện Bố Lá ( Bình Dương ) .
TT - Công ty cổ phần ôtô Hyundai - Vinamotor vừa gửi đơn yêu cầu UBND TP Cần Thơ giới thiệu địa điểm khác có nền đất phù hợp với điều kiện xây dựng nhà máy , hoặc có chính sách hỗ trợ đặc biệt về xử lý nền móng .
TT - Công ty dược phẩm ICA Pharmaceuticals vừa có công văn gửi Bộ Y tế đề nghị được bổ sung qui cách đóng gói thuốc riêng cho các bệnh viện đối với các loại dược phẩm chuyên biệt do công ty này sản xuất nhằm hạ giá thuốc bán .
TT - Công ty tư vấn Systra ( Pháp ) vừa báo cáo UBND TP Hà Nội bảy phương án dành cho tuyến xe điện đi từ Nhổn ( huyện Từ Liêm , phía tây bắc TP ) đến Bác Cổ ( quận Hoàn Kiếm , phía đông bắc TP ) và ngược lại .
TT - Công ty tư vấn thiết kế Phương Nam vừa trình Sở GTCC TP. HCM phương án cải tạo bến xe đò Chợ Lớn thành nhà ga xe buýt lớn ở TP , dự kiến có 25 tuyến xe buýt hoạt động , phục vụ mỗi ngày khoảng 25.000 - 30.000 khách .
TT - Công ty Địa chính tỉnh đang bán đấu giá quyền sử dụng đất các lô đất thuộc nội thành TP Nha Trang và khu dân cư Suối Tân , huyện Diên Khánh
TT - Công tác giải phóng mặt bằng đoạn đường từ ngã ba Quang Trung đến cầu Quang Trung vừa hoàn tất , thì trong hơn một tháng nay hàng loạt những căn nhà " mỏng lét " và " ốm nhom " đang thi nhau mọc lên san sát tại khu vực này , thậm chí nhiều nhà chiều sâu chỉ còn khoảng ... 1 m cũng cất lên cao tầng .
TT - Công đoàn các khu công nghiệp , khu chế xuất TP. HCM vừa có công văn gửi thường trực Liên đoàn Lao động TP. HCM đề nghị có ý kiến chỉ đạo giải quyết việc Công ty MTEX ( Khu chế xuất Tân Thuận , Q. 7 ) đơn phương chấm dứt hợp đồng với anh Nguyễn Lê Vĩnh Lộc , uỷ viên ban chấp hành công đoàn cơ sở công ty .
TT - Căn cứ Trung ương Cục với gần 8.000 người thuộc trên 20 đơn vị chỉ cách Sài Gòn - nơi tập trung bộ máy chiến tranh lớn nhất của Mỹ ở vùng Đông Nam Á - chỉ 150 km .
TT - Cũng là những ngày đẹp nhất của cách mạng , những ngày thu hôm nay Hà Nội lại thanh bình và tươi mát lạ thường .
TT - Cũng như nhiều nơi khác , tại Hà Nội , trong khi nhiều cơ quan nhà nước thiếu trụ sở làm việc phải thuê theo giá thị trường thì có một số cơ quan nhà nước khác lại thừa trụ sở , khuôn viên và đem cho thuê .
TT - Cơ quan an ninh điều tra Bộ Công an vừa hoàn tất kết luận điều tra vụ buôn lậu , tham ô , cố ý làm trái , đưa hối lộ ... xảy ra tại Công ty Xuất nhập khẩu nông sản và tiểu thủ công nghiệp tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ( gọi tắt là Vũng Tàu Sinhanco ) do Huỳnh Liên Thuận ( nguyên giám đốc Sinhanco ) cùng các đồng phạm thực hiện .
TT - Cơ quan bảo vệ rừng ở huyện Đạ Huoai cho biết ít nhất 20 lá đơn kiện voi từ người dân sống ở khu vực bìa rừng thuộc xã Đạ Tồn huyện này đã được gửi lên Chính quyền liên tục trong suốt bốn năm qua .
TT - Cơ quan chức năng ở TP Đà Lạt ( Lâm Đồng ) vừa buộc một doanh nghiệp tư nhân đang xây dựng trụ sở UBND phường 12 phải đập bỏ toàn bộ công trình này .
TT - Cơn mưa chiều 17 - 8 chỉ kéo dài gần một tiếng đồng hồ , tuy nhiên với lượng mưa khá lớn đã gây úng ngập cục bộ trên một số phố của Hà Nội .
TT - Cư dân đầu tiên tôi gặp trên hành trình hơn 200 km của đại lộ Hồ Chí Minh đoạn ngang qua Quảng Nam là một cựu nữ bộ đội từng gắn bó với con đường này suốt những năm tháng chiến tranh ác liệt .
TT - Cả hai vợ chồng đại tá Nguyễn Văn Tào ( Tư Cang - nguyên chính uỷ Lữ đoàn 316 đặc công biệt động Miền - B2 ) đều không giấu được xúc động khi kể về đêm 30-4-1975 , đêm đầu tiên họ được sum họp sau 28 năm khắc khoải mong đợi .
TT - Cả tháng qua , dịch cúm gà như một trận cuồng phong quét sạch mấy trăm ngàn con gà , vịt - là tài sản , cũng là nguồn sống hằng ngày của hàng trăm ngàn con người .
TT - Cầm " sổ đỏ " trong tay , già Ma Lum nghẹn ngào : " Yàng ơi , nhiều mùa rẫy rồi , nay nhà mình mới có cái " sổ đỏ " .
TT - Cầu truyền hình cảnh báo tai nạn giao thông trên VTV1 sẽ bắt đầu vào 7 g 10 sáng nay , 4 - 8 .
TT - Cận tết , vợ đi công tác , " tổ ấm " của anh Nam như ổ chuột , giường chiếu , áo quần , chậu hoa , bát đĩa , ấm chén ... đều bốc mùi , lên men .
TT - Cậu bé trông thật khôi ngô mang món tiền 1.200.000 đồng là phần thưởng cho giải nhất Hội thi tin học trẻ toàn ngành bưu chính viễn thông đến văn phòng Tuổi Trẻ ở Hà Nội để góp vào quĩ xây dựng bệnh xá Đặng Thuỳ Trâm .
TT - Cục Quản lý dược VN - Bộ Y tế đã cho phép ba doanh nghiệp nhà nước được phép nhập khẩu song song một số loại thuốc đang có giá bán quá cao trên thị trường nhằm bình ổn giá thuốc .
TT - Cục Quản lý dược vừa có quyết định đình chỉ lưu hành trên toàn quốc các thuốc kém chất lượng : viên nén Alphachymotrypsin , lô số 030504 , hạn dùng 05 - 06 do Công ty Dược liệu trung ương 1 sản xuất ; thuốc Serrazyme Tabs .
TT - Cục Quản lý dược đã có công văn thông báo " thời hạn chót " cho hoạt động trực tiếp phân phối thuốc nhập khẩu vào VN của Công ty Zuellig Pharma VN là 5-9-2004 .
TT - Cục Thuế TP. HCM cho biết tính đến ngày 15 - 9 , tài khoản của Cục Thuế TP tại Kho bạc Nhà nước mới nhận được 314 tỉ đồng ( số tròn ) do Công ty Phú Mỹ Hưng ( PMH ) nộp phần nợ thuế , so với con số tự khai của Công ty PMH là nộp 596 tỉ đồng .
TT - Cục trưởng Cục Hải quan ( HQ ) Tây Ninh vừa có tờ trình báo cáo với Tổng cục HQ về việc HQ cửa khẩu Xa Mát cho Công ty TNHH thương mại Xa Mát ( CTXM ) nhập thừa 80 tấn nguyên liệu thuốc lá , do cảnh sát kinh tế và quản lý thị trường tỉnh phát hiện tại công ty này .
TT - Cụm công nghiệp Đông La thuộc địa phận xã Đông La , huyện Đông Hưng được UBND tỉnh Thái Bình ký quyết định phê duyệt qui hoạch tháng 9-2003 .
TT - Cứ mỗi thứ bảy , hàng đoàn xe hơi sang trọng lại từ thành phố nối đuôi nhau mò về vùng quê Ngọc Thanh ( huyện Mê Linh , Vĩnh Phúc ) chỉ cách Hà Nội vài chục cây số nhưng hẻo lánh nửa trung du , nửa miền núi này , rồi sau đó lặng lẽ biến vào sau những cánh cổng sắt nặng nề nằm lẩn khuất giữa những đồi thông , những thung lũng xanh rì .
TT - Detroit , thành phố lớn nhất của Michigan , kinh đô một thời của ngành kỹ nghệ xe hơi xứ cờ hoa , nay đã trở thành phế đô với những ngôi nhà hoang và tỉ lệ tội ác đáng báo động .
TT - Diễn đàn nhân dân ASEM , một trong những hoạt động trước thềm Hội nghị cấp cao ASEM 5 , bắt đầu phiên toàn thể đầu tiên tại Hà Nội vào sáng nay , 7 - 9 .
TT - Diện mạo giao thông đô thị Hà Nội thật sự khởi sắc từ khi phát triển mạng lưới xe buýt công cộng mới với phong cách phục vụ chuyên nghiệp cùng đội xe hiện đại .
TT - Do biến động giá vàng lên tới ngưỡng 800.000 đ / chỉ nên thị trường nhà đất TP .HCM gần như tê liệt .
TT - Do không triển khai được nhà máy sản xuất gia công hàng dệt len tại Cụm công nghiệp Quang Trung , Công ty Knitwear đã di dời máy móc , thiết bị và nguyên liệu đi nơi khác làm cho hơn 250 nữ công nhân ( CN ) của công ty này bị mất việc làm .
TT - Doanh nghiệp Rạng Đông vừa trình Cục Đường bộ VN dự án xây dựng trạm dừng nghỉ xe khách trên quốc lộ 14 tại xã Thọ Sơn , huyện Bù Đăng , tỉnh Bình Phước nhằm phục vụ tất cả loại xe khách hoạt động trên tuyến TP. HCM đi Đắc Lắc , Kontum , Bù Đốp ...
TT - Dài non một cây số ( 900 m ) , vắt ngang qua chân hai cây cầu lớn ( cầu Bông , cầu Kiệu ) , đường Trần Quang Khải ( TQK , P. Tân Định , Q. 1 ) như xương sống của vùng giáp ranh , tựa đất " phên giậu " của Q. 1 liền kề ba quận : 3 , Phú Nhuận , Bình Thạnh ; với những địa danh " nổi tiếng " một thời : hẻm Văn Hiến , xóm Chùa , xóm Cầu Tiêu , kênh Nhiêu Lộc ...
TT - Dù nắng hay mưa , ông đều đặn đưa học sinh qua sông và trả chúng về với gia đình một cách an toàn , tự xem như đó là trách nhiệm của mình .
TT - Dù thời tiết đang bước vào mùa khô hạn nhưng những ngày gần đây trên địa bàn các tỉnh Sóc Trăng , Bạc Liêu , Cà Mau , Vĩnh Long ... muỗi bùng phát dữ dội .
TT - Dư luận đang quan tâm đến đề nghị " cấm kinh doanh karaoke " .
TT - Dịch cúm gia cầm có dấu hiệu xuất hiện trên diện rộng ở nhiều tỉnh thuộc ĐBSCL .
TT - Dịp lễ 2 - 9 năm nay , lượng du khách đến các thành phố du lịch Vũng Tàu , Nha Trang , Đà Lạt ra sao ?
TT - Dọc dải núi Nặm Ngập kéo đến Cổng Trời hơn 10 km thuộc huyện Lục Yên ( tỉnh Yên Bái ) ngày đêm vẫn đang có hàng trăm " bưởng " ( dân đãi đá ) với hàng ngàn người làm thuê mải mê săn tìm đá đỏ .
TT - Dọc theo quốc lộ 62 vô Tân Thạnh , Mộc Hoá , Vĩnh Hưng ( Long An ) vẫn còn sót lại những vạt đất vàng quạch vì phèn từ những năm 1990 .
TT - Dừng chân tại cầu Bình Phú , xã Xuân Cảnh ( huyện Sông Cầu , Phú Yên ) , chúng tôi như lạc vào một thế giới cá ngựa .
TT - Dự kiến vào ngày 16 - 3 Lực lượng Thanh niên xung phong TP. HCM sẽ khởi công thi công hạ tầng kỹ thuật cụm công nghiệp Nhị Xuân tại xã Xuân Thới Sơn , huyện Hóc Môn .
TT - Dự thảo Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ( sửa đổi ) đã được Bộ Tài chính hoàn tất để chuẩn bị trình Chính phủ , Uỷ ban Thường vụ Quốc hội xem xét thông qua với thời hạn dự kiến bắt đầu áp dụng là 1-1-2004 .
TT - Dự án Luật bảo vệ và phát triển rừng ( sửa đổi ) tiếp tục thu hút sự quan tâm của hội nghị đại biểu Quốc hội ( QH ) chuyên trách trong ngày hôm qua 4 - 8 .
TT - Dự án lấn biển để mở rộng xây dựng khu đô thị mới thị xã Rạch Giá , tỉnh Kiên Giang đã làm cho thị xã này " nở " thêm 420 ha , trong đó diện tích lấn biển là 320 ha .
TT - Dự án xây dựng Trường trung học Kỹ thuật và nghiệp vụ Nam Sài Gòn đã kéo dài sáu năm nay mà vẫn chưa xong .
TT - Dự án đầu tư xây dựng hai tuyến metro ưu tiên tại TP. HCM là một trong những nội dung liên quan đến vấn đề hợp tác VN - Đức mà UBND TP vừa trình lên Thủ tướng Chính phủ , nhân dịp Thủ tướng Đức G.Schroeder sang VN trong vài ngày tới .
TT - GDP trên địa bàn TP. HCM quí 1 - 2004 tăng 8,5 % , mức thấp nhất so với mức tăng trưởng cùng kỳ của ba năm trở lại đây .
TT - GS - TSKH Đào Trọng Thi nói : " Sau khi Chính phủ thông qua , dự án sẽ được trình Bộ Chính trị và rất có thể Bộ Chính trị sẽ ra nghị quyết về nhân tài .
TT - GS Trịnh Xuân Thuận đã công bố 120 công trình trên các tạp chí khoa học chuyên ngành và các kỷ yếu hội nghị khoa học quốc tế .
TT - Ghi nhận tại các trung tâm giao dịch nhà đất Đà Nẵng , việc ảnh hưởng của thời điểm 1 - 7 , khi Luật đất đai có hiệu lực , là không đáng kể .
TT - Gia Lai - Chiều 21-4 , Phó thủ tướng thường trực Nguyễn Tấn Dũng đã có chuyến thăm và làm việc tại Gia Lai .
TT - Gia nhập Fulro , đầu quân cho quân đội Mỹ , đi học trường tình báo , đến năm 1974 Ksor Kok trở thành tổng tham mưu trưởng của lực lượng Fulro .
TT - Gia đình ông bà tôi thuộc lớp trung lưu .
TT - Giao UBND quận 2 , 9 , Thủ Đức và Bình Thạnh , TP. HCM phối hợp các sở ngành liên quan khẩn trương tiến hành công tác bồi thường , giải phóng mặt bằng giai đoạn 2 trên toàn tuyến xa lộ Hà Nội thuộc các địa bàn trên .
TT - Giao cho Thanh tra TP. HCM xem xét và báo cáo lại toàn bộ việc chuyển nhượng 4.800 m2
TT - Giá bán và thuê nhà tại ba chung cư dành để bố trí tái định cư cho dự án đầu tư xây dựng Trường Cán bộ TP. HCM vừa được công bố công khai sau khi được UBND TP phê duyệt .
TT - Giá thuốc tăng cao , " chạy " án , tiêu cực lãng phí trong các công trình cầu đường là những vấn đề người dân bức xúc .
TT - Giám đốc Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại ( SONA ) Lê Quang Đạt cho biết công ty đã tuyển được 24 lao động xây dựng sang làm việc tại Canada theo chương trình thử nghiệm .
TT - Giám đốc Sở GTVT Lê Sĩ Lục cho biết đơn vị này vừa đề nghị tỉnh tiếp tục thực hiện khuyến mãi cho hành khách đi trên tuyến đường bay TP. HCM - Tuy Hoà và ngược lại .
TT - Giám đốc Sở Giao thông vận tải Đắc Lắc vừa ban hành quyết định ( số 464 , ngày 13-7-2004 ) đình chỉ hoạt động kinh doanh vận chuyển khách bằng taxi của HTX taxi Quyết Tiến , TP Buôn Ma Thuột kể từ 20 - 7 vì đã không thực hiện đầy đủ các qui định đối với kinh doanh vận chuyển hành khách .
TT - Giám đốc Sở Y tế Phú Yên Trần Văn Tý cho biết sở vừa có văn bản yêu cầu Công ty Dược - vật tư y tế Phú Yên và trung tâm y tế các huyện , thị xã tiến hành thu hồi toàn bộ 1 triệu viên bao Tamigin 10 mg do Công ty Dược - vật tư y tế Phú Yên nhập khẩu từ Hàn Quốc và bán ra thị trường trong tháng 7-2004 .
TT - Giáo sư Tôn Thất Bách đã ra đi , nhưng với những dấu ấn mà ông để lại , chúng ta sẽ còn nhắc đến ông như một " người đương thời " .
TT - Giải pháp đê bao chống lũ đã trở nên phổ biến ở đồng bằng sông Cửu Long từ rất nhiều năm nay .
TT - Giờ đây , khắp những buôn làng Jơ Rai trên rẻo cao biên giới xa xôi ( xã Ia Mơ , huyện Chư Prông , Gia Lai ) , mẹ Ksor H'Lâm - bà thượng uý già làng - đã trở thành " già xã " .
TT - Giữa Bangkok với những xa lộ tầng chồng chất lên nhau , xe hơi nối đuôi nhau chạy suốt ngày đêm ... mà vẫn có một phiên chợ theo kiểu chợ vùng cao , vùng nông thôn VN : chợ chỉ họp mỗi tuần một lần vào chủ nhật .
TT - Giữa giờ sáng một ngày đầu tháng năm , chúng tôi vào bản Dọi .
TT - Giữa một thung lũng im ỉm tối mịt , bất chợt có đốm sáng rực lên .
TT - Giữa đời thường cũng có những người treo mình trên độ cao chóng mặt không kém gì người nhện trong phim .
TT - Gà Trung Quốc đang là món hàng buôn lậu " nóng " và lãi cao của dân buôn đường biên Lạng Sơn .
TT - Gành đá ở xã Cát Tiến , huyện Phù Cát ( Bình Định ) thường ngày là nơi neo đậu gần cả trăm con tàu , giờ đây là một cảnh hoang tàn đổ nát .
TT - Gần 15 năm rồi , với một chân để đi và một bàn tay giả chỉ hai ngón , người thợ vẽ ấy đã vẽ không biết bao nhiêu là áo dài , áo đầm , áo kiểu , bảng tên ... cho mọi lứa tuổi từ bạn trẻ , học sinh đến cô giáo .
TT - Gần 19 g chiều tối 27-5-2004 , chúng tôi rời Bangkok ( Thái Lan ) bằng chiếc xe buýt đưa rước khách đi lại tham quan bình thường của Tập đoàn Safari World ( chuyên khai thác điểm du lịch của Thái Lan ) .
TT - Gần đây , các nương ngô , hoa màu của bà con tại bốn xã Phiêng Cằm , Chiềng Nơi , Chiềng Chung và Mương Tranh thuộc huyện Mai Sơn liên tục bị một con voi rừng phá hoại .
TT - Gần đây , có ít nhất hàng chục người ở TP. HCM , Đức Hoà ( Long An ) ... bỗng dưng trong người " phát sáng " .
TT - Gần đây thành phố Đà Lạt lại xuất hiện một số nhóm thanh thiếu niên quậy phá .
TT - Gặp lại thân chủ định bụng là lần cuối cùng , Châu cố động viên xem họ có nhớ thêm được điều gì .
TT - Hai ngày sau khi dịch bệnh lở mồm long móng ( LMLM ) ở gia súc trên địa bàn Quảng Nam được công bố , ngày 9 - 2 PV Tuổi Trẻ đã có mặt tại huyện Điện Bàn - địa phương có số gia súc nhiễm bệnh bị huỷ lớn nhất tỉnh .
TT - Hai năm trước , trên thị trường hàng điện tử , thương hiệu " Vitek - VTB " nổi lên như một tên tuổi lớn có thể sánh ngang vai với các " đại gia " nước ngoài .
TT - Hai vấn đề " nóng " có nhiều ý kiến tại buổi làm việc giữa Ban văn hoá - xã hội HĐND TP. HCM với Sở Y tế sáng 7-7-2004 là giá máu và bảo hiểm y tế ( BHYT ) .
TT - Hai ổ dịch cúm gia cầm mới được phát hiện , một ở đàn chim cút 2.500 con của một hộ gia đình chăn nuôi tại thị trấn Tứ Kỳ ( Hải Dương ) , một ở đàn gà 100 con của một gia đình chăn nuôi tại xã Hải Quy ( Hải Lăng , Quảng Trị ) .
TT - Hiếm có một tộc người nào mà đời sống văn hoá chỉ dừng lại ở độc nhất mỗi ống nứa với hai sợi dây cước chạy song song gọi là đàn trbon như người Mã Liềng ở vùng rừng giáp Lào thuộc miền tây Hà Tĩnh .
TT - Hiện nay , khi mua bán nhà đất người dân ít quan tâm đến việc sử dụng dịch vụ thanh toán qua ngân hàng .
TT - Hiện nay , mỗi ngày có hàng trăm chuyến xe tải , xe độ chế đến khai thác cát trái phép trên phía đầu nguồn sông Hà Thanh , thuộc địa phận các phường Trần Quang Diệu ( Qui Nhơn ) và xã Phước An , Phước Thành ( Tuy Phước ) .
TT - Hiện nay Ban quản lý dự án huyện Sóc Sơn đang trong quá trình nhận hồ sơ của các đơn vị , cá nhân có nhu cầu tham gia đấu giá quyền sử dụng đất lần 2 tại xã Phù Linh , thị trấn Sóc Sơn .
TT - Hiện nay có nhiều ý kiến đặt vấn đề chung quanh trách nhiệm của cơ quan đăng kiểm trước tình trạng tai nạn giao thông .
TT - Hiện nay một số trại gà ở khu vực ĐBSCL đã xuất hiện tình trạng gà chết hàng loạt .
TT - Hiện nay trên địa bàn TP. HCM có khoảng 500 km sông , kênh rạch đang bị san lấp tuỳ tiện , trái phép dưới mọi hình thức .
TT - Hiệp hội Taxi Đà Nẵng vừa tổ chức hội nghị hiệp thương và đi đến thống nhất điều chỉnh giá cước taxi kể từ ngày 25-3-2004 .
TT - Huyện đảo Hoàng Sa của thành phố Đà Nẵng cách bờ biển 390 km về phía đông , song với những người đã từng sống một thời trai trẻ từ Hoàng Sa như ông Phát , ông Dân , ông Miễn ... thì Hoàng Sa thật gần , thật thân thương .
TT - Huấn luyện viên điền kinh Đặng Văn Phúc gọi điện từ Hà Nội về báo tin mừng Nguyễn Thị Thanh Vân nhận được huy chương bạc , Đào Mỹ Thương huy chương đồng cùng trong bộ môn đẩy tạ ( dành cho đối tượng khiếm khuyết vận động ở cấp độ bại não ) tại ASEAN Para Games 2 .
TT - Hà Nội , Nghệ An - Hôm qua ( 5 - 7 ) , nhiều tỉnh , thành đã có nhiệt độ nóng trên 35
TT - Hà Nội - " Cuối tháng sáu vừa qua , dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở tỉnh Bạc Liêu và một số địa phương .
TT - Hà Nội - " Hình thành những mô hình hợp tác khu vực " là đề xuất của đại diện phong trào Công lý toàn cầu ( Pháp ) Christophe Guiton đưa ra trong ngày làm việc thứ hai của Diễn đàn nhân dân ASEM V ( 8-9 ) khi thảo luận vấn đề " An ninh kinh tế và xã hội " nhằm khắc phục những mặt trái của toàn cầu hoá , chống lại toàn cầu hoá tự do kiểu mới và sự kiểm soát của các công ty đa quốc gia .
TT - Hà Nội - " Khu vực kinh tế ngoài quốc doanh liên tục dẫn đầu về tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất công nghiệp cho thấy Luật doanh nghiệp đang tiếp tục phát huy hiệu quả và Thủ tướng đã chỉ đạo các bộ , ngành tiếp tục rà soát , bãi bỏ các văn bản gây cản trở công việc sản xuất kinh doanh của DN " .
TT - Hà Nội - " Sau khi nghiên cứu , cân nhắc kỹ , chúng tôi thấy rằng pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao chưa thể nâng lên được thành luật ngay trong năm nay như yêu cầu của uỷ ban thường vụ Quốc hội nguồn tin từ Bộ Tài chính đã cho biết như vậy hôm qua 13 - 2 .
TT - Hà Nội - " Đa số ý kiến trong Uỷ ban Thường vụ Quốc hội ( QH ) tán thành việc không giao chủ tịch UBND thẩm quyền ban hành văn bản qui phạm pháp luật chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật của QH Vũ Đức Khiển cho biết như thế trong phiên họp Uỷ ban Thường vụ QH hôm qua khi giải trình tiếp thu , chỉnh lý dự luật ban hành văn bản qui phạm pháp luật của HĐND , UBND .
TT - Hà Nội - Bảo hiểm xã hội VN vừa có văn bản đề nghị Bộ Y tế nâng " trần thanh toán " khám chữa bệnh thêm 10 % và bổ sung thuốc mới vào danh mục thuốc thiết yếu sử dụng tại các bệnh viện , nhằm mở rộng danh mục thuốc được bảo hiểm y tế chi trả .
TT - Hà Nội - Bộ Công an vừa đề nghị Thủ tướng chỉ đạo tổ chức cuộc họp bao gồm các bộ , ngành liên quan để đánh giá hiệu quả kinh tế cũng như tác hại của việc cho nhập khẩu phế liệu ; xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm , kiên quyết yêu cầu tái xuất những lô hàng đang tạm giữ .
TT - Hà Nội - Hôm qua 31 - 3 , trong phiên họp thường kỳ tháng ba , các thành viên Chính phủ đã thảo luận và cho ý kiến về đề án phát triển thị trường bất động sản , báo cáo qui hoạch sử dụng đất đến năm 2010 và kế hoạch sử dụng đất đến 2005 .
TT - Hà Nội - Nghiêm cấm mọi cán bộ , chiến sĩ công an can thiệp hoặc lợi dụng quan hệ công tác để nhờ vả cảnh sát giao thông trong việc xử lý những vi phạm về trật tự an toàn giao thông .
TT - Hà Nội - Ngày 5 - 7 , tại Hội nghị đối thoại chính sách môi trường VN - Nhật Bản , Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Phạm Khôi Nguyên đã đề nghị Nhật Bản dành 20 % tỉ lệ đầu tư nguồn vốn viện trợ phát triển ( ODA ) cho các dự án môi trường của VN trong thời gian tới .
TT - Hà Nội - Theo bản kế hoạch hành động quốc gia về tăng cường kiểm soát buôn bán động thực vật hoang dã , dự kiến sẽ trình Chính phủ vào đầu tháng 1-2004 , hiện nay VN có bốn tuyến vận chuyển buôn bán trái phép động vật hoang dã .
TT - Hà Nội - Theo lộ trình cải cách tiền lương , từ hôm nay ( 1 - 10 ) chín nhóm đối tượng hưởng lương từ ngân sách nhà nước sẽ được điều chỉnh quan hệ tiền lương khiến mức lương mới sẽ tăng trên 30 % .
TT - Hà Nội - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , Đảng uỷ Tổng công ty Hàng hải VN vừa báo cáo Đảng uỷ khối kinh tế trung ương kết quả kiểm điểm và đề xuất hình thức kỷ luật đối với ông Hà Đức Bàng , tổng giám đốc tổng công ty này .
TT - Hà Nội - Tin từ Công ty Dịch vụ viễn thông ( GPC ) cho biết sẽ lắp 12 máy điện thoại trên bốn đoàn tàu Bắc - Nam ( mỗi đoàn tàu ba máy ) để phục vụ nhu cầu liên lạc của hành khách đi tàu .
TT - Hà Nội mới thiết lập một tuyến đường ưu tiên cho xe buýt .
TT - Hà Nội sẽ tổ chức xây dựng hoàn chỉnh khu đô thị mới Nam đường Trần Duy Hưng , sau đó cho các tỉnh , thành phố thuê làm trụ sở văn phòng đại diện với giá đặc biệt ưu đãi chứ không giao đất cho các tỉnh thành tự xây dựng như đã đề xuất .
TT - Hàn Quốc ( HQ ) đã đồng ý tiếp nhận trở lại những " cựu " lao động VN đã làm việc tại HQ trên bốn năm ( tính đến 31-3-2003 ) , đã ra đăng ký tại HQ và tự nguyện về nước trong thời gian từ 1-4-2003 đến 29-2-2004 .
TT - Hàng ngàn hộ dân khu vực đồng bằng sông Cửu Long lâm vào cảnh " màn trời chiếu đất " , hoặc sống trong tâm trạng " lúc nào cũng thấp thỏm lo sợ " vì tình trạng sạt lở đất luôn xảy ra , nhất là khi mùa lũ đang đến .
TT - Hàng ngàn hộ dân tại hai phường 14 , 15 , quận 8 không có nước sinh hoạt trong hai ngày qua do Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn cắt nguồn nước để gắn đồng hồ tổng .
TT - Hàng ngàn người chầu chực ở cổng Uỷ ban Thể dục thể thao trong các buổi sáng 24 và 25 - 11 ; hàng vạn người chen lấn , xô đẩy trước chiếc cổng duy nhất của sân vận động Mỹ Đình từ tờ mờ sáng , xếp hàng giữa trưa nắng , quên cả ăn uống đến ngất xỉu chỉ để kiếm được một chiếc vé SEA Games .
TT - Hàng trăm hộ dân tại tổ 4 và 5 , khu phố 1 , P. An Lạc ( thị trấn An Lạc ) , Q. Bình Tân , TP. HCM đang ngày đêm chịu ảnh hưởng trực tiếp bụi , mùi hôi từ Xí nghiệp phân bón An Lạc 1 và Xí nghiệp phân bón Chánh Hưng ( thuộc Công ty Phân bón miền Nam ) .
TT - Hàng loạt khu dân cư ( KDC ) thuộc huyện Nhà Bè và quận 9 , TP. HCM vừa được UBND TP. HCM chấp thuận chỉ định thầu tư vấn lập qui hoạch chi tiết .
TT - Hàng loạt thẩm mỹ viện ( TMV ) thoải mái phát bướm , đăng báo quảng cáo là có uy tín giải phẫu thẩm mỹ toàn diện , phẫu thuật đặt túi ngực , lấy mỡ và hút mỡ bụng ... Trong đó không ít những " nhà thẩm mỹ vườn " .
TT - Hình như bị cáo nào cũng đều cảm thấy một chút hưng phấn ngay khi đang đứng trước vành móng ngựa trả lời câu hỏi của chủ toạ vì sao dùng thuốc lắc .
TT - Hôm 8 - 4 , phiên toà xét xử phúc thẩm vụ án Phương Vicarent khai mạc .
TT - Hôm Quảng Bình đón nhận Phong Nha - Kẻ Bàng là di sản thiên nhiên thế giới , một đồng nghiệp ở đấy nói với tôi : " Quảng Bình này còn có một người quí vào hàng " di sản " nhưng ít người biết đến : đấy là cụ Nguyễn Tú , nay đã vào tuổi 85 " .
TT - Hôm chia tay ở phi trường , trông Việt hớn hở lắm : " Về nước lần này thật vui , được gặp bạn bè , lại còn tìm được nguồn cung cấp hàng " .
TT - Hôm từ Thái Lan về lại Poi Pet , tôi đã bị cảnh sát Thái Lan bắt giữ vì một lý do hết sức vô lý và tôi nghi mình đã bị " chỉ điểm " bởi những tay buôn đồ cổ ở chợ Rong Kloea .
TT - Hôm nay ( 1 - 7 ) , Luật đất đai 2003 chính thức có hiệu lực .
TT - Hôm nay , 26 - 7 , thực hiện quyết định 273 của Thủ tướng Chính phủ về kiểm tra việc quản lý sử dụng đất đai trên địa bàn TP. HCM , đoàn của Bộ Tài nguyên - môi trường sẽ làm việc với UBND quận Bình Thạnh về chương trình kiểm tra việc quản lý sử dụng đất của quận Bình Thạnh , đặc biệt sẽ tập trung kiểm tra kỹ việc sử dụng đất tại Khu công nghiệp ( KCN ) Bình Hoà thuộc phường 13 .
TT - Hôm nay , 27 - 4 , Công ty Xe khách Sài Gòn khai trương tuyến xe buýt nhanh bến xe miền Tây - bến xe miền Đông .
TT - Hôm nay , Hội hoa xuân lần 24 bế mạc sau 11 ngày trưng bày , tranh giải .
TT - Hôm qua ( 1 - 4 ) , các cơ quan chức năng ở Hà Nội chính thức mở tiếp đợt truy quét xe dù , nhưng xem ra cuộc truy quét này không đơn giản .
TT - Hôm qua ( 16-9 ) , tin từ Bộ Thương mại cho biết lãnh đạo bộ đã cử ông Nguyễn Đức Thanh , trước đó là vụ phó Vụ Chính sách thương mại đa biên , thay thế vào vị trí của ông Lê Văn Thắng để quản lý lĩnh vực xuất khẩu hàng dệt may , hạn ngạch dệt may ...
TT - Hôm qua ( 28 - 6 ) , Vietnam Airlines đã ra thông báo xin lỗi khách hàng về việc phải huỷ và hoãn nhiều chuyến bay trong nước trong các ngày 27 và 28-6-2004 .
TT - Hôm qua ( 7 - 10 ) , Diễn đàn doanh nghiệp ( DN ) Á - Âu lần 9 ( AEBF 9 ) đã chính thức khai mạc tại Hà Nội với sự tham gia của khoảng 300 đại biểu là quan chức chính phủ và lãnh đạo các DN thuộc hai châu lục .
TT - Hôm qua , 25 - 3 , Cơ quan cảnh sát điều tra ( Bộ Công an ) đã chính thức kết thúc điều tra vụ án buôn lậu , trốn thuế , vận chuyển trái phép tiền tệ qua biên giới và thiếu trách nhiệm gây hậu quả nghiêm trọng xảy ra tại Công ty thương mại - dịch vụ viễn thông Đông Nam ( gọi tắt Công ty Đông Nam ) .
TT - Hôm qua , 29 - 7 , tại các tuyến đường trọng điểm ở TP. HCM , lực lượng cảnh sát giao thông , cảnh sát cơ động , thanh niên tình nguyện ... đã đồng loạt ra quân thực hiện qui định xử phạt đối với người đi môtô , xe máy không đội mũ bảo hiểm .
TT - Hôm qua , Uỷ ban Y tế của Quốc hội New Zealand công bố báo cáo kết quả cuộc điều tra về mối liên hệ nguy hiểm giữa chất độc da cam với sức khoẻ của các cựu binh tham chiến tại VN . Báo cáo thừa nhận chất độc da cam và các chất diệt cỏ khác đã gây ra nhiều căn bệnh cho các cựu binh và đề nghị chính phủ nước này thừa nhận .
TT - Hôm qua 1 - 8 , lãnh đạo Bộ Công an đã chỉ đạo công an tất cả địa phương đồng loạt xử lý vi phạm của người ngồi trên môtô , xe máy không đội mũ bảo hiểm ( MBH ) tại những đoạn đường bắt buộc đội MBH .
TT - Hôm qua 16 - 8 , liên bộ Tài chính - Y tế đã tổ chức góp ý dự thảo thông tư hướng dẫn thực hiện nghị định quản lý giá thuốc .
TT - Hôm qua 19-8 , GS Nguyễn Trọng Nhân , phó chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam VN , cho biết : " Thẩm phán phiên toà xét xử vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN vừa có văn bản gửi luật sư hai bên , thông báo lùi thời hạn mở đầu phiên toà ( trước dự kiến ngày 18-9 ) " .
TT - Hôm qua 20 - 7 , gần 50 chuyên gia y tế nước ngoài đã tới Hà Nội tham dự hội nghị y tế dự phòng ba nước VN , Lào , Campuchia lần 2 .
TT - Hôm qua 21-6 , Sở Y tế Hà Nội đã có cuộc họp bàn với gần 10 doanh nghiệp dược lớn ( Vimedimex1 , Công ty dược phẩm TW1 , Hapharco ... ) , nhằm tìm nguồn hàng thay thế các dược phẩm nhập khẩu hiện do Công ty Zuellig Pharma VN cung cấp .
TT - Hôm qua 23-8 , đoàn giám sát của Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( QH ) do Phó chủ tịch QH Trương Quang Được dẫn đầu đã làm việc với lãnh đạo TP. HCM và các sở , ngành .
TT - Hôm qua 30 - 7 , theo nghị quyết về việc điều chỉnh địa giới hành chính để thành lập đơn vị hành chính mới được thông qua tại kỳ họp thứ 2 HĐND TP khoá 13 , hai quận Ba Đình và Cầu Giấy sẽ thành lập ba phường mới là Vĩnh Phúc , Liễu Giai ( Ba Đình ) , Dịch Vọng Hậu ( Cầu Giấy ) trên cơ sở tách một số khu vực của các phường Cống Vị , Ngọc Hà , Ngọc Khánh ( Ba Đình ) và phường Dịch Vọng , Quan Hoa ( Cầu Giấy ) .
TT - Hôm qua 7 - 9 , tham tán văn hoá Đại sứ quán Mỹ tại VN Louis P.Lantner đã tham gia ký kết dự án tài trợ cho Trung tâm CSAGA ( VN ) thực hiện về phòng chống nạn buôn người và tăng cường hỗ trợ các nạn nhân .
TT - Hôm qua 8 - 4 , hơn 200 người khuyết tật , trẻ em mồ côi tiêu biểu , những người đã vượt qua nghịch cảnh , vươn lên trong cuộc sống và 32 người bảo trợ đã về Hà Nội tham dự Hội nghị biểu dương người khuyết tật , trẻ mồ côi và người bảo trợ tiêu biểu toàn quốc lần 1 , do Bộ Lao động - thương binh & xã hội tổ chức .
TT - Hôm qua Uỷ ban châu Âu thông báo sẽ trợ giúp VN 1 triệu euro ( khoảng 1,25 triệu USD ) để mua các trang thiết bị y tế và phòng dịch cấp thiết trong cuộc chiến chống lại nạn dịch cúm gà .
TT - Hơn 1 g 15 sáng 16-3-2004 , tổ bảo vệ thuộc công viên Gia Định ( Q. Phú Nhuận , TP. HCM ) đã phát hiện một nhóm khoảng tám tên đang thực hiện hành vi đồi bại với một cô gái ngay trong công viên .
TT - Hơn 10 năm chịu cảnh " ba không " ( không bán , không xây , không sửa ) trên mảnh đất do mình làm chủ ; tiền đền bù không đủ tái lập chỗ ở mới ; chỗ tái định cư chưa xong đã bị cưỡng chế giao nhà ...
TT - Hơn 10 năm đã trôi qua , gần 3.000 lá đơn kêu oan đã gửi đi khắp nơi , từ các cơ quan ở trung ương đến địa phương , các cơ quan báo chí nhưng nỗi oan ức của ông vẫn không được giải toả .
TT - Hơn 100 đại biểu gồm các nhà chuyên môn và lãnh đạo 7 tỉnh khu vực miền Trung từ Quảng Trị đến Phú Yên đã tham gia buổi hội thảo vì nạn nhân chất độc da cam – dioxin được tổ chức tại thị xã Hội An ( Quảng Nam ) vào chiều hôm qua ( 30-8 ) .
TT - Hơn 12 g trưa 3-7-2004 , tại địa phận núi Đùng Đùng một đốm lửa xuất hiện ở rừng thông của nhà ông Lê Ninh , đội 14 , xã Sơn Bình , huyện Hương Sơn , rồi bùng lên thiêu trụi 10 ha thông hàng chục tuổi của nhà ông .
TT - Hơn 14 năm qua đội xe đạp thồ của họ đã vận chuyển hàng ngàn khối vật liệu xây dựng ( gạch đá , cát sỏi , ve vữa ... ) cho khách hàng .
TT - Hơn 2 triệu người đã chết vì đói ... Cả nhà đói , cả dòng họ đói , cả làng cả xóm cùng đói .
TT - Hơn 300 email - đa số là của những người VN sinh sống ở nước ngoài đã gởi về Tuổi Trẻ để góp thêm ý kiến sau bài báo Đổi hộ chiếu ở Matxcơva : Cũng mất " phí dịch vụ " .
TT - Hơn 500 người bị các chứng bệnh lao , đường ruột , hô hấp , dạ dày , nhiễm độc máu ... 35 người bị tàn tật , trong đó có 25 cháu bé bị viêm não dẫn đến thiểu năng trí tuệ , hỏng mắt , liệt toàn thân mà nguyên nhân do nhiễm độc chì .
TT - Hơn hai năm trước , người dân xã Lương Hoà Lạc , huyện Chợ Gạo chứng kiến cảnh chiếc xáng cạp lù lù tiến vào đào con kênh rộng chừng 20 m cắt ngang con đường đá đỏ nối xã này với thành phố Mỹ Tho .
TT - Hơn một tháng qua hàng trăm nông dân ở vùng chuyên canh thanh long thuộc huyện Chợ Gạo ( Tiền Giang ) đang phải đối mặt với " đại hoạ " : một loài ốc sên cực lớn tấn công những vườn thanh long đang trổ bông , trái nghịch vụ và đánh chén tất cả ...
TT - Hơn năm nay , ở Quảng Bình người ta vẫn bàn về một " đề tài nóng " : nhiều cơ quan rao bán trụ sở ...
TT - Hạnh " tượng " sút hơn 10 kg , ngã bệnh vì kiệt sức nhưng không giấu nổi vẻ sung sướng tự hào : " Những người góp phần dựng nên tượng đài " Chiến thắng Điện Biên Phủ " có thể chết đi song tượng đài thì vẫn còn mãi với thời gian " .
TT - Hải quan TP. HCM đang than trời bởi nạn nhập rác ngoại .
TT - Hằng ngày , trên bàn ăn của mỗi gia đình hầu như không thể thiếu thịt , cá , rau củ ... Nhưng kết quả khảo sát của ngành chức năng cho thấy nhiều loại thực phẩm rất nhu yếu phẩm này không lấy gì gọi là an toàn đối với từng bữa ăn của mỗi gia đình ...
TT - Hệ thống hồ trên địa bàn TP Đà Nẵng đang là những khu vực bị ô nhiễm nghiêm trọng .
TT - Hệ thống thoát nước một số khu vực thuộc quận 6 , 10 , 11 ở TP. HCM gần như bị " tê liệt " sau cơn mưa kéo dài gần bốn giờ liền chiều 20 - 7 ( khoảng 12 g 30 đến hơn 16 g ) .
TT - Họ là những bác sĩ trẻ , tiếp cận nhanh với kỹ thuật tiên tiến , hiện đại .
TT - Họ như những " cánh chim " trời bay qua những miền rừng nhiệt đới rồi " đậu " lại khu rừng Pù Mát .
TT - Họ đi lao động nước ngoài mang theo hi vọng đổi đời .
TT - Hồi 18 g ngày 16-8-2004 , khoa cấp cứu Bệnh viện Đa khoa Lê Lợi TP Vũng Tàu tiếp nhận một bệnh nhân trong tình trạng nguy kịch .
TT - Hội nghị Thành uỷ TP HCM lần 16 khoá VII đã có nhiều ý kiến khiến cách nhìn nhận về tình hình phát triển sáng dần ra .
TT - KTS Nguyễn Ngọc Tuấn - giám đốc Sở Xây dựng TP Đà Nẵng - cho biết sở vừa có văn bản đề nghị UBND TP cho phép rút ngắn qui trình thủ tục hành chính đối với việc xây dựng nhà vệ sinh công cộng ( NVSCC ) từ 24 con dấu xuống còn 14 con dấu .
TT - Khi chúng tôi tìm được căn nhà lá nằm sâu trong cù lao Lợi Quan thì nhà ông Bùi Văn Mãnh ( xã Tân Thới , huyện Gò Công Tây , tỉnh Tiền Giang ) đã đông người lắm .
TT - Khi cơn mê tan biến , tội ác bị trừng phạt thì Na Ư như con thú kiệt sức , trọng thương .
TT - Khi mặt trời chưa lên khỏi ngọn tre phía làng xóm xa mờ , từ đầu ngõ chợ Cấm ( xã Nghi Yên , huyện Nghi Lộc , Nghệ An ) tôi đã trông thấy dáng vẻ cà nhắc của một bà lão đang chậm rãi từng bước chân dò tìm dưới nền chợ vung vãi rác rưởi .
TT - Khi nghe qua câu chuyện về một nông dân tự chế tạo máy bay , nhiều người đã cho rằng đây là một chuyện đùa , hay chuyện " tưởng như đùa " .
TT - Khi người nông dân miền cuối đất có của ăn của để thì ăngten " xương cá " trở nên lỗi thời , thay vào đó là những cái " chảo " ( parabol ) ngửa lên trời " hứng " thời trang , bóng đá , ca nhạc ...
TT - Khi thành phố lên đèn cũng là lúc chị Vinh hối hả đạp chiếc xe xỉn màu tới nơi làm việc .
TT - Khi đi viết phóng sự này , chúng tôi thật sự được sống trong " niềm vui ruộng đồng " không dễ gì có được .
TT - Khi đi viết phóng sự này chúng tôi luôn nghĩ mình sẽ phải gặp gỡ những đứa trẻ sống trong khu cách ly , xung quanh là những người chăm sóc với trang phục bảo hộ đặc biệt ...
TT - Khi đám cháy ở ruột rừng tứ giác Long Xuyên tạm thời được khống chế thì lúc 12 g ngày 2-4-2004 , một đám cháy khác lại bất ngờ bùng lên dữ dội tại ấp Kiên Sơn , xã Kiên Bình , huyện Kiên Lương ( Kiên Giang ) .
TT - Khi đường xuyên Á vắt ngang qua cửa khẩu Mộc Bài và sau khi Thủ tướng Chính phủ ra quyết định về việc thành lập khu kinh tế cửa khẩu quốc tế Mộc Bài , nhiều nhà doanh nghiệp và các dự án rục rịch đổ về .
TT - Khoa nhi Bệnh viện ( BV ) Ung bướu nằm cuối hành lang lầu hai khu B , với gần chục phòng bệnh nhân ( BN ) .
TT - Khoảng 0 g sáng 17 - 8 , những căn nhà ở chân cầu Kinh ( bờ sông Thanh Đa , Q. Bình Thạnh ) đột ngột vặn vẹo ... Hàng chục người dân nháo nhào bồng bế lao nhanh ra ngoài .
TT - Khoảng 10 g 30 ngày 8 - 4 , một vụ nổ đầu đạn đã xảy ra tại phường Bình Thuỷ ( quận Bình Thuỷ ) làm một người chết và sáu người khác bị thương .
TT - Khoảng 12 g 30 trưa 21-7-2004 , sau khi ăn cơm trưa , các bác sĩ trong khoa phụ sản 1 Bệnh viện Phụ sản Thanh Hoá đang nghỉ trưa thì Lữ Văn Nguyện ( quê xã Thanh Xuân , huyện Quan Hoá ) xông vào dùng dao đâm điều dưỡng viên Lê Thị Thu rồi chạy ra ngoài hành lang , tiếp tục đâm hai người khác là Nguyễn Hữu Đằng , Phan Thanh Hải , đều là người nhà của các bệnh nhân đang điều trị ở khoa .
TT - Khoảng 12 g ngày 1-1-2004 , một tiếng động rất lớn , căn nhà số 15/35/36 Kỳ Đồng ( P. 9 , Q. 3 , TP. HCM ) , địa chỉ mới là 128 / 10 / 9 Cống Hộp ( Trương Định nối dài ) đang xây dựng với qui mô 1 trệt , 1 lầu và 1 lửng đã bất ngờ sập đổ hoàn toàn .
TT - Khoảng 13 g ngày 29 - 6 , người dân sống ở gần tiệm vàng Kim Hồng Vân ( 61 / 88 Lê Đức Thọ , P. 17 , Q. Gò Vấp , TP. HCM ) nghe một tiếng súng nổ phát ra từ bên trong tiệm vàng này .
TT - Khoảng 15 g 20 ngày 8-3-2004 , một vụ cháy xảy ra tại căn nhà số 135 Nhật Tảo ( P. 8 , Q. 10 , TP. HCM ) .
TT - Khoảng 16 g ngày 21-6-2004 tại đèo Chư Sê trên quốc lộ 25 ( Gia Lai ) , xe chở khách Toyota 12 chỗ ngồi mang biển số trắng 81K - 7626 đi từ hướng Pleiku về Ayun Pa và xe Mitsubishi 7 chỗ ngồi mang biển số xanh 47C - 2124 đi theo hướng ngược lại đã đâm thẳng vào nhau , hai xe này chúi vào lề đường bên phải .
TT - Khoảng 20 g ngày 22 - 8 , chiếc tắc ráng tải trọng 30 tấn chở đầy lúa nếp đã chìm do gặp dòng nước xoáy tại khu vực ngã ba sông dưới đuôi cồn Long Khánh , huyện Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) .
TT - Khoảng 20 ngày gần đây , hàng ngàn người từ các tỉnh Sóc Trăng , Bạc Liêu , Cà Mau , TP. HCM , Cần Thơ ... đổ xô về nhà " thầy " Chín Đáng ( ấp Hoà Phủ , xã Hoà Tú 2 , Mỹ Xuyên , Sóc Trăng ) để " thỉnh xương thần " về chữa bệnh .
TT - Khoảng 21 g 30 ngày 21-8-2004 , xe khách 53N - 3070 do Nguyễn Cao Tuấn Anh ( sinh 1950 ) điều khiển chạy theo hướng Bắc - Nam khi đến km 1557 quốc lộ 1A , thuộc địa bàn xã Phước Thuận , Ninh Phước ( Ninh Thuận ) , do trời mưa , đường trơn lại thắng gấp nên xe đã quay ngược 180 độ và lật nhào xuống ruộng .
TT - Khoảng 4 g 30 sáng 16-1-2004 tại Công ty TNHH sản xuất thương mại Khải Thành trong Khu công nghiệp Vĩnh Lộc ( xã Vĩnh Lộc , huyện Bình Chánh , TP. HCM ) đã phát cháy dữ dội làm thiêu huỷ hoàn toàn một xưởng sản xuất với nhiều dây chuyền và một kho thành phẩm ( diện tích gần 4.000 m2 ) .
TT - Khoảng 5 g 10 ngày 26-9 , nắp van đường ống cấp nước phi 800 cạnh số nhà 24A quốc lộ 1A ( đoạn gần ngã tư An Sương ) , phường Trung Mỹ Tây , quận 12 ( TP. HCM ) bị bung ra .
TT - Khu Nhất Thanh ( phường Kỳ Bá , TP Thái Bình , tỉnh Thái Bình ) nằm gối đầu lên đê con sông Trà vốn ngàn đời hiền từ và nhân hậu .
TT - Khu Quản lý đường bộ 7 ( Bộ Giao thông vận tải ) đang tiến hành bàn giao cho Sở Giao thông công chánh TP. HCM hơn 2,4 km đường quốc lộ 50 ( từ cầu Nhị Thiên Đường đến đường Nguyễn Văn Linh , Q. 8 ) để TP quản lý khai thác .
TT - Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM cho biết ngày 1 - 9 đã cho thông xe kỹ thuật cầu Kênh Tẻ và đoạn đường từ cầu Kênh Tẻ ( quận 4 , quận 7 ) đến Khu công nghiệp Hiệp Phước ( Nhà Bè ) dài khoảng 10 km , cho phép xe hai bánh và ôtô con lưu thông trên tuyến đường này .
TT - Khuôn viên Bệnh viện ( BV ) Tâm thần Đà Nẵng ngày chúng tôi đến thật lặng lẽ , lặng lẽ như từng công việc " không tên " của những chiếc áo blouse trắng nơi này .
TT - Khác hẳn với dự đoán của chúng tôi về thái độ né tránh như thường thấy của những người liên quan trong các vụ việc tương tự , KTS Lê Hiệp , người chủ trì phần thiết kế kiến trúc của tượng đài Điện Biên Phủ , khá thẳng thắn khi nói về những sự cố đang xảy ra .
TT - Khác hẳn với những ngân hàng toạ lạc trong những toà nhà cao ngất ngưởng , giám đốc và nhân viên áo quần thẳng thớm , khách hàng ra vào tấp nập , ở phường Tân Định , quận 1 , TP. HCM có những ngân hàng khu phố , ngân hàng của người nghèo ...
TT - Không ai nhớ rõ nguồn gốc dân tộc mình , họ chỉ biết , lâu lắm rồi cộng đồng tròm trèm 30 người của họ túm tụm sống trên bãi biển Sơn Đừng ( có người gọi là Xuân Đừng - xã Vạn Thạnh , huyện Vạn Ninh , tỉnh Khánh Hoà ) .
TT - Không biết bao nhiêu lần tôi gặp họ , rồi quên .
TT - Không chấp nhận sống kiếp " hồn Trương Ba , da hàng thịt " , có một người từ nhiều năm trước đã quyết đi tìm bóng .
TT - Không còn cảnh xe ngựa lốc cốc từ Đăng Phong lên Tung Sơn như mười năm trước mà tôi đã từng nghe kể , cũng không thấy các tiểu tăng Thiếu Lâm trầm mình trong tuyết trắng để bảo vệ các pho sách bí quyết nội công , khí công của Tàng Kinh Các như trong truyền thuyết ...
TT - Không gầy gò như bố mẹ hồi mới qua Nga , không khổ cực như những người đi trước , thế hệ F1 , F2 của người Việt tại Nga đang được hưởng những điều kiện tốt nhất để phát triển thể chất và trí tuệ .
TT - Không như nhiều người tưởng , cuộc sống của người Việt mình trên đất Mỹ hết sức vất vả , gian nan ...
TT - Không như những người bạn cùng lớp phải chạy vạy cho được một chân việc làm ở các cơ quan nhà nước , sau khi tốt nghiệp lớp trung cấp cơ khí chế tạo máy của Bộ Nông nghiệp , Cao Xuân Dũng nhất quyết về quê ( xã Tam Đàn , huyện Phú Ninh , Quảng Nam ) .
TT - Không phải lần đầu đến thăm trụ sở bộ môn giải phẫu học của Trường ĐH Y dược TP. HCM nhưng tôi vẫn choáng váng khi bước vào chỗ làm việc nồng nặc mùi thuốc sát trùng của tổ tiếp nhận - bảo quản .
TT - Không tuyên bố ồn ào trước nhưng liên tiếp mấy ngày qua ngành cấp nước TP. HCM đã mang " bộ máy hành chính " của mình về tận các con hẻm , tổ chức đăng ký và gắn đồng hồ nước ( ĐHN ) trong ngày cho từng hộ dân .
TT - Không ít cán bộ đảng viên ở nhiều nơi chưa hiểu sâu về hợp tác xã ( HTX ) kiểu mới , còn ám ảnh về HTX kiểu cũ nên hành động chưa quyết liệt ; một số nơi chưa quan tâm , để các HTX phát triển theo hướng tự phát .
TT - Không ít công trình thuỷ lợi tại các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long được đầu tư hàng chục , thậm chí hàng trăm tỉ đồng với mục tiêu ngăn mặn ( giữ ngọt hoặc ngược lại ) nhằm giúp người dân đổi đời .
TT - Không ít người dân VN bị " dị ứng " với các buổi lễ kỷ niệm , mittinh , lễ trao tặng danh hiệu ... , nhất là những buổi lễ trao tặng danh hiệu có nhiều quan chức cao cấp đến dự .
TT - Không khí của các chợ , siêu thị địa ốc trong tuần qua vẫn khá sôi động .
TT - Không thể đếm hết những tiếng reo vui mừng rỡ , những cái nắm tay , siết vai trong buổi hội ngộ của hơn 5.000 cựu tù chính trị và tù binh .
TT - Kiên Giang - Vào lúc 14 g 15 ngày 25-8-2004 , Cơ quan an ninh điều tra Công an tỉnh Kiên Giang đã thực hiện lệnh bắt khẩn cấp hai trùm " cò " nhà đất trên đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) .
TT - Kiểm tra tình trạng lấn chiếm kênh , rạch ; khai thác cát làm sạt lở bờ sông , kênh rạch ; trật tự an toàn giao thông thuỷ nội địa ... là nội dung kiểm tra của Khu đường sông ( KĐS ) thuộc Sở Giao thông công chánh TP. HCM , được bắt đầu từ hôm nay , 3-9 đến hết ngày 25-9 .
TT - Kết quả kiểm tra tất cả số mẫu được lấy ngẫu nhiên từ 28 cơ sở giống và các cơ sở chăn nuôi của dân tại 37 tỉnh , thành phố khu vực ĐBSCL , miền Đông Nam bộ , đồng bằng sông Hồng cho thấy virus H5N1 vẫn còn tồn tại .
TT - Kết quả kiểm tra việc thi công các cụm , tuyến dân cư ( TDC ) ở tỉnh Đồng Tháp trong năm 2003 cho thấy phần lớn các hồ sơ thiết kế dự toán được duyệt đều có cự ly vận chuyển đất san lấp dài hơn từ 1.000 m - 1.700 m so với thực tế thi công , dẫn đến giá thanh toán chênh lệch lên tới hàng chục tỉ đồng .
TT - Kết quả thanh tra việc thu cước phí viễn thông tại sáu khách sạn lớn , bao gồm Horison , Fortuna ( Hà Nội ) , Sofitel Plaza Saigon , Viễn Đông , Bát Đạt ( TP. HCM ) và Tray ( Hải Phòng ) do Thanh tra Bộ Bưu chính - viễn thông vừa thực hiện cho thấy tất cả khách sạn đều có những hành vi vi phạm qui định thu cước viễn thông để ăn chặn tiền của khách .
TT - Kết thúc gần hai tháng kiểm tra tình hình ô nhiễm dầu tại các cảng , bến sông ở TP. HCM , các cơ quan chức năng đã lập biên bản 27 / 40 cơ sở ( các cảng , bến sông , ụ sửa chữa tàu , điểm kinh doanh xăng dầu và thu gom dầu cặn bên sông ... ) vi phạm .
TT - Kết thúc hai ngày hội nghị , với chủ đề " Tiến tới quan hệ hợp tác kinh doanh gần gũi và năng động hơn " , hôm qua AEBF 9 đã quyết định sẽ thành lập " nhóm chủ chốt " nhằm tăng cường vai trò của AEBF với tư cách là Hội đồng cố vấn kinh doanh của ASEM và một Ban thư ký thường trực để tăng cường sự phối hợp giữa DN các nước ASEM .
TT - Kể từ năm 1990 , cứ mỗi dịp hè về là nhiều sinh viên Pháp lại tự vận động nhau , quyên góp tiền trên đất Pháp , trong các trường đại học , kể cả làm thuê kiếm từng đồng tiền lẻ để mang đến VN , đến Huế và thầm lặng làm việc - những công việc cụ thể , thiết thực giúp những người dân nghèo ...
TT - Kỹ thuật thay khớp với sự trợ giúp của máy tính và các dụng cụ mổ ít xâm lấn đã giúp phẫu thuật trở nên nhanh và chính xác hơn , đường mổ nhỏ , rút ngắn giai đoạn hậu phẫu từ 5 - 7 ngày xuống chỉ còn 1 - 2 ngày .
TT - LUẬT ĐẤT ĐAI : Có hiệu lực qui định dự án tái định cư phải được lập trước khi thu hồi đất , khu tái định cư phải có điều kiện phát triển bằng hoặc tốt hơn nơi cũ .
TT - Liên doanh gồm bảy công ty địa ốc tại TP. HCM đã làm lễ khởi công xây dựng cụm 14 chung cư cao tầng tại khu vực đường Nguyễn Văn Cừ nối dài thuộc xã Bình Hưng , huyện Bình Chánh nối liền với khu đô thị mới Nam Sài Gòn .
TT - Liên hiệp Các hội khoa học kỹ thuật TP. HCM và Hội Tin học TP. HCM đã ký kết bản ghi nhớ triển khai chương trình " 5.000 máy vi tính giá ưu đãi dành cho hiệp hội " .
TT - Liên quan đến dự án đầu tư cải tạo , mở rộng và nâng cấp đường Rừng Sác - Cần Giờ , UBND TP. HCM vừa giao UBND huyện Cần Giờ lập các dự án riêng để đầu tư xây dựng khu tái định cư cho các hộ dân sống ven biển và hộ dân trong vùng giải toả của các dự án .
TT - Liên tiếp mấy ngày gần đây , người dân ở quận Ô Môn ( Cần Thơ ) , thị xã Vị Thanh ( Hậu Giang ) rất hoang mang trước hiện tượng cả cá nuôi lẫn cá đồng ( từ cá tra , rô phi , cá hú ... đến cá lóc , rắn , ếch , nhái , lươn ... ) chết hàng loạt , thậm chí nổi trắng sông .
TT - Liên tiếp trong mấy ngày qua , do ảnh hưởng của triều cường , nhiều tuyến đường ở TP. HCM bị ngập chìm trong nước .
TT - Liên tiếp trong những ngày qua , lũ hạ lưu tại sông Hồng và sông Thái Bình tiếp tục lên .
TT - Liên tục ba ngày nay mỗi ngày đêm có hàng ngàn lượt người hiếu kỳ đổ xô về khu vực núi Ong , ấp Cờ Trắng , xã Hoà Điền , Kiên Lương ( Kiên Giang ) sau khi có tin nơi đây xuất hiện " phật vàng " tại một hang động kỳ bí .
TT - Liên tục bốn ngày qua , hàng ngàn hộ dân tại các khu vực thuộc đường Lâm Văn Bền ( quận 7 ) , Nguyễn Thị Tần , Âu Dương Lân ( quận 8 ) ... không có nước sạch sử dụng .
TT - Liên tục trong hai ngày qua , hơn 20.000 hộ dân tại khu vực quận 6 , 11 bị mất nước sinh hoạt do hai tuyến ống cấp nước bị bể .
TT - Liên tục trong hai số báo 24 và 25-8-2004 , Tuổi Trẻ đã đăng bài điều tra phản ánh xung quanh vụ một số quan chức huyện đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) bao chiếm , chia chác đất các dự án , đất rừng phòng hộ vườn quốc gia Phú Quốc làm của riêng .
TT - Liên tục trong tám giờ liền ( từ 0 g đến 8 g ngày 25-3-2004 ) khoảng 10.000 hộ dân tại các khu vực Nguyễn Tất Thành , Nguyễn Khoái , Bến Vân Đồn , Đoàn Như Hài ... ( quận 4 , TP. HCM ) không có nước máy sử dụng do tuyến ống phi 500 nối từ quận 1 sang quận 4 bị bể .
TT - Liên tục trong vòng ba ngày nay , rừng tứ giác Long Xuyên , tỉnh Kiên Giang đã xảy ra bốn vụ cháy , hàng trăm hecta rừng bị thiêu rụi .
TT - Là một người Việt chỉ biết quanh năm chăm chỉ làm lụng kiếm ăn ở Tula - một thành phố của Nga cách khá xa thủ đô , tôi chẳng mấy khi lên Mát ( tên gọi ngắn chỉ thủ đô Matxcơva mà người Việt thường dùng ) nếu như không có những việc thật cần thiết .
TT - Làm sai - bị đánh ; làm chậm - bị đánh ; ăn chậm - cũng bị đánh ... Trên tay có vật gì thì bà chủ đánh thằng bé bằng vật ấy , thậm chí dùng cả đôi đũa đâm vào lỗ mũi của thằng bé khiến máu phun thành giọt .
TT - Làng Thổ Tang ( huyện Vĩnh Tưòng , tỉnh Vĩnh Phúc ) , là nơi tập kết trâu bò từ các tỉnh phía bắc chở về nam , và là nơi hàng tấn thịt trâu xẻ mỗi đêm được phù phép thành thịt bò !
TT - Làng tái định cư khu Đồng Lớn ( thuộc thôn Vĩnh Sơn , xã Tịnh Hoà , huyện Sơn Tịnh ) đã được xây dựng hoàn tất từ năm 1998 .
TT - Làng đầu tiên chúng tôi tìm về là làng Ngư Mỹ Thạnh cạnh phá Tam Giang , thuộc xã Quảng Lợi , huyện Quảng Điền , cách TP Huế chừng 30 km về phía bắc .
TT - Lãnh đạo Viện Khoa học xã hội ( KHXH ) VN vừa yêu cầu lãnh đạo Viện KHXH vùng Nam bộ - đơn vị quản lý Thư viện KHXH TP. HCM - tổ chức đánh giá hậu quả sự cố mất sách , kiểm điểm và nêu rõ trách nhiệm cá nhân của những người liên quan trong việc để xảy ra mất sách tại Thư viện KHXH TP. HCM .
TT - Lên tàu hoả ở ga Hà Nội lúc 22 g , ngủ chập chờn chưa đủ giấc , 6 g sáng hôm sau đã có mặt tại ga Lào Cai .
TT - Lúc 0 g 05 ngày 31 - 8 , Tổng công ty Điện lực VN đã đóng điện chính thức đưa vào vận hành đường dây 500 kV Pleiku - Dốc Sỏi - Đà Nẵng ( mạch 2 ) .
TT - Lúc 1 g ngày 19 - 8 chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hoà phối hợp Công an phường Hiệp Bình Chánh kiểm tra , phát hiện một cơ sở sản xuất ăn cắp nước sinh hoạt với số lượng khá lớn trên đường Kha Vạn Cân , phường Hiệp Bình Chánh , quận Thủ Đức .
TT - Lúc 11 g trưa 7-9-2004 , một vụ đắm tàu đã xảy ra tại cửa sông Dương Đông , huyện đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) .
TT - Lúc 15 giờ ngày 11 - 6 , nguồn nước từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 chính thức hoà vào mạng lưới cấp nước của TP. HCM tại điểm tiếp nhận ngã ba Cộng Hoà - Tân Kỳ Tân Quý , quận Tân Bình .
TT - Lúc 16 g hôm qua , sà lan tự hành mang số AG 1080H có trọng tải 340 T của hợp tác xã Bình Khánh ( An Giang ) do tài công Hồ Văn Sơn ( sinh 1960 ) điều khiển lưu thông không tải theo hướng cầu Bình Phước về cầu Sài Gòn .
TT - Lúc 22 g ngày 22 - 2 trên quốc lộ 1A thuộc địa bàn ấp Phú Giao , xã Thạnh Quới , huyện Mỹ Xuyên , tỉnh Sóc Trăng đã xảy ra một vụ tai nạn xe máy thảm khốc .
TT - Lúc 7 g 50 ngày 6 - 9 , tại km 1198 + 850 trên tuyến đường sắt Bắc - Nam thuộc địa phận xã Bình Ngọc , thị xã Tuy Hoà ( Phú Yên ) xảy ra vụ tai nạn giao thông đường sắt nghiêm trọng .
TT - Lúc 9 g sáng 25 - 6 tại sân nhà bà Ngô Thị Đay tổ 21A , khối Đông Trà , phường Hoà Hải , quận Ngũ Hành Sơn , TP Đà Nẵng đã xảy ra một vụ nổ làm tám học sinh ở độ tuổi 9 - 15 bị thương nặng .
TT - Lúc chúng tôi có mặt tại Viện Công nghệ sinh học cũng là thời điểm các nhà khoa học của viện đang cố gắng hoàn thiện nốt những công đoạn cuối cùng của việc giải mã sáu thi hài liệt sĩ vô danh để có thể trao trả cho gia đình họ vào ngày 27 - 7 năm nay .
TT - Lúc xe tăng húc đổ cổng dinh Độc Lập và Bùi Quang Thận cầm cờ xông vào , không có một nhà báo VN nào có mặt ở đó để ghi lại khoảnh khắc lịch sử ấy .
TT - Lũ hạ lưu sông Hồng và sông Thái Bình tiếp tục lên .
TT - Lũ lượt những đoàn người như hình nhân bỏ quê hương tìm lên phố xá , mong kiếm thứ bỏ vào mồm .
TT - Lại bắt đầu một chuyến ngược sông - con sông Nậm Nơn với hàng loạt thác , những con thác đã nhiều phen đe doạ người yếu bóng vía như thác Canh Tạng , thác Bại , thác Nhãn Hà , Nhãn Hơn đang cuồn cuộn sóng nước như muốn thử sức khách đường xa .
TT - Lần đầu tiên , hàng chục ngàn hộ dân sống ở vùng hạ nguồn cống Bảo Định ( đang được xây dựng gần ngã ba Trung Lương , thành phố Mỹ Tho , tỉnh Tiền Giang ) phải ngửa mặt kêu trời vì hơn 30.000 ha hoa màu , cây ăn trái đã lâm vào cảnh thiếu nước .
TT - Lần đầu tiên chạm dao vào tử thi , một cháu bé mới sáu tháng tuổi , ông ngỡ ngàng : " Gương mặt bé ngây thơ như ngủ .
TT - Lần đầu tiên người dân Mỹ Tho , Tiền Giang đối diện với chuyện thiếu nước sinh hoạt .
TT - Lần đầu tiên địa điểm này được chọn làm nơi quyết định vận mệnh dân tộc là khi Lý Thái Tổ ngự thấy rồng vàng rồi định đô .
TT - Lần đầu tiên ở TP. HCM , một hội thảo nghiên cứu tâm lý học với công tác quản lý đô thị đã được Trung tâm Khoa học xã hội và nhân văn TP. HCM và Sở Khoa học - công nghệ TP. HCM tổ chức sáng 9-9-2004 .
TT - Lẽ thường người ta chỉ thấy cấp trên khen thưởng cấp dưới , nhưng ở Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) tỉnh Bến Tre từ năm 2002 đến nay thì giám đốc Nguyễn Văn Ron nghĩ ra và thực hiện hình thức khen thưởng " độc chiêu " : khen thưởng cấp trên của mình là BHXH VN bằng hiện kim hẳn hoi .
TT - Lề đường TP. HCM mỗi nơi mỗi sắc , mỗi lúc một kiểu , uốn lượn cao thấp một cách ... tuỳ hứng .
TT - Lễ ký trao đổi công hàm dự án nâng cấp Bệnh viện T.Ư Huế vừa diễn ra tại Hà Nội , giữa Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến và đại sứ Nhật Bản tại VN Norio Hattori .
TT - Lịch Động , một ngôi làng nhỏ đồng bằng nằm cách thành phố Thái Bình 15 km về phía đông , thuộc xã Đông Các , huyện Đông Hưng .
TT - MBH đã được bày bán ồ ạt trên các đường phố , các tuyến quốc lộ .
TT - Mua nhà chung cư cao tầng đang là một nhu cầu của các đô thị lớn , nhưng hiện nay đã xuất hiện những chung cư xuống cấp ngay khi mới đưa vào sử dụng .
TT - Mua bán hợp pháp không được cấp chủ quyền ; nhà ở hợp pháp không được cấp phép xây dựng .
TT - Mùa hè năm 1989 , lần đầu tiên trong đời tôi được chạm tay vào những bức phù điêu của đền Angkor Wat .
TT - Mùa hè năm 2002 ... Lại vác balô lên đường , như hàng trăm lần balô trên vai lên đường công tác nhưng lần này sao nặng lòng - không phải đi theo chuyến , theo đợt công tác đi năm bữa nửa tháng rồi về mà lần này là về làm việc tại miền Tây theo điều động của cơ quan .
TT - Mùa đông cũng như mùa hè , mỗi tuần bốn chuyến , tuyến bay Hà Nội - Matxcơva là cửa ải chính yếu đưa người và hàng hoá từ VN qua Nga ...
TT - Mưa diễn ra từ chiều 17 - 9 , đến 20 - 9 đã ba ngày nhưng đường An Dương Vương , Tân Hoà Đông và các khu vực xung quanh thuộc Q. 6 , TP. HCM vẫn còn ngập sâu 30 - 50 cm .
TT - Mưa lất phất bay trên đất Kinh Bắc nghiêng nghiêng làn quan họ .
TT - Mưa ngập .
TT - Mấy hôm nay đồng bào dân tộc ở xã Hà Bầu ( huyện Đak Đoa , Gia Lai ) xôn xao bởi hiện tượng lạ : những mẩu đá màu trắng ở suối Ia Tiêng nằm dưới nước không sao nhưng nhặt để lên chỗ khô thì tự bốc cháy .
TT - Mấy ngày qua , người dân TP. HCM và các tỉnh lân cận cảm thấy oi bức hơn , nắng nóng gay gắt hơn và mệt mỏi hơn ... Hiện tượng thời tiết không mấy dễ chịu này liệu kéo dài trong bao lâu nữa ?
TT - Mấy ngày qua dư luận ở Bạc Liêu rất bức xúc trước việc một số cán bộ ở huyện Vĩnh Lợi làm sai chủ trương của UBND tỉnh khi cấp đất từ nguồn thu hồi đất tự túc cho nhiều cán bộ đương chức .
TT - Mấy năm qua thành phố Hà Nội đã đầu tư hàng trăm tỉ đồng để cải thiện và xây mới một loạt chợ .
TT - Mấy tháng qua , tình trạng chặt phá chà là ( lấy củ hủ để chế biến thức ăn ) tại các xã Tam Hiệp , Lý Nhơn , Long Hoà ... thuộc rừng phòng hộ Cần Giờ , TP. HCM đang có chiều hướng gia tăng .
TT - Mặc cho mưa như trút nước , từng lớp người cứ tràn vào .
TT - Mặc dù tỉnh Quảng Nam đã tập trung mọi nỗ lực tìm kiếm , nhưng đến ngày 21-6-2004 tỉnh vẫn chưa tìm thấy tàu QNa - 1431 của ông Bùi Công Tiễn cùng 20 thuyền viên ( thôn 4 , xã Tam Hải , huyện Núi Thành ) bị mất tích do cơn bão số 2 gây ra .
TT - Mặc dù đã là dự thảo thứ ... 21 nhưng dự án Luật dược trình Uỷ ban Thường vụ QH chiều qua 20 - 7 vẫn không làm hài lòng tất cả đại biểu tham dự phiên họp .
TT - Mọi chất thải của TP Biên Hoà đều đổ về sông Đồng Nai và đã đến lúc con sông này " lâm bệnh " vì chịu không nổi sự ô nhiễm kéo dài .
TT - Mỏ sắt Trại Bò thuộc địa phận xã Yên Hợp , huyện Quỳ Hợp , Nghệ An ( km 68 quốc lộ 48 , khu vực giáp ranh với xã Châu Bình , huyện Quỳ Châu , Nghệ An ) là một mỏ mới được phát hiện có trữ lượng và hàm lượng khá cao .
TT - Mỗi dịp tết về , người dân làng đào Nhật Tân , làng quất Quảng Bá lại chộn rộn việc chăm cây , ngóng trời ... Năm nay , trong cái lạnh sắt se của đất trời , người trồng hoa lại thấp thỏm trông chờ những cây đào , gốc quất đơm hoa , khoe quả hợp lòng người .
TT - Mỗi khi đến Bệnh viện ( BV ) Ung bướu TP. HCM , đêm về hình ảnh người bệnh ung thư lại chập chờn trong giấc ngủ của tôi .
TT - Mỗi ngày qua đi , nước trong lòng hồ thuỷ điện Hoà Bình càng gần với mực nước chết .
TT - Mỗi ngày tại khu vực cảng cá Phan Thiết , Bình Thuận , nhiều người vẫn đổ xô xuống các ghe thuyền vừa cập bến để thu mua cá ngựa .
TT - Một buổi chiều mùa đông năm 2003 , công ty thám tử nhận được cuộc điện thoại với tiếng thảng thốt của người đàn bà luống tuổi .
TT - Một bà chủ tên M. ở làng in tiền thầm thì : ăn lộc các cụ thì phải biết ơn các cụ , rồi cúi xuống vái cái bàn thờ cao ngất , trên đầy giấy tiền ...
TT - Một công trình có tổng vốn đầu tư 3,1 tỉ đồng , dài hơn 2 km từ dự án đa dạng hoá nông nghiệp ( ARCD , thuộc Sở Kế hoạch - đầu tư tỉnh Quảng Bình ) , với công năng thiết kế tưới cho 140 ha ( nhưng thực tế chỉ được 50 ha ) lúa hai vụ , đưa vào sử dụng chưa được bao lâu đã phải ... " băng bó đầy người " .
TT - Một công trình kho cảng hiện đại nhất của ngành dầu khí VN trị giá hàng chục triệu USD đã được xây dựng như thế nào ?
TT - Một hiện tượng lạ mới xuất hiện từ cuối tháng năm , đầu tháng sáu này , theo nhìn nhận của giới kinh doanh nhà đất , là việc những căn hộ tập thể ( CHTT ) xây dựng từ cuối những năm 1970 và trong những năm 1980 được rao bán ồ ạt với giá cả phải chăng .
TT - Một hội thảo diễn ra hôm qua ( 5 - 8 ) tại Hà Nội đề cập tới vai trò của báo chí trong việc chống tham nhũng đã thu hút hơn 100 đại biểu từ các ban của Đảng , các bộ ngành , trường đại học , viện nghiên cứu và các cơ quan thông tấn báo chí .
TT - Một lần nữa chúng tôi phải trở lại đề tài tiêu cực trong cảnh sát giao thông ( CSGT ) vì có quá nhiều " tiếng kêu từ cuộc sống " .
TT - Một lớp học đặc biệt lần đầu tiên tôi biết đến , không bục giảng , chỉ có cô trò đều ngồi trên những chiếc xe lăn cùng quây quần dưới tán bằng lăng nằm nép mình bên hông một góc phố xanh rêu cạnh bờ sông Hoài .
TT - Một ngày cuối thu của miền Bắc , trên chuyến xe từ Hà Nội đi Hải Phòng , bà Xuân Hạnh , bà Vấn , bà Đính - giảng viên Đại học Bách khoa Hà Nội , ông Châu Nam Long - đại tá công an , ông Đức Lượng - phó tổng biên tập báo Nhân Dân , bà Ngọc Lan - vụ phó của Bộ Kế hoạch - đầu tư , mừng rỡ hàn huyên , vẫn mày tao chi tớ , vẫn giọng Trung pha Bắc pha Nam .
TT - Một ngày cuối tháng chín , khi ngồi uống nước tại chân cầu Cốc Lếu ( thị xã Lào Cai , tỉnh Lào Cai ) , nhìn vết phù sa bám lại chân trụ cầu , bà già bán nước trầm ngâm tự hỏi : " Nước sông sao năm nay lại xuống sớm thế ? " .
TT - Một ngày sau khi ra mắt toàn thể quốc dân tại quảng trường Ba Đình , trong phiên họp đầu tiên của Hội đồng Chính phủ ngày 3-9-1945 , Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nêu lên sáu vấn đề cấp bách nhất mà Chính phủ cần giải quyết ngay .
TT - Một người mẹ ở Tiền Giang đã yêu cầu bằng được anh công an địa phương mặc thường phục , lận súng thắt lưng , để đến mái ấm Hoa Hồng ( P. Tân Kiểng , Q. 7 , TP. HCM ) tìm con .
TT - Một người sống lang thang trên lề đường mơ ước điều gì ?
TT - Một quan chức cho biết cả nước hiện có đến 116 công trình thuỷ lợi lớn nhỏ đang bị đầu tư dở dang , bỏ phơi nắng phơi mưa suốt nhiều năm .
TT - Một thời , cơ quan Trung ương Cục phải theo bước chân của các nhà lãnh đạo cách mạng đây đó khắp nẻo đường hoạt động .
TT - Một trong những vấn đề cần phải được quan tâm khi qui hoạch phát triển các khu đô thị mới là cố gắng đáp ứng đến mức tốt nhất , nhưng hợp lý nhất , các nhu cầu sinh hoạt cơ bản của người dân .
TT - Một trận lũ quét bất ngờ đổ xuống các bản nghèo ở huyện Yên Minh ( Hà Giang ) rạng sáng 19 - 7 , đúng lúc những người dân đang say giấc ngủ và đã cướp đi sinh mạng của 44 con người .
TT - Một tài sản địa ốc công khổng lồ tại Đà Lạt được định giá cực kỳ rẻ : 2,3 tỉ đồng , và người hưởng lợi chẳng phải người lao động mà là các tay trùm có " máu mặt " .
TT - Một điều không thể phủ nhận là lãnh đạo tỉnh Đồng Nai biết rất rõ những sai phạm trong việc " xà xẻo " lòng hồ Trị An , qua hàng loạt đơn thư tố cáo , khiếu nại của người dân và cả đơn kêu cứu của Nhà máy thuỷ điện Trị An , Tổng công ty Điện lực VN .
TT - Một số báo và đài xấu bắt đầu đưa ra luận điệu " quân cộng sản " vào Sài Gòn sẽ có tắm máu , có trả thù .
TT - Một số qui định về việc xác định giá trị nhà , đất phục vụ việc thu phần vắng chủ đồng sở hữu trên địa bàn TP. HCM được thay đổi bởi quyết định mới đây của UBND TP có hiệu lực thi hành từ ngày 9-9-2004 .
TT - Mới 6 g sáng ( 28-9-2004 ) , kỹ sư trẻ Lê Thị Hằng Nga đã thúc giục tôi : " Anh ra Ô Loan gấp , hôm nay thả ghẹ xanh xuống đầm đấy " .
TT - Mới học đến lớp 9 anh phải nghỉ học phụ giúp gia đình , rồi lớn lên thành nông dân như nhiều người dân quê .
TT - Mới ở đến đêm thứ tư , Chà Bì - một cậu nhóc mới 17 tuổi , đang học lớp 7 - rù rì rủ tôi : " Anh thích đi mò không ?
TT - Mới đây , Ban vận động vì người nghèo TP. HCM đã vận động Công ty BAT giúp 60 hộ dân ở xã Bình Khánh , huyện Cần Giờ , vay 300 triệu đồng làm kinh tế gia đình .
TT - Mới đây , Bộ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Hồng Quân đã có tờ trình Chính phủ về đề án phát triển thị trường bất động sản .
TT - Mới đây , một vị lãnh đạo TP. HCM đã ấn định phải soạn thảo qui trình cấp phép xây dựng trong 15 ngày .
TT - Mới đây , trong cuộc họp với Sở Giao thông công chánh TP. HCM , ông Bùi Văn Quản - chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP - cho biết vẫn giữ nguyên giá cước vận tải .
TT - Mới đây UBND TP. HCM đã chỉ định tạm mua trước mắt 100 nền nhà tại dự án qui hoạch khu nhà ở Phú Lợi thuộc P. 7 , Q. 8 do Công ty TNHH Hai Thành làm chủ đầu tư để tái định cư các hộ dân bị giải toả trắng trong hai dự án : xây dựng đường dây điện 500 kV Phú Mỹ - Nhà Bè - Phú Lâm và tuyến ống cấp nước tây - nam Bình Chánh .
TT - Mới đây ông chủ nhiệm Hợp tác xã ( HTX ) vận tải xe buýt Tấn Hiệp vui mừng gửi thư báo tin cho nhà báo là sau vài tháng đưa vào hoạt động , tuyến xe buýt bến xe ngã tư Ga ( quận 12 ) - Bình Mỹ ( Củ Chi , TP. HCM ) đã thu hút khá đông hành khách .
TT - Ngay buổi chiều vừa đến Siem Reap , tôi ra bến xe mới ở đường Sivutha để tìm hỏi thuê xe gắn máy .
TT - Ngay cả với người Điện Biên , việc đi vào Mường Tè đã là chuyện khó thực hiện .
TT - Ngay sau khi Cơ quan An ninh điều tra ( Bộ Công an ) thực hiện lệnh bắt , khám xét đối với ông Dương Quốc Hà - phó tổng giám đốc Xí nghiệp liên doanh Vietsovpetro - tại TP Vũng Tàu , trong giờ giải lao của Quốc hội chiều 9 - 6 , Tuổi Trẻ đã gặp lại ông Phạm Quang Dự - chủ tịch hội đồng quản trị Tổng công ty Dầu khí VN ( Petro VN ) .
TT - Ngay sau khi Tuổi Trẻ ( ngày 19 - 8 ) thông tin việc xuất hiện " thần dược " Flavin 7 tại Hà Nội , Thanh tra Sở Y tế Hà Nội đã tiến hành thanh kiểm tra việc kinh doanh và quảng cáo " thần dược " này tại trụ sở Công ty cổ phần thương mại và dịch vụ Việt Hung - cơ sở nhập khẩu và đại diện nhà sản xuất Flavin tại VN .
TT - Ngay sau khi Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao , Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung đã dành riêng cho Tuổi Trẻ một cuộc phỏng vấn .
TT - Nghe nhiều người nói nuôi ba ba rất có lãi , ông Trương Văn Hai ở khu phố Phú Xuân , thị trấn Phú Long , Hàm Thuận Bắc ( trước là HTX 4 , xã Hàm Nhơn ) rất ham .
TT - Nghe tin cây cầu Dran đang bị triệt phá , tôi phóng xe chạy vội về hướng đèo Sông Pha để chụp hình ảnh cây cầu xe lửa cuối cùng ( thật ra là duy nhất ) trên Tây nguyên này .
TT - Nghe trống lân thùng thùng lèng xèng , má Ba lụm cụm thay bộ bà ba đen , quấn khăn rằn , đội mũ tai bèo : " Tui đi tập múa lân ở nhà cô Bảy Rết à nghen ! " .
TT - Ngoài dải phân cách chính ( ở giữa đường ) trên đường xuyên Á - đoạn từ ngã tư An Sương , TP. HCM đến ranh giới tỉnh Tây Ninh , TP. HCM sẽ triển khai xây dựng hai dải phân cách hai bên đường nhằm tách làn ôtô và xe hai bánh chạy cùng chiều .
TT - Ngoại vừa đi " hóng chuyện " về , kêu hai chị em lại : " Tao nghe nói mai trên Sài Gòn làm lễ mừng chiến thắng lớn lắm .
TT - Nguyên nhân cá đồng và cá bè chết hàng loạt mấy ngày vừa qua được Sở NN & PTNT kết luận là do nhiều nguyên nhân .
TT - Nguyên đơn là ông Lữ Kim Cương , chủ đại lý thức ăn gia súc Cargill Huy Cường ( gần cầu Bình Phan , Chợ Gạo , Tiền Giang ) .
TT - Nguyễn Chí Dũng với biệt danh Dũng " chim xanh tướng " cướp khét tiếng vì chuyên dùng súng chặn xe cướp tài sản ở địa bàn phía Nam - đã bị Viện Kiểm sát truy tố trước Toà án nhân dân TP. HCM vào sáng hôm qua 30 - 3 .
TT - Nguồn tin từ Bộ Y tế cho hay chính phủ đã cơ bản chấp thuận với 4 đề nghị của Bộ này về phương hướng mới quản lý bảo hiểm y tế .
TT - Nguồn tin từ Bộ Y tế hôm qua 17 - 8 cho biết Tổ chức Y tế thế giới ( WHO ) vừa thành lập mạng lưới quốc tế về kiểm soát dịch cúm gia cầm và VN đã trở thành thành viên chính thức của mạng lưới này .
TT - Ngành cấp nước đưa ra kế hoạch giảm tỉ lệ thất thoát nước sạch từ 35 % xuống còn 31 % vào cuối năm nay .
TT - Ngành đường sắt vừa quyết định tăng 10 % cước vận chuyển mặt hàng xăng dầu ; giảm 3 % giá cước các mặt hàng kỵ ướt vận chuyển trên toa xe H tại ga Sóng Thần đi các ga từ Vinh trở ra .
TT - Ngày 1 - 9 , lãnh đạo Toà án nhân dân TP. HCM cho biết ngoài số phạm nhân được Chủ tịch nước đặc xá , trong dịp 2 - 9 , Toà án nhân dân TP. HCM cũng đã xét tha tù trước thời hạn cho 61 phạm nhân đang cải tạo tại trại giam công an các quận huyện và các trại của Công an TP. HCM , trong đó nhiều nhất là trại Bố Lá với 37 phạm nhân .
TT - Ngày 1-3-2004 Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM đã đề nghị UBND TP. HCM ra quyết định thu hồi 4.217 m2 đất tại địa bàn P. 12 , Q. Gò Vấp , giao cho Trung tâm Thu hồi khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư sử dụng và giải quyết đền bù theo qui định .
TT - Ngày 1-4 , Cơ quan cảnh sát điều tra ( Công an TP. HCM ) cho biết đã khởi tố , bắt tạm giam Trần Công Khải ( sinh 1943 , ngụ tại đường Cộng Hoà , phường 12 , quận Tân Bình , TP. HCM ) , giám đốc Công ty TNHH tư vấn đầu tư - xây dựng K-N , về hành vi " lừa đảo chiếm đoạt tài sản " .
TT - Ngày 1-7-2004 , thời điểm Luật đất đai sửa đổi có hiệu lực thi hành .
TT - Ngày 1-8-1969 , một ngày thu Hà Nội rất đẹp , trời Ba Đình như xanh hơn , rộng hơn .
TT - Ngày 1-9 , đoàn giám sát của Uỷ ban Pháp luật Quốc hội do Phó chủ nhiệm Uỷ ban Pháp luật Quốc hội Trần Thế Vượng làm trưởng đoàn đã vào làm việc tại TP. HCM .
TT - Ngày 10 - 4 , tại Tây nguyên , đặc biệt là Đắc Lắc và Gia Lai , đã xảy ra vụ gây rối qui mô lớn .
TT - Ngày 10 - 6 , làm việc với Công ty Cấp nước , Sở Giao thông công chánh TP. HCM về qui hoạch cấp nước trên địa bàn TP , Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tấn Vạn cho biết chủ trương của Chính phủ trong thời gian tới sẽ là qui hoạch cấp nước sạch theo vùng .
TT - Ngày 10-12-2004 , lần đầu tiên thế giới được chứng kiến một ca phẫu thuật chuyển đổi giới tính do các chuyên gia Thái Lan thực hiện , được truyền hình trực tiếp và phát đi trên toàn cầu .
TT - Ngày 10-9 , ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , cho biết căn cứ vào quyết định của UBND TP. HCM ( ban hành ngày 6-7-2004 ) về định mức đơn giá chi phí vận chuyển hành khách công cộng bằng xe buýt thì có 14 đơn vị xe buýt phải trả lại ngân sách 22,6 tỉ đồng , bởi vì tính từ đầu năm 2003 đến nay , Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng đã tạm trả tiền trợ giá theo định mức cũ cao hơn đơn giá định mức mới .
TT - Ngày 11 - 6 , Trung tâm Khai thác quĩ đất TP. HCM đồng loạt gửi thông báo đến 32 chủ đầu tư của 32 dự án có dấu hiệu vi phạm các qui định về đầu tư .
TT - Ngày 13 - 9 , Chi cục Quản lý thị trường TP. HCM cho biết theo kết quả kiểm định vừa được Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 công bố , mẫu lạp xưởng do đội quản lý thị trường 3A thu giữ tại xưởng sản xuất bánh trung thu Đồng Khánh ( 350 Nguyễn Đình Chi , Q. 6 , TP. HCM ) có một số chỉ tiêu hoá lý không phù hợp với mức chất lượng qui định .
TT - Ngày 13-12-2004 , tại Louvain - La - Neuve ( vương quốc Bỉ ) , vị giáo sư 47 tuổi Bùi Văn Ga đã bước lên bục danh dự để nhận giải thưởng quốc tế chuyên ngành khoa học công nghệ do Hiệp hội Các trường ĐH cộng đồng Pháp ngữ ( AUF ) trao tặng sau khi vượt qua 99 ứng cử viên của 53 quốc gia thuộc cộng đồng .
TT - Ngày 14 - 7 là ngày kỷ niệm Cách mạng Pháp thành công năm 1789 .
TT - Ngày 14-9 , ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM - cho biết từ nay đến cuối năm 2004 sẽ đưa từ 82 lên 100 tuyến xe buýt thể nghiệm ( được ngân sách trợ giá ) .
TT - Ngày 14-9-2004 , Sở LĐ - TB & XH TP. HCM đã triển khai chương trình tổng kiểm tra các doanh nghiệp có chức năng hoạt động dịch vụ việc làm ( DVVL ) trên địa bàn TPHCM từ nay đến 15-10-2004 .
TT - Ngày 15 - 3 , Thanh tra Nhà nước TP. HCM đã có kết luận thanh tra về việc quản lý , thu hồi , giao đất và cho thuê 30.080 m2 đất của văn phòng ( VP ) Huyện uỷ Hóc Môn ( HUHM ) đối với Công ty Giày An Giang ( CTGAG ) từ năm 1993 đến năm 2002 .
TT - Ngày 15 - 6 , UBND TP Hà Nội đã làm việc với Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất về tình hình quản lý , sử dụng nhà chuyên dùng thuộc sở hữu nhà nước cho các cơ quan , tổ chức thuê để sản xuất , kinh doanh , làm trụ sở .
TT - Ngày 15 - 9 , tại ấp Đăng Nẵm , xã Đăng Hưng Phước , UBND huyện Chợ Gạo tổ chức họp dân các xã trong vùng để công khai hành vi lợi dụng tín ngưỡng tổ chức hoạt động mê tín dị đoan , lừa đảo chiếm đoạt tài sản công dân của Đinh Huy Hoàng ( Hai Hoàng ) ngụ ấp Đăng Nẵm .
TT - Ngày 15-2-2004 , trên bờ sông Sài Gòn , tại địa chỉ 625 / 18 quốc lộ 13 , khu phố 3 ( P. Hiệp Bình Phước , Q. Thủ Đức , TP. HCM ) , ông Phạm Anh Dũng ( sinh năm 1962 ) đã ngang nhiên san lấp một diện tích hơn 500 m2 để xây dựng tại đây một bãi tập kết cát .
TT - Ngày 15-6-2004 , lãnh đạo UBND TP. HCM đã có buổi làm việc với 24 quận , huyện TP và các sở ngành liên quan về tình hình an toàn giao thông của TP. HCM .
TT - Ngày 15-8-2004 , GS Nguyễn Chấn Hùng - giám đốc BV Ung bướu TP. HCM - cho biết sau bảy năm hợp tác ( 7 - 1997 đến 7 - 2004 ) chuyên môn với Trung tâm Y khoa Medic , đến nay khu chẩn đoán hình ảnh Medicon đã chính thức được Medic bàn giao lại cho BV Ung bướu để tiếp tục quản lý và hoạt động phục vụ bệnh nhân ( BN ) .
TT - Ngày 16 - 4 , Công ty Môi trường đô thị TP. HCM đưa vào hoạt động nhà máy đốt rác công nghiệp công suất 4 tấn / ngày , đặt tại phường Bình Hưng Hoà , quận Bình Tân .
TT - Ngày 16-1-2004 , Sở Nông nghiệp và phát triển nông thôn TP. HCM cho biết nguồn nước trên nhiều tuyến kênh thuộc hệ thống thuỷ lợi Hóc Môn - Bắc Bình Chánh ( TP. HCM ) đã ô nhiễm nặng , ảnh hưởng đến đời sống và sản xuất của rất nhiều hộ dân ; đặc biệt là tuyến kênh C nước có màu đen , bốc mùi hôi thối , nhất là đoạn từ cầu Tân Tạo ( tỉnh lộ 10 ) đến cống kênh C .
TT - Ngày 16-3-2004 , cuộc đình công của công nhân ( CN ) Công ty Sam Yang ( Củ Chi , TP. HCM ) vẫn chưa được giải quyết dứt điểm dù các cơ quan chức năng TP đã đến giải thích và đưa ra hướng giải quyết cụ thể .
TT - Ngày 16-6-2004 , Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) TP. HCM đã có văn bản gửi Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM ( LĐTB & XH ) đề nghị xử phạt vi phạm hành chính 20 doanh nghiệp ( DN ) nợ đọng tiền BHXH của người lao động kéo dài , đã có kiểm tra , nhắc nhở nhiều lần nhưng không chuyển biến .
TT - Ngày 17 - 3 , Công an Phú Yên cho biết kết quả điều tra bước đầu vụ nổ bom kinh hoàng lúc 20 g 30 ngày 15 - 3 tại nhà ông Lê Văn Quốc ở thôn 3 , xã Đa Lộc , huyện Đồng Xuân ( Phú Yên ) cho thấy quả bom gây ra vụ nổ trên là loại bom tạ dài 1,6 m , đã được tháo mất một đầu , còn rơi vãi lại sau chiến tranh .
TT - Ngày 18 - 4 , các cơ quan chức năng quận Hải Châu đã xử phạt hành chính 2,5 triệu đồng , đồng thời tạm giữ 52 con chó được gia đình ông Hoàng Huỳnh Thành nuôi tại 121/11 Hoàng Văn Thụ .
TT - Ngày 18-3 , tại phiên toà đầu tiên xét xử vụ kiện tác hại của chất độc da cam diễn ra tại Brooklyn , bang New York , Mỹ , thẩm phán cấp cao Toà án liên bang Mỹ Jack Weinstein - chủ toạ phiên toà - khẳng định đây là một vụ án rất quan trọng , cần được xem xét nghiêm túc và giải quyết nhanh chóng vì nó liên quan số phận rất nhiều nạn nhân , gia đình và con cái họ .
TT - Ngày 19 - 1 , Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng đã ký quyết định ban hành " Hướng dẫn chẩn đoán , xử trí và phòng lây nhiễm viêm đường hô hấp cấp nặng do virus cúm " , áp dụng tại các cơ sở khám chữa bệnh nhà nước , bán công , tư nhân , dân lập và có vốn đầu tư của nước ngoài .
TT - Ngày 19 - 4 , chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh Trần Đình Đàn có công văn báo cáo kết quả với Thủ tướng Chính phủ về việc giải quyết nạn " cơm tù " tại thị xã Hồng Lĩnh .
TT - Ngày 19 - 8 , Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế giao thông vận tải phía Nam đã có báo cáo cuối cùng để lấy ý kiến về " Qui hoạch phát triển mạng lưới xe buýt TP. HCM từ nay đến năm 2010 " ...
TT - Ngày 19-8-2004 , Toà án nhân dân TP. HCM đã tuyên phạt ba nguyên cán bộ địa chính nhà đất gồm : Vũ Thanh Huyền ( nguyên cán bộ địa chính xã Phạm Văn Hai , huyện Bình Chánh ) 2 năm tù , Nguyễn Thái Hùng ( nguyên đội phó Đội quản lý đô thị Bình Chánh ) 18 tháng và Nguyễn Văn Ẩn ( nguyên phó chủ tịch UBND xã Phạm Văn Hai ) 12 tháng tù về tội thiếu trách nhiệm .
TT - Ngày 19-8-2004 , thanh tra Sở Y tế TP. HCM đã ra quyết định xử phạt ông Phan Thế Vũ ( cửa hàng thuốc y học cổ truyền Thanh Thế , 456 Nguyễn Trãi , Q. 5 ) 3 triệu đồng vì kinh doanh thuốc đã bị cấm lưu hành .
TT - Ngày 2 - 4 , báo Tuổi Trẻ TP. HCM đã chính thức khai trương văn phòng đại diện tại số 187 đường Phan Bội Châu , P. Trần Hưng Đạo , TP. Qui Nhơn , tỉnh Bình Định .
TT - Ngày 2-8 , chủ tịch Hội đồng thẩm định đền bù giải phóng mặt bằng TP. HCM Trần Thị Ánh Nguyệt cho biết UBND TP đã chấp thuận giảm giá bán nền đất hoặc căn hộ chung cư phục vụ tái định cư của dự án đại lộ đông tây và môi trường nước TP .
TT - Ngày 2-9-2001 , dự án bờ kè phường Hưng Phú , quận Cái Răng , TP Cần Thơ đã được khởi công và dự kiến sẽ hoàn thành trong năm 2003 .
TT - Ngày 20 - 4 , Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế giao thông vận tải phía Nam đã báo cáo sơ khởi hoàn chỉnh qui hoạch mạng lưới xe buýt TP. HCM đến năm 2010 .
TT - Ngày 20 - 6 , sau bữa ăn tối với nấm mốc kèm bánh tráng , tám người ( ba trẻ em ) trong gia đình ông Lương Văn Tiêm , P. Yên Đổ - TP Pleiku bị nôn mửa , nhức đầu , đau bụng , tiêu chảy ...
TT - Ngày 20 - 9 , Sở Y tế Long An đã tổ chức cuộc họp với sự tham dự của Sở Khoa học - công nghệ , Sở Văn hoá - thông tin , Công an tỉnh và UBND huyện Đức Hoà nghe báo cáo kết quả khảo sát thực tế và đánh giá những thông tin ở " khu vườn chữa bệnh " .
TT - Ngày 20 - 9 , ông Lê Văn Việt , chủ tàu cá KG 1551 TS , đã đến Trung tâm Tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 ( TP Vũng Tàu ) nhờ truy tìm giúp chiếc tàu này .
TT - Ngày 20-4-2004 , giám đốc Bệnh viện ( BV ) Ung bướu TP. HCM đã ký quyết định tạm ngưng công tác điều hành khoa của BS Lê Phúc Thịnh ( trưởng khoa xạ 1A , kiêm trưởng khoa y học hạt nhân ) và KS Lương Kim Hoàng ( trưởng khoa kỹ thuật phóng xạ ) kể từ ngày 20-4 để làm rõ vụ việc báo Tuổi Trẻ đã nêu .
TT - Ngày 20-9-2004 , Toà án nhân dân tỉnh Gia Lai mở phiên toà xét xử sơ thẩm về hình sự đối với các bị cáo : Rơ Lan Tuân ( sinh 1980 ) , Rơ Lan Khol ( 1976 ) , Kpuih Gien ( 1958 ) , Rơ Mah Phing ( 1960 ) và Rơ Lan Glel ( 1969 ) cùng trú ở Chư Sê , Gia Lai .
TT - Ngày 20-9-2004 , khoảng 300 công nhân Công ty Hykotivina , 100 % vốn đầu tư nước ngoài , chuyên may mặc ( tại Phạm Văn Chiêu , P. 12 , Q. Gò Vấp , TP. HCM ) đã tập trung trước công ty để phản đối việc công ty nợ lương người lao động hai tháng qua .
TT - Ngày 21 - 7 , Phòng Quản lý vận tải - Sở Giao thông công chánh TP. HCM cho biết ngày 1 - 8 sẽ khai trương hai tuyến xe buýt có trợ giá từ TP. HCM về tỉnh Long An .
TT - Ngày 21 - 9 , TAND tỉnh Ninh Bình tổ chức xét xử vụ án làm giả con dấu , giấy tờ ... nhằm hưởng chế độ như thương binh cho thanh niên xung phong thời kỳ chống Mỹ .
TT - Ngày 21-6 , tổ công tác liên ngành đã bắt đầu làm việc để làm rõ một số hoạt động của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ .
TT - Ngày 22 - 4 , Phân viện Khoa học công nghệ giao thông vận tải phía Nam đã đưa thêm ba phương án xây dựng cầu vượt tại nút giao thông Hàng Xanh .
TT - Ngày 22 - 4 , hội đồng xét xử ( HĐXX ) tiến hành thẩm vấn Nguyễn Kim Oanh , em ruột Hạnh " sự " , người chung sống như vợ chồng và là " trợ thủ " đắc lực cho Chung Quốc Minh trong việc tổ chức mua bán thuốc lắc .
TT - Ngày 22-8-2004 , bác sĩ Phan Quý Nam - giám đốc Bệnh viện ( BV ) Nguyễn Tri Phương - cho biết kể từ khi thành lập Hội Chữ thập đỏ ( 1992 ) của BV đến nay , hội đã vận động và chi gần 3,6 tỉ đồng để thực hiện miễn giảm viện phí cho bệnh nhân nghèo ( chưa kể miễn giảm bệnh nhân nội trú ) ; khám bệnh , phát thuốc cho diện chính sách và dân nghèo vùng sâu , vùng xa ; xây cầu , sửa trường , xây nhà tình thương , phát quà cho người nghèo ; hiến máu nhân đạo ; hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam ; giúp đỡ đồng bào bão lụt ...
TT - Ngày 23 - 8 , Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM cho biết vừa đưa vào hoạt động tuyến xe buýt thể nghiệm Khánh Hội ( quận 4 ) - Trần Văn Kiểu ( quận 6 ) từ 5 g 30 - 18 g 30 .
TT - Ngày 23 - 9 , Toà án quân sự Quân khu 9 đã đưa ra xét xử vụ án buôn lậu xăng dầu qua biên giới do Trần Thế Hùng cầm đầu .
TT - Ngày 23 - 9 , bà Đặng Thị Minh Liễu - viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân huyện Sông Cầu ( Phú Yên ) - cho biết hiện các cơ quan tố tụng của huyện Sông Cầu đã hoàn tất việc thụ lý 13 vụ kiện giữa những người dân ở các địa phương khác nhau và UBND huyện này .
TT - Ngày 23 - 9 , quận Tân Phú đã khởi công xây dựng nút giao thông Hoà Bình - Luỹ Bán Bích .
TT - Ngày 23-6-2004 Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM đã có buổi làm việc với Sở Giao thông vận tải ( GTVT ) tỉnh Tây Ninh xung quanh việc khai thác tuyến xe buýt từ TP. HCM đi Tây Ninh .
TT - Ngày 23-7 , thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP. HCM - đã ký thông báo về việc kiểm tra xử lý người điều khiển , người ngồi trên xe môtô , xe máy không đội mũ bảo hiểm trên những tuyến đường bắt buộc phải đội mũ .
TT - Ngày 23-9 , Văn phòng Chính phủ đã có công văn truyền đạt ý kiến của Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm đề nghị Bộ Công an chủ trì , phối hợp với Bộ Khoa học - công nghệ , UBND tỉnh Hà Nam chỉ đạo các cơ quan chuyên môn khẩn trương tìm kiếm và thu hồi nguồn phóng xạ bị mất cắp tại Công ty cổ phần ximăng Việt Trung , tỉnh Hà Nam .
TT - Ngày 24 - 3 , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc quận Bình Thạnh , TP. HCM đã tổng kết chương trình hành động nhiệm kỳ VIII ( 2001 - 2003 ) và thông qua phương hướng nhiệm vụ 2004 - 2009 .
TT - Ngày 24 - 6 , tại hội thảo nghiên cứu và đề xuất các giải pháp giảm bụi trên địa bàn thành phố , Công ty Môi trường đô thị Hà Nội thừa nhận ô nhiễm bụi tại khu vực nội thành đã trở nên hết sức trầm trọng , vượt tiêu chuẩn cho phép 3 - 4 lần ...
TT - Ngày 24 - 9 , tại hội thảo " Chính sách và giải pháp kinh tế tài chính để phát triển kinh tế - xã hội Tây Nguyên " , các đại biểu đã nhất trí kiến nghị : cần xác định các lĩnh vực cấp bách ưu tiên đầu tư cho Tây Nguyên từ nay đến 2010 .
TT - Ngày 25 - 5 , lãnh đạo các chi cục hải quan ( HQ ) cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 3 ( trong đó có cảng Bến Nghé ) , Phước Long và Tân Cảng đều hoan nghênh loạt phóng sự điều tra của báo Tuổi Trẻ ; đồng thời cho rằng sự việc báo phản ánh là một kênh thông tin quan trọng giúp lãnh đạo chi cục xử lý tiêu cực , làm trong sạch đội ngũ .
TT - Ngày 25 - 6 , tại bến xe miền Đông , các đơn vị vận tải đảm nhận tuyến xe đò TP. HCM đi các tỉnh miền Đông và miền Trung ( từ Huế trở vào ) đã đề xuất tăng giá cước xe đò 10 - 30 % ( tuỳ theo tuyến đường ) do giá xăng dầu và giá vật tư tăng ...
TT - Ngày 25-6-2004 , phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế ( Bộ Tài chính ) Phạm Văn Huyến viết thư tay gửi lãnh đạo Cục Thuế TP. HCM , nguyên văn : " Theo chỉ đạo của anh Hùng ( Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Sinh Hùng - PV ) , yêu cầu Cục Thuế , căn cứ vào đề nghị chuyển lợi nhuận của Công ty Phú Mỹ Hưng ( PMH ) , Cục Thuế làm ngay văn bản gửi Bộ Tài chính về việc chuyển lợi nhuận ra nước ngoài như sau :
TT - Ngày 26 - 4 , Cơ quan cảnh sát điều tra ( Công an TP. HCM ) đã tống đạt quyết định khởi tố bị can ( cho tại ngoại ) đối với Hoàng Thị Như Hoa và Lưu Thị Hồng Chi , là nhân viên phòng kinh doanh xuất nhập khẩu thuộc Công ty giày Hiệp Hưng , về hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước về quản lý kinh tế gây hậu quả nghiêm trọng .
TT - Ngày 26 - 8 , ngày thứ hai của đợt " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " .
TT - Ngày 26 - 8 , tại cuộc họp với các đơn vị chủ đầu tư xây dựng các công trình mẫu năm 2004 , Sở Giao thông công chánh TP. HCM cho biết chỉ có bốn công trình hoàn thành đúng tiến độ thi công là công trình chiếu sáng mỹ thuật trước UBND TP , công trình cấp nước khu vực Chi nhánh Gia Định , công trình phát triển mạng lưới cấp nước khu vực Thủ Đức và công trình lắp đặt tuyến ống cấp nước phi 1.500 trên đường Trường Chinh - Cộng Hoà .
TT - Ngày 26-11-2003 , UBND TP. HCM đã chính thức thông báo chỉ đạo các đơn vị liên quan phải giải toả cấp bách các hộ lấn chiếm lòng kênh Tham Lương - Bến Cát , rạch Nước Lên ( tại các quận 12 , Tân Bình , Gò Vấp ) để sau Tết Nguyên đán năm 2003 có thể khởi công nạo vét và giải quyết thoát nước cho mùa mưa năm tới .
TT - Ngày 26-7-2004 , sau khi kết thúc bản luận tội , đại diện Viện Kiểm sát ( VKS ) giữ quyền công tố tại phiên toà đã đề nghị mức hình phạt tử hình đối với Trần Văn Giao , về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản .
TT - Ngày 26-8-1969 , thấy tình hình sức khoẻ của Bác diễn biến càng xấu , được sự uỷ nhiệm của Bộ Chính trị , Quân uỷ trung ương ra quyết định thành lập ban chỉ đạo công tác giữ gìn thi hài Bác , trực thuộc Quân uỷ trung ương , do thiếu tướng Lê Quang Đạo , uỷ viên Trung ương Đảng , uỷ viên Quân uỷ trung ương , phó chủ nhiệm Tổng cục Chính trị , làm trưởng ban .
TT - Ngày 27 - 7 , hầu hết các đại biểu tham gia một cuộc hội thảo về đội mũ bảo hiểm ( MBH ) do Thành đoàn TP. HCM , Ban An toàn giao thông và báo Người Lao Động tổ chức đều bày tỏ ý kiến thống nhất cần thiết phải đội MBH .
TT - Ngày 27 - 8 , Đoàn đại biểu Quốc hội ( QH ) TP. HCM và Ban kinh tế - ngân sách HĐND TP làm việc với Sở Xây dựng TP về tình hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản , công tác cấp chủ quyền nhà và việc sử dụng mặt bằng nhà xưởng do Nhà nước quản lý .
TT - Ngày 28 - 6 , Bộ Nội vụ đã tổ chức tổng kết cuộc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân ( HĐND ) các cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009 .
TT - Ngày 28 - 7 , Công an TP. HCM đã thống nhất với Sở GTCC TP. HCM tổ chức phân luồng giao thông khu vực Bến Thành , gồm các đường ở khu vực ngã sáu Phù Đổng Thiên Vương đến khách sạn New World .
TT - Ngày 28 - 7 , chúng tôi quay trở lại cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên - An Giang , xe tải chở hàng phế liệu không còn nhiều như trước .
TT - Ngày 28 - 7 , tại Hà Nội và TP. HCM , Tổng liên đoàn Lao động VN , Thành uỷ , UBND và uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM đã tổ chức trọng thể lễ kỷ niệm 75 năm ngày thành lập Công đoàn VN ( 28-7-1929 - 28-7-2004 ) .
TT - Ngày 29 - 7 , bốn cảnh sát cơ động thuộc Trung đoàn cảnh sát cơ động , Công an TP. HCM gồm trung sĩ Nguyễn Tiến Kích và các chiến sĩ Nguyễn Hữu Hào , Trần Thanh Phương và Nguyễn Thành Trung đã bị tạm đình chỉ công tác để kiểm điểm , tường trình lại sự việc .
TT - Ngày 29 - 7 tại Tiền Giang , Cục Cảnh sát giao thông đường bộ - đường sắt tổ chức hội nghị giao ban công tác CSGT của 21 tỉnh , thành phía Nam .
TT - Ngày 29 - 9 , Ban kinh tế ngân sách ( KT - NS ) HĐND TPHCM tổ chức giám sát tại sở tài nguyên môi trường ( TN - MT ) những vấn đề vẫn còn được xem là " điểm nóng " của TP : ô nhiễm môi trường , nhà cho người thu nhập thấp , quản lý sử dụng đất ...
TT - Ngày 29-7-2004 , tại quảng trường trung tâm tỉnh Đồng Nai , 500 lao động đã được sơ tuyển trong ngày đầu tiên của hội chợ việc làm lần 5 của tỉnh ( hội chợ kéo dài đến 31-7-2004 , có sự tham gia của tỉnh Bình Dương , Đắc Lắc ) .
TT - Ngày 29-7-2004 , đoàn kiểm tra liên ngành Khu Đường sông , Sở Giao thông công chánh , Công an giao thông đường sông đã tạm giữ một chiếc đò tại khu vực bến đò Bình Lợi , Bình Chánh , TP. HCM .
TT - Ngày 3 - 8 , Ban quản lý dự án Mỹ Thuận cho biết quí 4 - 2004 sẽ khởi công dự án xây dựng đường cao tốc Chợ Đệm - Trung Lương , đồng thời đưa vào thi công xây dựng đường từ Tân Tạo đến Chợ Đệm dài 9,6 km và từ đường Nguyễn Văn Linh ( còn gọi là đường Bình Thuận ) đến Chợ Đệm dài 3,7 km .
TT - Ngày 3 - 8 , tại Trung tâm Huấn luyện chó đua ( phường Long Toàn , thị xã Bà Rịa , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) có hai con chó đua bỗng lăn quay ra chết .
TT - Ngày 3 - 8 , đoàn đại biểu Quốc hội TP đã đi khảo sát tình hình tiến độ thi công ở một số công trình trọng điểm của TP. HCM .
TT - Ngày 3-10-2004 , Sở Y tế TP. HCM đã có quyết định đình chỉ lưu hành trên địa bàn TP. HCM các lô thuốc không đạt chất lượng : viên Cezil , số đăng ký ( SĐK ) VN - 7451 - 03 , lô 4002ET , hạn dùng ( HD ) 01 / 07 do India / Alkem Laboratories Ltd sản xuất ; viên nén Tiphaprim 960 , SĐK : VNA - 3074 - 00 , lô 041003 , HD 10 / 06 , do Công ty Dược và vật tư y tế Tiền Giang sản xuất ; viên bao đường Nifedipin 10 mg , SĐK : VN - 7783 - 03 , lô 690304 , HD 02 / 07 do Balkan Pharma Bulgaria sản xuất .
TT - Ngày 30 - 8 , nhận được tín hiệu cấp cứu , tàu SAR 411 của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 1 đã có mặt kịp thời ngoài khơi cứu được toàn bộ thuỷ thủ ( 11 người ) của tàu Hoàng An 26 .
TT - Ngày 30 - 8 , trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Trần Minh Dũng , phó giám đốc Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , cho biết Sở GTCC đang tập hợp hồ sơ để xử lý vụ Công ty Phú Mỹ Hưng ( CTPMH ) " sát thủ " rạch Ông Kích .
TT - Ngày 30-1-2004 , Uỷ ban Quốc gia UNESCO của VN gửi công văn số 05 đến ban quản lý vịnh Hạ Long thông báo : Uỷ ban Di sản thế giới yêu cầu VN báo cáo các vấn đề tác động đến tính toàn vẹn của di sản thế giới ... Liệu rồi cơ quan chức năng sẽ báo cáo thế nào ?
TT - Ngày 30-1-2004 , bà Phan Thị Phi Phi , ông Nguyễn Văn Quý và bà Dương Quỳnh Hoa - đại diện các nạn nhân mang cùng loại bệnh do chất độc da cam / dioxin và Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin VN đã đưa đơn kiện tới Toà án Liên bang Mỹ ở quận Brooklyn-bang New York , đòi bồi thường thiệt hại về sức khoẻ do chất độc hoá học của các công ty này sản xuất và được sử dụng trong chiến tranh của Mỹ ở VN .
TT - Ngày 30-7-2004 , Sở Y tế TP. HCM phối hợp với Trung tâm Y tế dự phòng và một số bệnh viện tổ chức lớp tập huấn đầu tiên " Hướng dẫn chẩn đoán và điều trị sốt xuất huyết " cho các bác sĩ đã nghỉ hưu , nghỉ việc nhưng đang làm phòng mạch tư .
TT - Ngày 30-8-2004 , khoảng 1.000 lao động Công ty TNHH Woodworth Wooden ( Vina ) chuyên sản xuất đồ gỗ , vốn đầu tư Đài Loan ( trú đóng tại Tân Thuận Đông , Củ Chi , TP. HCM ) tiếp tục đình công ngày thứ ba phản đối việc ban giám đốc công ty ký kết hợp đồng với mức lương không thoả đáng .
TT - Ngày 31 - 8 , tình hình giao thông ở nút Phù Đổng Thiên Vương đã được cải thiện sau khi Sở GTCC cho tháo bỏ một phần con lươn ( vào tối 30 - 8 ) ở vòng xoay này ...
TT - Ngày 31-8-2004 , Bệnh viện ( BV ) An Bình đã đưa vào hoạt động đơn vị thận nhân tạo và bắt đầu tiếp nhận điều trị những bệnh nhân bị suy thận mãn và cấp tính .
TT - Ngày 31-8-2004 , Bệnh viện ( BV ) Nhi Đồng 1 tiếp nhận cấp cứu hai bệnh nhi ( BN ) song sinh là bé Trương Quang Tường và Trương Ngọc Lan ( 32 tháng , Q. Tân Bình , TP. HCM ) bị viêm phổi không điển hình .
TT - Ngày 4 - 10 , Nguyễn Việt Phú , chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu - Bộ Thương mại , đang bị triệu tập tại TP. HCM phục vụ quá trình điều tra vụ án chạy quota thì bất ngờ bị ban chuyên án áp giải ra Hà Nội .
TT - Ngày 4-6-2004 , Toà án nhân dân TP. HCM đã lập biên bản thoả thuận bồi thường thiệt hại về tinh thần cho hai công dân bị toà xét xử oan sai là ông Nguyễn Thanh Hải cùng vợ là bà Nguyễn Thị Thơm với tổng số tiền hơn 46 triệu đồng .
TT - Ngày 5 - 7 , Bộ Thuỷ sản đã tổ chức cuộc họp bất thường tại TP. HCM công bố quyết định của bộ trưởng về việc đình chỉ chức vụ uỷ viên hội đồng quản trị ( HĐQT ) , tổng giám đốc Tổng công ty Thuỷ sản ( Seaprodex ) VN đối với ông Nguyễn Đình Phương để kiểm điểm trách nhiệm cá nhân theo hướng dẫn của Bộ Thuỷ sản .
TT - Ngày 5 - 9 là thời điểm Công ty Zuellig Pharma hết thời hạn nhập khẩu và phân phối thuốc trực tiếp tại thị trường VN . Đã có rất nhiều ý kiến lo ngại về tình hình thị trường dược phẩm " hậu Zuellig " .
TT - Ngày 5-10-2004 , Thành uỷ , HĐND , UBND TP Hà Nội phối hợp với Viện Khoa học xã hội VN tổ chức hội thảo khoa học " Hà Nội 50 năm - thành tựu và những thách thức trên đường phát triển " .
TT - Ngày 6 - 12 , tin dữ từ vùng biển Trường Sa đưa về , các bạn chài Dương Văn Trương , Phạm Văn Chờ ( Giàu ) và Nguyễn Văn Lượm đã lạc thúng , mất tích trên biển .
TT - Ngày 6 - 4 , Cơ quan điều tra Công an tỉnh Long An quyết định khởi tố bị can , thực hiện lệnh bắt tạm giam đối với Phan Thị Thu , điều dưỡng viên khoa hồi sức cấp cứu Bệnh viện đa khoa tỉnh Long An về tội tham ô .
TT - Ngày 6 - 7 , ngay sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin về bức thư tay của phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Phạm Văn Huyến " chỉ đạo " Cục Thuế TP. HCM " làm ngay văn bản gửi Bộ Tài chính về việc chuyển lợi nhuận ra nước ngoài " cho Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng , Tổng cục Thuế đã có yêu cầu kiểm tra ngay sự việc báo nêu .
TT - Ngày 6 - 9 , ngày đầu tiên đoàn giám định , đánh giá chất lượng xây dựng và khảo sát thiết kế công trình đường liên cảng A5 ( quận 7 , TP. HCM ) triển khai công tác xác định các vị trí giám định .
TT - Ngày 6 - 9 , sau hơn năm tháng tạm dừng việc giải quyết vụ đại lý thức ăn chăn nuôi Huy Cường ở thị trấn Chợ Gạo kiện hai nông dân Phùng Ngọc Phương và Hồ Hữu Phước ở xã Đăng Hưng Phước , huyện Chợ Gạo , tỉnh Tiền Giang ra toà đòi nợ sau dịch cúm gia cầm ( Tuổi Trẻ , 17-3-2004 ) , TAND huyện Chợ Gạo tiếp tục triệu tập các bên đến giải quyết vụ việc .
TT - Ngày 7-11-2001 , UBND TP. HCM đã ra thông báo nhất trí với báo cáo kết quả của Thanh tra TP về sai phạm tại công trình đường liên cảng A5 và chỉ đạo Thanh tra TP chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra ( Công an TP. HCM ) xem xét , làm rõ vụ việc để xử lý theo qui định .
TT - Ngày 7-4-2004 , đoàn công tác liên ngành trung ương kiểm tra đánh giá một năm triển khai đề án tổ chức quản lý dạy nghề và giới thiệu việc làm cho người sau cai nghiện tại TP. HCM đã đi thị sát , làm việc với cụm trung tâm cai nghiện ma tuý của TP ở xã Đức Hạnh , Phước Long , Bình Phước .
TT - Ngày 7-9 , ông Trần Quang Phượng - phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM - cho biết sở đã chỉ đạo Ban quản lý dự án giao thông đô thị TP. HCM - ( đơn vị chịu trách nhiệm phân luồng ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương ) kiểm điểm những sai sót gây ùn tắc giao thông trong hai ngày đầu phân luồng , từ đó rút kinh nghiệm cho những đợt phân luồng giao thông tới .
TT - Ngày 7-9-2004 , thanh tra Sở Y tế TP. HCM phối hợp với Trung tâm Y tế dự phòng ... tiến hành thanh kiểm tra bốn cơ sở sản xuất bánh trung thu .
TT - Ngày 8 - 10 , tại cuộc đối thoại " Hàng giả , hàng nhái và các vấn đề thách thức đối với doanh nghiệp ( DN ) trong quá trình hội nhập kinh tế quốc tế " , nhiều DN và đại diện các cơ quan quản lý nhà nước đã thống nhất đề nghị lãnh đạo TP thành lập quĩ chống hàng giả - hàng nhái .
TT - Ngày 8 - 4 , Công ty cổ phần BOT cầu Phú Mỹ ( Công ty Phú Mỹ ) báo cáo UBND TP. HCM về tình hình triển khai dự án cầu Phú Mỹ nối quận 2 và quận 7 để có thể khởi công cầu Phú Mỹ trong thời gian nhanh nhất .
TT - Ngày 9 - 7 , ban quản lý phố cổ Hà Nội cho biết ban quản lý đang tiến hành tôn tạo các giá trị di sản kiến trúc trong khu phố cổ , bảo tồn và phát huy giá trị di sản phố nghề truyền thống ; tiến tới đề nghị Tổ chức Văn hoá - khoa học - giáo dục của Liên Hiệp Quốc ( UNESCO ) công nhận là di sản thế giới vào thời điểm sau năm 2010 .
TT - Ngày 9 - 7 , phát biểu trong cuộc họp sơ kết sáu tháng đầu năm 2004 thực hiện 10 giải pháp chống kẹt xe nội thị TP. HCM , ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM - nhấn mạnh : đầu năm 2005 , sau khi các dự án đường An Sương - An Lạc , cầu Kênh Tẻ ... đưa vào hoạt động , TP. HCM sẽ không cho xe tải lưu thông xuyên tâm TP qua ngã tư Hàng Xanh , Điện Biên Phủ - Võ Thị Sáu - Ba Tháng Hai .
TT - Ngày 9 - 9 , TAND tỉnh Tiền Giang tiếp tục xét xử vụ án mua bán , chiếm đoạt tài liệu cơ quan nhà nước xảy ra tại công ty in Tài chính ( Bộ Tài chính ) với một bầu không khí tẻ nhạt vì không có sự tranh luận nhiều giữa các luật sư với người giữ quyền công tố .
TT - Ngày 9 - 9 , UBND quận Tân Bình , TP. HCM tổ chức khởi công hai công trình nâng cấp , sửa chữa hai tuyến đường Hoàng Bật Đạt và Trần Thánh Tông tại phường 15 .
TT - Ngày hôm qua 9-9 , ông Nguyễn Khắc Huy - giám đốc công ty cổ phần Điện - điện tử Hải Huy ( Cần Thơ ) đã có đơn kiện đến TAND tỉnh Lâm Đồng , TAND TP Cần Thơ và các cơ quan chức năng của hai địa phương này về việc bị sách nhiễu , vòi vĩnh doanh nghiệp của đội quản lý thị trường số 3 ( đội 3 ) , thị xã Bảo Lộc ( Lâm Đồng ) .
TT - Ngày đầu tiên , ga Sài Gòn đã phát 6.000 tickê ( tương đương 12.000 vé ) cho những người xếp hàng từ chiều hôm trước .
TT - Ngân hàng Á Châu tại TP. HCM sẽ chính thức khai trương siêu thị địa ốc thứ tư tại 30 / 6A Cộng Hoà , Q. Tân Bình vào ngày 2-8-2004 .
TT - Ngõ 4D đường Đặng Văn Ngữ ( Đống Đa , Hà Nội ) có ngách phố số 2 ngắn và tĩnh lặng .
TT - Ngưng ngay việc lưu hành trên toàn quốc thuốc viên bao phim Tamigin 10 mg ( Cetirizine )
TT - Người ta thường gọi anh Phạm Ngọc Quý là " vua cầu treo " .
TT - Người ta thường nói bệnh tim bẩm sinh là bệnh của nhà giàu .
TT - Người ta đang tổ chức những hội thảo , những cuộc họp bàn về định hướng qui hoạch xây dựng TP Cần Thơ trở thành một trung tâm của ĐBSCL , thậm chí của khu vực Đông Nam Á ... Vậy mà ngay giữa lòng thành phố đô hội ấy , có một xóm với cái tên nghe khá lạ : " xóm nhà bè " .
TT - Người đàn ông ấy có dáng dong dỏng cao , mái tóc bạc trắng , làn da sậm màu đồng hun , đôi bàn tay to , chai dày , sần sùi .
TT - Người dân có nguyện vọng hoặc thắc mắc việc hành chính liên quan ở quận 1 không nhất thiết phải lặn lội đến tận nơi hoặc gửi đơn thư mà chỉ cần " nhấp chuột " !
TT - Người dân ở TP. HCM vui mừng khi ngành cấp nước triển khai các dự án lắp đặt ống nước để đưa nước sạch đến các khu dân cư .
TT - Ngồi trên băng ghế ở hành lang khu A , Bệnh viện Từ Dũ để chờ được hội chẩn là một cô gái trẻ , xanh xao và buồn bã .
TT - Nhiều lá thư của ngư dân xã Phước Tỉnh ( huyện Long Đất , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) đã gửi đến Tuổi Trẻ .
TT - Nhiều ngày qua , người dân Long An nói chung , tại thị xã Tân An nói riêng , luôn quan tâm lo lắng , đồn đại với nhau về chuyện " Bệnh viện Đa khoa tỉnh mới xuất hiện một loại bệnh lạ , lây nhiễm rất nhanh , bất cứ ai vào bệnh viện cũng bị lây nhiễm , kể cả y - bác sĩ của bệnh viện cũng không thể tránh khỏi " ...
TT - Nhiều người Hà Nội đang theo dõi mực nước sông Hồng mà lòng đầy lo âu : sáng 7-3 mực nước ( tại Hà Nội ) ở mức 1,72 m ; sáng 8-3 , mực nước đã xuống mức 1,58 m .
TT - Nhiều người gọi làng Gia Hội , xã Bình Thanh Đông , huyện Bình Sơn , Quảng Ngãi là làng " đỏ " , bởi làng có 51 nóc nhà nhưng có đến 52 liệt sĩ và tám bà mẹ được phong tặng hoặc truy tặng danh hiệu bà mẹ VN anh hùng .
TT - Nhiều người bệnh nghèo đã tìm đến khoa mổ tim hở của BV Chợ Rẫy như tìm đến chiếc phao cứu sinh của đời mình .
TT - Nhiều người dân vùng quặng crôm ( Triệu Sơn , Thanh Hoá ) hay những công nhân trong xưởng sản xuất , cho đến các kỹ sư kiểm định ở các viện khoa học Bộ Xây dựng , Bộ Giao thông vận tải ... từ lâu vẫn quen gọi ông với cái tên như thế - " ông Ben - Tô - Nai vì hơn 10 năm nay gặp ai ông cũng hỏi cũng nói về bentonite và ông chính là người Việt đầu tiên sản xuất thành công sản phẩm này .
TT - Nhiều nhân chứng có mặt tại khu vực xảy ra sự cố kể lại : lúc đó khoảng 11 g trưa 5 - 6 , bến đò thôn 6 , xã Tam Tiến ( huyện Núi Thành , Quảng Nam ) đang vắng lặng , bất ngờ một đường dây điện cao thế ( đoạn vượt sông Trường Giang từ Tam Xuân qua Tam Tiến ) bị bể sứ đỡ rơi thẳng xuống sông phát ra âm thanh như một tiếng bom nổ , một cột nước khổng lồ vượt quá ngọn dừa bùng lên từ lòng sông theo vệt dài .
TT - Nhà báo ảnh kỳ cựu người Mỹ Barbara Gluck reo lên trong điện thoại : " Ôi trời , thật thế sao ! " .
TT - Nhà chung cư tại Hà Nội hiện rất hút khách .
TT - Nhà chưa đưa vào sử dụng nhưng tường bị nứt ; hệ thống cửa lớn , cửa nhỏ , rồi nền gạch ở nhiều căn bị lún , bị bong tróc ... Thậm chí toàn bộ trần nhà lợp bằng tôn bị dột mưa , cửa chính không có lối đi , chưa có hệ thống cống thoát nước ...
TT - Nhà hảo tâm vừa quay đi , tiền từ thiện trên tay bệnh nhân nghèo bắt đầu bị " xẻ thịt " .
TT - Nhà máy xử lý nước thải lớn nhất cả nước sẽ xây dựng tại xã Bình Hưng , huyện Bình Chánh , TP. HCM .
TT - Nhà thờ Đức Bà ( còn gọi là nhà thờ lớn , Vương cung thánh đường , nhà thờ chính toà ) TP. HCM đồ sộ , đẹp , đứng sừng sững ở trung tâm thành phố luôn thu hút nhiều người lui tới .
TT - Nhân chuyến tham quan tại một số tỉnh , thành Trung Quốc , hôm qua 8-9-2004 , Đoàn cán bộ , phóng viên báo Tuổi Trẻ do tổng biên tập Lê Hoàng dẫn đầu đã kết hợp ghé thăm và trao đổi kinh nghiệm làm báo với Nhân Dân nhật báo và Thanh Niên nhật báo của Trung Quốc .
TT - Nhân kỷ niệm 35 năm thực hiện di chúc của Chủ tịch Hồ Chí Minh , TTXVN đã có cuộc trao đổi với đồng chí Phạm Thế Duyệt , Chủ tịch Đoàn chủ tịch Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN .
TT - Nhân kỷ niệm lần 57 Ngày thương binh liệt sĩ ( 27-7-1947 - 27-7-2004 ) , sáng 21 - 7 Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ( UBMTTQ ) và Ban vận động vì người nghèo TP. HCM đã tổ chức thăm và trao tặng 110 phần quà ( mỗi phần trị giá 100.000 đồng ) cho các cụ ông , cụ bà là thương bệnh binh , cha mẹ liệt sĩ , gia đình chính sách đang sống ở Trung tâm dưỡng lão Thị Nghè .
TT - Nhân Ngày báo chí 21 - 6 , phóng viên Tuổi Trẻ đã trao đổi với ông Đỗ Quý Doãn , thứ trưởng Bộ Văn hoá - thông tin , phụ trách báo chí , về một số vấn đề của báo chí hiện nay .
TT - Nhìn anh Lương Xuân Ân đứng trò chuyện với những người giúp việc bên đàn cừu , đàn bò đông hơn ngàn con , tôi không nghĩ anh là một chủ trại với nguồn vốn có trong tay hàng tỉ đồng .
TT - Nhìn cơ ngơi của công ty chế biến - xuất khẩu thuỷ sản mang tầm quốc gia , nhìn những bằng khen của Thủ tướng Chính phủ , của các bộ Thuỷ sản , Tài chính , Thương mại ... không ai nghĩ tất cả được dựng lên từ chính đôi chân bước mòn trên cát , nơi khó nghèo , của một cô gái làng chài xứ Quảng với gánh cá trên vai .
TT - Nhìn tuyến " kênh dự án " có giá trị đến 140 triệu đồng cũng phải nằm chết khô lâu nay , không ai còn nghĩ đến chuyện làm thuỷ lợi cho vùng đất khô cằn này .
TT - Nhóm nghiên cứu đề tài " Người về hưu ở TP. HCM : thực trạng và giải pháp " cho biết đã tiến hành một cuộc điều tra xã hội học ở 771 người về hưu .
TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa , UBND TP. HCM đã chỉ đạo thanh tra toàn diện dự án xây dựng khu dân cư nhà vườn tại P. An Phú Đông , Q. 12 do Công ty TNHH thương mại và sản xuất An Hội làm chủ đầu tư .
TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa tin ( ngày 15 - 6 ) , quá trình điều tra vụ án lừa đảo của Trần Ngọc Giao - chủ tịch HĐQT Công ty TNHH Xây dựng Interpet ( Vũng Tàu ) , Cơ quan An ninh điều tra ( Bộ Công an ) đã lần ra một đường dây tham nhũng lớn trong ngành dầu khí .
TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa tin , ngày 15 - 9 cơ quan an ninh điều tra ( Bộ Công an ) đã quyết định khởi tố và bắt tạm giam Lê Văn Thắng - phó vụ trưởng Vụ Xuất nhập khẩu ( Bộ Thương mại ) cùng với Bùi Hồng Minh , chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu về hành vi nhận hối lộ .
TT - Như Tuổi Trẻ đã đưa tin ngày 9-9 , thường trực Tỉnh uỷ Tiền Giang đã ra quyết định cách chức uỷ viên thường vụ huyện uỷ đối với ông Nguyễn Văn Lũ ( là phó chủ tịch thường trực UBND huyện Cai Lậy ) .
TT - Như Tuổi Trẻ đưa tin , khoảng 23 g ngày 8 - 7 , khi đang đánh cá ngoài khơi , tàu của gia đình ngư dân Lê Thanh Thính ( Vũng Tàu ) mang ký hiệu BV 9992TS đã bị một tàu vận tải lạ đâm vào làm vỡ ra từng mảng .
TT - Như Tuổi Trẻ đưa tin , thường trực Chính phủ đã cơ bản chấp thuận với các đề nghị sẽ được đề cập trong nghị định 58 sửa đổi về bảo hiểm y tế , trong đó có việc giao Bộ Y tế quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế .
TT - Như dự kiến , sáng qua 24 - 8 đoàn giám sát của Uỷ ban thường vụ Quốc hội làm việc tại TP. HCM đã giám sát trên hiện trường dự án cải tạo - nâng cấp quốc lộ 1A đoạn An Sương - An Lạc và nghe báo cáo tình hình đầu tư , thu phí liên tỉnh lộ 15 ( đường Huỳnh Tấn Phát ) .
TT - Như thông lệ hằng năm vào tháng bảy âm lịch , thị trường nhà đất chậm lại .
TT - Như tin đã đưa , UBND TP. HCM đã có chỉ đạo yêu cầu đến ngày 30-5-2004 các quận huyện phải dứt điểm hoàn thành cơ bản việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất cho các chủ sở hữu .
TT - Như đã phản ánh , không chỉ các " quan " xã , huyện đắp đập , be bờ xâm chiếm lòng hồ Trị An , mà còn có nhiều cán bộ đầu ngành cấp cao hơn cùng hùa nhau " xà xẻo " lòng hồ ... Khi bị phát hiện , lãnh đạo huyện lại chủ trương " hợp thức hoá " cấp sổ đỏ cho các ao - chuồng xâm chiếm trái phép !
TT - Nhằm giải quyết khó khăn về nhà ở cho những người có thu nhập thấp và công nhân trong khu vực công nghiệp Tân Bình , Công ty Tanimex ( TP. HCM ) đã đầu tư 150 tỉ đồng xây dựng 1.000 căn hộ bán trả góp và cho thuê .
TT - Nhằm hạn chế tình trạng vỡ bờ bao trong mùa mưa , Công ty Môi trường đô thị TP. HCM cho biết đang triển khai xây dựng bảy ô chứa nước rác tại bãi rác Tam Tân , Củ Chi để bơm nước rác ứ đọng từ bãi rác Tam Tân .
TT - Nhằm khắc phục tình trạng cán bộ sách nhiễu , thủ tục nhiêu khê , TP. HCM dự thảo văn bản điều chỉnh quyết định 58 về cấp phép xây dựng ( CPXD ) .
TT - Nhằm lập lại trật tự đô thị , đảm bảo an toàn giao thông theo yêu cầu của UBND TP. HCM , Sở Giao thông công chánh cùng UBND quận 1 đã phối hợp khảo sát , qui hoạch , tổ chức lại các khu vực đậu xe ở khu trung tâm TP .
TT - Nhằm tăng cường công tác quản lý đầu tư xây dựng , mua bán nhà ở , UBND TP Hà Nội vừa có chỉ thị tăng cường công tác quản lý mua bán nhà tại các dự án phát triển nhà ở và khu đô thị mới trên địa bàn TP .
TT - Những bài thơ , bản nhạc , những tấm gương anh hùng của kỳ tích " lừng lẫy Điện Biên chấn động địa cầu " đã quen thuộc với chúng tôi .
TT - Những chiếc tàu thuỷ sắt xanh đỏ , trên boong tàu hai ống khói với những lá cờ Việt Nam , mạn tàu cũng có dòng chữ " VN - SEA Games " sơn đỏ chói , chỉ cần đổ dầu hoả vào hộp dầu , châm lửa vào sợi bấc nhỏ xíu rồi đặt vào lòng con tàu là tiếng xình xịch vang lên rộn rã , rồi con tàu nhúc nhích dần chuyển động trên mặt nước , đi mãi đến khi nào cạn dầu mới dừng lại .
TT - Những câu chuyện ly kỳ và hấp dẫn về những cuộc thâm nhập , điều tra và truy tìm tội phạm của những người chân yếu tay mềm .
TT - Những câu chuyện về nhà đeo " balô " , nhà xây " chuồng cọp " ( tức rào kín khu vực bancông nhà ) không còn xa lạ với người dân Hà Nội bởi hầu hết khu tập thể được xây dựng từ những năm 1980 , 1990 đều bị cơi nới theo kiểu này .
TT - Những căn nhà gỗ bị ngập lũ cần phải kê cao lên rồi làm móng lại kiên cố , anh chỉ làm từ 5 - 7 ngày .
TT - Những mục tiêu kinh tế quan trọng trong đầu tư và phát triển của năm 2004 và những năm tiếp theo đã được thảo luận tại hội nghị toàn quốc ngành kế hoạch và đầu tư diễn ra hôm qua ( 25 - 6 ) tại Hà Nội .
TT - Những ngày cận Tết Giáp Thân , nếu bà con các xã Quy Đức , Hưng Long , Phong Phú ... và thị trấn Tân Túc của huyện Bình Chánh ( TP. HCM ) điêu đứng về việc tiêu huỷ gia cầm , thú nuôi , thì từ 30 tết đến nay cũng chính họ lại khốn khổ bởi ... những hố chôn gà vịt đã bắt đầu bốc mùi hôi thối .
TT - Những ngày này , mực nước đầu nguồn sông Cửu Long bất ngờ lên nhanh , đã vượt mức báo động 3 .
TT - Những ngày này TP. HCM đang làm đẹp đường phố để chào đón SEA Games 22 sắp diễn ra tại VN vào tháng 12-2003 .
TT - Những ngày qua , Công ty Công viên cây xanh TP. HCM cho cưa ngọn hàng loạt cây xanh tại các tuyến đường trung tâm các quận 1 , 3 , 5 .
TT - Những ngày qua , nhiều khu vực thuộc các tuyến đường Phan Văn Trị , Nguyễn Kiệm , Nguyễn Oanh , Nguyễn Văn Nghi ( TP. HCM ) nước sinh hoạt bị đục hoặc có màu vàng , không sử dụng được .
TT - Những ngày qua , trên 10 cây cổ thụ có tuổi thọ 50 - 300 năm , thân to 1 - 2 người ôm ( đường kính 0,8 - 2,5 m ) đã được Công ty Công trình đô thị Đà Lạt triển khai trồng ven hồ Xuân Hương thuộc đường Bà Huyện Thanh Quan ( ảnh ) và vòng xoay đường Đinh Tiên Hoàng .
TT - Những ngày qua , tình trạng mua bán đất ngày càng gia tăng dọc hai bên tuyến đường Phước Tân - Bãi Ngà ( đoạn thuộc các xã Hoà Xuân , Hoà Tâm , huyện Tuy Hoà , Phú Yên ) .
TT - Những ngày qua công nhân đang xây dựng công trình cầu Mỹ Thanh ( cây cầu lớn nhất tỉnh Sóc Trăng ) đã gặp khó khăn về tài chính vì nhiều tháng nay họ vẫn chưa nhận được lương .
TT - Những ngày đầu xuân , chúng tôi đã lên công trường thuỷ điện Bản Vẽ - công trình lớn nhất khu vực bắc miền Trung ( thuộc xã Yên Na , huyện Tương Dương , miền tây Nghệ An ) .
TT - Những người VN có mặt tại hội trường Ba Đình và những ai theo dõi truyền hình trực tiếp Lễ khai mạc ASEM 5 sáng qua chắc hẳn đều dâng trào niềm tự hào .
TT - Những người thuộc diện tạm trú tại TP. HCM đã và đang gặp nhiều rắc rối khi thực hiện các quyền lợi liên quan đến nhà , đất .
TT - Những nhiệm vụ cụ thể nhằm triển khai nghị quyết 36 của Bộ Chính trị về công tác đối với người VN ở nước ngoài ( NVONN ) đã được thảo luận rộng rãi giữa các cán bộ ngoại giao , cán bộ các sở ngoại vụ và lãnh đạo các địa phương trong một hội nghị diễn ra hôm qua 21 - 7 tại Hà Nội .
TT - Những rặng liễu ven các hồ ở Hà Nội đang lâm vào tình trạng rất nguy kịch .
TT - Những tờ giấy vàng ố , những dòng chữ đã nhoè mực nhưng nét chữ thì vẫn còn nguyên sự cứng cáp , bay bướm - nhật ký của liệt sĩ Điện Biên Nguyễn Văn Bào .
TT - Những vụ tiêu cực trắng trợn đã từng bị phanh phui , vụ án được khởi tố .
TT - Những vụ việc tiêu cực ở ngành dầu khí hoàn toàn không phải chuyện " bây giờ mới biết " sau khi một số nhân vật " cộm cán " như phó tổng giám đốc Petro VN Nguyễn Quang Thường , phó tổng giám đốc Xí nghiệp liên doanh dầu khí Vietsovpetro Dương Quốc Hà ... bị bắt .
TT - Năm 1357 , tại một vùng hẻo lánh thuộc cao nguyên Thanh Tạng cách Tây Ninh - thủ phủ của Thanh Hải - chừng 30 km , cậu bé Tông Khách Ba ( Tsong-Kha-Pa ) ra đời .
TT - Năm 1966 , Sài Gòn chứng kiến sự ra đời của tập san Sử Địa mà người chủ trương là một chàng thanh niên 26 tuổi vừa tốt nghiệp hai trường đại học : sư phạm và văn khoa .
TT - Năm 1971 , phong trào đấu tranh của SVHS tiếp tục bùng lên .
TT - Năm 2003 , Trường sĩ quan không quân chỉ tuyển được 132 thí sinh trong tổng số 3.000 thí sinh đăng ký .
TT - Năm dự án được TTKTQĐ đề nghị thu hồi có tổng diện tích 22,39 ha thuộc địa bàn quận 8 , 12 , Tân Bình và Bình Tân .
TT - Năm mới 2005 khách lẫn cư dân tại chỗ đã đi lại khá thong dong trên vỉa hè đường Trần Quang Khải - nơi trước đây còn ngổn ngang hàng quán .
TT - Năm nay , hai thành phố Lille ( Pháp ) và Gênes ( Ý ) được Nghị viện châu Âu chọn làm thủ đô văn hoá châu Âu - một hoạt động nhằm giữ gìn và đề cao các giá trị văn hoá truyền thống của châu Âu và cũng là để giới thiệu cho người châu Âu các nền văn hoá lớn trên thế giới .
TT - Năm năm qua , đã có rất nhiều bài viết trên các báo phân tích hoạt động của một số công ty kinh doanh dưới hình thức " truyền tiêu đa cấp " hay " bán hàng đa cấp " mà thực chất cần được gọi đúng tên : đó là một sự lừa đảo .
TT - Năm năm trước có một người lính biên phòng trở lại vùng biên giới Ia Mơ ( huyện Chư Prông , Gia Lai ) mang trong balô 15 kg hạt điều giống .
TT - Nơi tôi ở vốn là thành phố cổ Memphis - nay mang tên Giza , nơi có quần thể ba kim tự tháp ( KTT ) nổi tiếng nhất trong hơn 110 KTT mà người ta đã tìm ra trên đất Ai Cập .
TT - Nơi đây nhà nhà nấu rượu không đăng ký , nhà nhà kinh doanh rượu không kiểm nghiệm .
TT - Nước Mỹ , 1 phiên toà 4 vụ án với bị cáo toàn là trẻ em , và những gì đang diễn ra sau bức tường các nhà tù thanh thiếu niên ở xứ cờ hoa .
TT - Nước Mỹ đưa tôi đến VN lần đầu vào năm 1968 .
TT - Nạn " cơm tù " đang tái phát hai bên quốc lộ 1A thuộc phường văn hoá Bắc Hồng , thị xã Hồng Lĩnh ( Hà Tĩnh ) .
TT - Nạn nhân là anh Phún Cỏng Hếnh , tên thường gọi là Sáng ( sinh 1976 , ngụ xã Phú Bình , huyện Tân Phú , Đồng Nai ) , chết trong đêm 25 - 9 do bị trúng đạn súng ngắn từ tay công an xã Phú Xuân ( Tân Phú , Đồng Nai ) khi đang đi trông rẫy quít cùng người bạn tên Hoàng Đức Ngọc .
TT - Nạn nhân té ngã , bị thương phải vào bệnh viện là một người chạy xe máy trên quốc lộ 51 đoạn qua huyện Long Thành , Đồng Nai vào sáng 29 - 8 .
TT - Nắng và gió lịm dần trong lòng thung sâu .
TT - Nằm im như thế đủ 24 tiếng đồng hồ , 3 g sáng hôm sau Hường dậy , mở cửa lên trần .
TT - Nằm kề cận bán đảo Sơn Trà ( Đà Nẵng ) , phường Thọ Quang là một trong số rất ít địa bàn ở Đà Nẵng được qui hoạch , chọn triển khai hàng loạt dự án xây dựng du lịch , khu công nghiệp , khu hậu cần cho cảng ... Chính vì vậy phường Thọ Quang đang phải di dời tới 3.682 hộ dân .
TT - Nằm lọt thỏm giữa hai nước Ấn Độ và Trung Quốc , nhưng quốc gia nhỏ bé Nepal không chỉ lừng danh thế giới với đỉnh núi Everest mà còn được biết đến với Lâm Tỳ Ni ( Lumbini ) - di sản văn hoá thế giới , nơi Đức Phật đã sinh ra ...
TT - Nằm về phía đông phá Tam Giang , vùng Ngũ Điền ( gồm Điền Hải , Điền Hoà , Điền Môn , Điền Lộc và Điền Hương - huyện Phong Điền , Thừa Thiên - Huế ) nhìn trên cao xuống tựa như một vầng trăng khuyết .
TT - Nằm ở cuối nguồn sông Mekong , hằng năm ĐBSCL đều chịu ảnh hưởng của lũ kéo dài .
TT - Nếu cuộc thi năm 2003 chỉ nhận được 181 bài thì cuộc thi năm 2004 đã nhận được đến 527 bài dự thi .
TT - Nếu không có Duy Anh thì sẽ không có ai vào nghĩa trang này để chụp hình đám cưới cả !
TT - Nếu không có gì thay đổi , ngày 30 - 4 này cầu Nông Sơn sẽ được đưa vào sử dụng .
TT - Nếu tiếp tục để xảy ra sự cố sập nhà cổ tại đô thị cổ Hội An trong mùa mưa lũ năm nay thì chủ tịch UBND thị xã phải chịu hoàn toàn trách nhiệm và phải chịu kỷ luật .
TT - Nếu trinh sát hình sự có quyền đấu tranh trực diện , công khai , thì trinh sát ngoại tuyến phải tuyệt đối bí mật , thân phận của họ luôn là ẩn số đối với bọn tội phạm .
TT - Phiên họp chiều qua ( 3 - 3 ) của Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( QH ) nóng lên từng hồi và phải kéo dài thêm tới nửa giờ so với thường lệ .
TT - Phiên toàn thể " Hoà bình và an ninh " diễn ra sáng 7 - 9 là chương trình mở đầu các hoạt động chính của diễn đàn nhân dân Asem 5 ( diễn ra tại Hà Nội từ ngày 6 đến 10 - 9 ) .
TT - Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự ( sửa đổi ) đã được Uỷ ban thường vụ Quốc hội thông qua vào cuối giờ chiều qua 17 - 8 với ý nghĩa quan trọng nhất : xác định bộ máy làm việc của cơ quan điều tra .
TT - Phát biểu chỉ đạo tại hội nghị triển khai nhiệm vụ của ngành công nghiệp năm 2004 , Thủ tướng Phan Văn Khải đã nhấn mạnh một trong những yêu cầu quan trọng đặt ra trong năm nay là đưa giá điện trong nước xuống ngang bằng với khu vực .
TT - Phát biểu tại Hội nghị sơ kết công tác người Hoa ( sáu tháng đầu năm ) , Phó bí thư Thành uỷ TP. HCM Võ Văn Cương ghi nhận : cộng đồng người Hoa TP đã có đóng góp quan trọng cho sự phát triển kinh tế - xã hội TP ngày càng ổn định .
TT - Phát biểu tại hội nghị đầu tư nước ngoài năm 2004 do Bộ Kế hoạch - Đầu tư tổ chức hôm qua ( 29-3 ) tại Hà Nội , Phó thủ tướng Vũ Khoan nhấn mạnh : sửa đổi , hoàn thiện hệ thống cơ chế , chính sách là một trong những giải pháp đặc biệt quan trọng để đẩy mạnh thu hút đầu tư nước ngoài vào VN .
TT - Phát biểu với chương trình NewstalkZB ( 4-10 ) , Thủ tướng New Zealand Helen Clark cho biết bà đã " khá nhiều lần " cảm thấy rằng các cựu binh nước này từng tiếp xúc với chất độc da cam tại VN .
TT - Phó chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Nguyễn Văn Lâm vừa ký công văn 4708 / VPCP - V .
TT - Phó chủ tịch UBMTTQ TP. HCM Lê Hiếu Đằng vừa có công văn gửi UBND TP. HCM về việc đề nghị cấp chủ quyền nhà cho những hộ dân thuộc diện KT3 .
TT - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa có thông báo chấp nhận điều chỉnh khối lượng các công trình cầu Kênh Tẻ , cầu Ông Đội , cầu đường Rạch Bàng trên tuyến đường Bắc - Nam thành phố .
TT - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa giao cho Sở Giao thông công chánh đề xuất mức phạt hành vi xả rác xuống sông , rạch đối với công dân .
TT - Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua vừa ký quyết định về tổ chức thu phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát , quận 7 .
TT - Phó chủ tịch Uỷ ban MTTQ TP. HCM Lê Hiếu Đằng vừa chuyển đến Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đề nghị : xem xét lập tổ thanh-kiểm tra làm rõ các khiếu kiện của người dân liên quan đến các quyết định của UBND TP về dự án đầu tư xây dựng nhà ở tại P. An Phú Đông , Q. 12 và vai trò của một tư nhân khi đứng ra đền bù đất hưởng lợi bất chính .
TT - Phó giám đốc Công ty Cấp nước TP. HCM Bạch Vũ Hải cho biết công ty đã cho phát 150.000 m3 / ngày từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 , sau một thời gian giảm xuống còn 34.000 m3 / ngày .
TT - Phó giám đốc Sở Xây dựng TP. HCM Đỗ Phi Hùng cho biết , theo kế hoạch , từ nay đến tháng 9-2005 TP phải hoàn thành việc cấp chủ quyền cho 400.000 trường hợp cần phải cấp .
TT - Phó giám đốc Sở Y tế TP. HCM , TS Lê Trường Giang cho biết như vậy khi bàn về chất lượng vệ sinh an toàn thực phẩm .
TT - Phó thủ tướng Anh : " Viện trợ của Anh sẽ đạt 100 triệu USD " .
TT - Phó tổng Thanh tra Nhà nước Trần Quốc Trượng đã ký văn bản số 263 ( ngày 2 - 3 ) thông báo chính thức về " kế hoạch thanh tra , kiểm tra một số dự án đầu tư xây dựng , quản lý sử dụng đất đai ở các bộ , ngành , địa phương , trong đó có dự án xây dựng khu liên hợp thể thao Mỹ Đình , xây dựng các nhà thi đấu tại Hà Nội , TP. HCM , Ninh Bình , Hải Phòng , Phú Thọ , Nam Định và Hà Tây .
TT - Phó đoàn đại biểu Quốc hội chuyên trách TP. HCM Mai Quốc Bình đã nhận định như trên sau ngày làm việc về giám sát tình hình quản lý đầu tư xây dựng cơ bản từ nguồn ngân sách nhà nước và tín dụng ưu đãi ở TP. HCM .
TT - Phương án bồi thường , hỗ trợ thiệt hại và tái định cư dự án đầu tư xây dựng Khu công nghiệp Tân Phú Trung thuộc xã Tân Phú Trung và Tân Thông Hội , huyện Củ Chi , TP. HCM vừa được UBND TP phê duyệt .
TT - Phương án thiết kế xây dựng nút giao thông Hàng Xanh có kiểu dáng chữ Y vừa được cơ quan chức năng thống nhất .
TT - Phạm Văn Thành bảo rằng có nhiều người quen trong xóm , trong xã , huyện cứ gọi anh là Quách Tĩnh , mà " tôi chẳng biết vậy nghĩa là sao , Quách Tĩnh là ai ... " .
TT - Phỏng vấn GS. TS Nhật Bản Shigeaki Kobayashi - GS Đại học Shinshu , giám đốc Bệnh viện đa khoa Komoro , nguyên chủ tịch Hiệp hội Ngoại thần kinh Nhật Bản .
TT - Phỏng vấn ông Nguyễn Thanh Chín , trưởng ban pháp chế HĐND TP. HCM khoá VI ( ƯCV HĐND TP. HCM đơn vị bầu cử số 3 , quận 3 , TP. HCM ) :
TT - Phố cổ Hà Nội đang đứng bên bờ vực bị thiêu rụi với vô số ngôi nhà , lưới điện cơi nới , chen chúc trong một diện tích nhỏ hẹp .
TT - Phố phường Hà Nội Trừ các tuyến phố ưu tiên đưa đón đại biểu dự Hội nghị ASEM 5 , các tuyến phố của Hà Nội vẫn nhộn nhịp dòng người qua lại .
TT - Phố Đông đang ở vào tư thế của một đô thị mới mang đẳng cấp thế giới , tham vọng của Phố Đông cũng còn rất nhiều .
TT - Qua cuộc giám sát thực hiện bảo hiểm xã hội ( BHXH ) tại Công ty TNHH Kwang Nam , ông Nguyễn Văn Minh - phó trưởng Ban Văn hoá xã hội HĐND TP. HCM - đã cho Tuổi Trẻ biết :
TT - Qua gần hai năm dự án quốc lộ 1 Cần Thơ - Cà Mau vẫn trong giai đoạn ... đào lên lấp xuống , hai bên lề đường bộn bề từng đống đất đá .
TT - Qua kết quả kiểm tra các cơ sở sản xuất vi phạm việc thải khói , bụi , xả nước thải ô nhiễm ra kênh Thầy Cai - An Hạ , UBND TP. HCM đã giao Sở Tài nguyên - môi trường yêu cầu các đơn vị khẩn trương khắc phục việc xử lý ô nhiễm trong thời gian 60 ngày .
TT - Qua một người quen , chúng tôi có được số điện thoại nhà của một cô dâu VN 043-64 ... Chúng tôi gọi đến nhưng cô gái Việt đã nhanh chóng dập máy khi nghe chúng tôi tự giới thiệu .
TT - Qua nhiều thăng trầm động loạn , Thiếu Lâm tự đã từng là nơi binh đao , máu lửa , nơi quan quân triều đình và cả các môn phái khác muốn hạ bệ vị trí " bá chủ võ lâm " của Thiếu Lâm tự trong chốn giang hồ .
TT - Quan hệ tình dục sớm , mang thai ngoài ý muốn , nhiễm các bệnh lây lan qua đường tình dục , nạo phá thai tràn lan , đặc biệt là ở lứa tuổi vị thành niên đã trở thành mối lo chung của toàn xã hội .
TT - Quanh Trường THPT Quan Sơn ( huyện vùng cao - biên giới Quan Sơn , Thanh Hoá , có 11 xã đều thuộc diện đặc biệt khó khăn , cách TP Thanh Hoá gần 200 km ) mấy năm qua gần 100 túp lều của học sinh các xã Na Mèo , Sơn Thuỷ , Tam Thanh , Tam Lư ... đã được dựng lên dọc quốc lộ 217 và con sông Lò .
TT - Qui Nhơn - Từ đêm ngày 7 đến 8 - 3 những cơn sóng lớn trên vùng biển Bình Định ( gần các bãi ngang ) đã nhấn chìm 22 chiếc tàu đánh cá của ngư dân .
TT - Qui định về quản lý công viên và cây xanh đô thị trên địa bàn TP. HCM vừa được UBND TP ban hành .
TT - Qui định về sản xuất , kinh doanh thực phẩm có nguy cơ cao
TT - Quá tải ở các bệnh viện ( BV ) lớn đã trở thành một vấn đề bức xúc .
TT - Quĩ khám chữa bệnh bảo hiểm y tế ( BHYT ) đến nay đã kết dư đến 2.000 tỉ đồng - con số mà Bộ trưởng Bộ Y tế báo cáo tại kỳ họp Quốc hội ( tháng 6-2004 ) khiến các đại biểu phải ngỡ ngàng .
TT - Quĩ khám chữa bệnh cho người nghèo ra đời cuối năm 2002 .
TT - Quảng Nam - Chiều 9 - 9 , đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ do giáo sư - tiến sĩ Nguyễn Đình Dỹ ( Viện Địa chất , thuộc Viện Khoa học và công nghệ VN ) dẫn đầu cùng tám thành viên mang theo trang thiết bị máy móc đã đến Quảng Nam để lấy mẫu thử và xác định nguyên nhân cháy tại làng An Trung , xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên , Quảng Nam .
TT - Quảng Nam - Trên công trình xây dựng cầu Nông Sơn tại bến đò Cà Tang ( nơi xảy ra vụ đắm ghe làm chết đuối 18 em học sinh chiều 19-5-2003 ) Công ty cổ phần xây dựng giao thông Quảng Nam đang khẩn trương chuẩn bị lao dầm nhịp thứ ba , tập trung khoan cọc nhồi trụ số 4 và đổ bêtông trụ số 5 - hai trụ chính giữa sông Thu Bồn .
TT - Quận Bình Tân sẽ đầu tư xây dựng nâng cấp và mở rộng đường Mã Lò dài 3.457,5 m ( đầu tuyến là đường Tân Kỳ - Tân Quí và cuối tuyến là tỉnh lộ 10 ) , mặt đường rộng 12 m ( vỉa hè 4 m ) .
TT - Rác ngoại đang ồ ạt đổ về TP. HCM .
TT - Rạng sáng 15 - 6 , 19 / 20 thuyền viên trên tàu câu mực mang số hiệu ĐNa 90231 của ông Trần Văn Thược ( sinh 1940 , trú tại tổ 1 , phường Xuân Hà , quận Thanh Khê , TP Đà Nẵng ) , bị nạn trong cơn bão số 2 được tàu chở hàng Development và tàu Thăng Long cứu sống , đã được đưa về nhà an toàn .
TT - Rất nhiều du khách khi đến Vienna , thủ đô nước Áo , đã tìm ngay đến địa chỉ tham quan đầu tiên là ... nghĩa trang thành phố .
TT - Rất nhiều nơi ở TP. HCM từ đường lớn đến ngõ hẻm , khu dân cư đâu đâu cũng có hiểm hoạ về điện .
TT - Sau 10 ngày kể từ thời điểm Zuellig Pharma VN ( ZPV ) không còn chức năng phân phối thuốc trực tiếp , giá một số mặt hàng thuốc tại trung tâm bán sỉ ở TP. HCM bắt đầu tăng .
TT - Sau 18 tháng nghiên cứu và tổ chức khảo sát điều tra , Tổ chức nghiên cứu Houtrans đã đưa ra dự thảo báo cáo cuối cùng về qui hoạch tổng thể và nghiên cứu khả thi giao thông vận tải đô thị khu vực TP. HCM đến năm 2020 .
TT - Sau ba ngày Nhà máy đạm Phú Mỹ cho ra lò sản phẩm urê đầu tiên ( 4 - 6 ) , đồng loạt nhiều người dân sống trên địa bàn thị trấn Phú Mỹ ( huyện Tân Thành ) đã bị ngộ độc do hít phải khí amoniac phát tán ra ngoài .
TT - Sau bài " Đằng sau những cái chết tại Trung tâm Y tế ( TTYT ) huyện Chợ Mới " ( Tuổi Trẻ 1-8-2003 ) , Sở Y tế tỉnh An Giang đã thành lập đoàn thanh - kiểm tra do bác sĩ Từ Quốc Tuấn - phó giám đốc Sở - làm trưởng đoàn .
TT - Sau bài báo " Xe vua " thì được " làm vua " , Công an TP. HCM đã quyết định đình chỉ công tác đối với ông Đoàn Ngọc Anh - đại uý CSGT Công an quận 7 - kể từ ngày 15 - 9 ; đồng thời chỉ đạo thanh tra Công an TP tiến hành kiểm tra , làm rõ những nội dung báo phản ánh liên quan đến Đoàn Ngọc Anh .
TT - Sau chỉ thị 30 ( ngày 24-12-2003 ) của UBND TP. HCM về giải quyết một số vấn đề nhà , đất trong khu vực có qui hoạch , một số quận đã mạnh dạn đề xuất xoá hoặc điều chỉnh qui hoạch " treo " không còn phù hợp .
TT - Sau các " cơn sốt " giá thuốc , Bộ Y tế và các ngành liên quan đã tổ chức nhiều đợt thanh tra .
TT - Sau gần 20 ngày , kể từ khi Công ty Phát triển đô thị và KCN ( URBIZ ) thu phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát , tại tám điểm thu đã phát sinh hàng loạt chuyện bất hợp lý .
TT - Sau gần ba tháng làm việc , các đoàn thanh tra liên ngành ( y tế , tài chính , hải quan , thương mại ... ) vừa có báo cáo chung quanh vấn đề giá thuốc tăng .
TT - Sau gần hai tuần phân tích mẫu đất , nước và không khí lấy tại làng An Trung , xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam , hôm qua ( 23 - 9 ) Bộ Khoa học - công nghệ đã thông báo kết quả đánh giá hiện tượng tự bốc cháy tại làng An Trung .
TT - Sau gần năm ngày đào bới cật lực , vào 12 g ngày 18-9 , nhóm cứu hộ cuối cùng ( chủ yếu là quân đội , công an ) đã rút khỏi thôn Sùng Hoảng mà không tìm được thi thể của nạn nhân cuối cùng - phó chủ tịch UBND huyện Bát Xát Hồ Khánh Quang cho biết .
TT - Sau hai ngày bãi chợ , sáng qua ( 21 - 7 ) một loạt sạp hàng tại chợ Đồng Xuân đã mở cửa buôn bán trở lại như ngày thường .
TT - Sau hai ngày đi thực địa hiện trường , sáng 12 - 9 đoàn công tác liên ngành của Bộ Khoa học - công nghệ đã kết thúc cuộc điều tra nguyên nhân gây cháy tại làng An Trung ( huyện Duy Xuyên , tỉnh Quảng Nam ) .
TT - Sau hàng loạt những vụ việc sai phạm " có hệ thống " xảy ra trong ngành dầu khí , trong đó có vụ việc đã được khởi tố vụ án , khởi tố bị can nhưng cũng bị " chìm xuồng " mà báo Tuổi Trẻ đã thông tin , những người có trách nhiệm cao nhất tại Tổng công ty Dầu khí VN ( Petro VN ) qua các thời kỳ nghĩ gì ?
TT - Sau hơn 1 năm phân cấp duy tu đường từ Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM về các quận huyện , tình trạng đường xuống cấp thấy rõ .
TT - Sau hơn hai tháng tiến hành điều tra , giám định phân tích nguyên nhân , ngày 21 - 3 Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP. HCM đã chính thức khởi tố vụ án " Vô ý gây thiệt hại nghiêm trọng đến tài sản " làm cháy 48 căn nhà tại khu Miếu Nổi , phường 3 , quận Bình Thạnh vào đêm 4-1-2004 .
TT - Sau hơn một ngày tung trinh sát , giăng lưới khắp khu vực phố Liên Trì gần hồ Thiền Quang ( phường Trần Hưng Đạo , quận Hoàn Kiếm , Hà Nội ) , khoảng hơn 14 g chiều qua 30 - 9 , một đoàn ôtô của Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an xuất hiện trước cửa nhà số 35 phố Liên Trì .
TT - Sau khi Tuổi Trẻ phản ánh ý kiến của một số Việt kiều về tình hình công tác lãnh sự của Đại sứ quán VN ở Liên bang Nga , Văn phòng Chính phủ - Bộ Ngoại giao đã cử một đoàn cán bộ do Thứ trưởng Ngoại giao Nguyễn Phú Bình làm trưởng đoàn sang làm việc tại Liên bang Nga .
TT - Sau khi Tuổi Trẻ số ra ngày 27-8 đưa tin một người dân ở Nha Trang đang cất giữ một thanh uranium , ông Đặng Thanh Lương - cục phó Cục Kiểm soát & an toàn bức xạ , hạt nhân ( Bộ Khoa học - công nghệ ) - đã cho Tuổi Trẻ biết cục chỉ đạo Sở Khoa học - công nghệ Khánh Hoà thu hồi lại thanh uranium nói trên để giao cho Viện Nghiên cứu hạt nhân Đà Lạt .
TT - Sau khi UBND TP Đà Nẵng có chủ trương đấu giá nhiều lô đất ở các khu dân cư ( KDC ) , khu đô thị mới thì lượng nền nhà cung cấp ra thị trường trở nên nhiều hơn .
TT - Sau khi báo Tuổi Trẻ phản ánh về nạn khai thác quặng sắt bừa bãi ở huyện miền núi Như Thanh , UBND tỉnh Thanh Hoá đã có cuộc họp khẩn cấp nhằm tìm hướng giải quyết , chấm dứt tình trạng này tại khu vực hồ chứa nước Yên Mỹ .
TT - Sau khi báo Tuổi Trẻ đăng tin " Quảng Bình : không có tiền để điều trị bệnh nhân tâm thần " , ngày 8 - 4 giám đốc Sở Y tế Quảng Bình Nguyễn Văn Thuỳ đã trả lời vấn đề này như sau : sở căn cứ trên ngân sách được tỉnh phân bổ chung để cấp cho năm đơn vị thuộc khối hoạt động không có thu , trong đó có chuyên khoa tâm thần của Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội .
TT - Sau khi báo Tuổi Trẻ đưa tin Bộ Văn hoá - thông tin đề nghị cấm tổ chức , cá nhân VN kinh doanh karaoke trên địa bàn toàn quốc kể từ ngày 1-1-2005 , toà soạn đã nhận được nhiều thư , email , fax , điện thoại ... phản hồi từ bạn đọc .
TT - Sau khi báo đăng bài viết về " Hai người đàn ông và một khát vọng ... bay " , trong ba ngày qua có nhiều người không quản đường xa đã lên tận Suối Dây để thăm hỏi , động viên cũng như đề nghị hợp tác cùng chúng tôi trong việc tiếp tục chế tạo máy bay trực thăng " .
TT - Sau khi báo chí đồng loạt đưa tin về sự kiện " bức tử " rừng U Minh Hạ , hôm qua 17-8 , Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau Nguyễn Quốc Việt - người đã ký công văn chấp thuận dự án trồng cây keo lai - đã tổ chức họp báo để thông tin thêm về dự án .
TT - Sau khi dư luận phản ảnh thủ tục kiểm tra , giám sát hải quan ( HQ ) tại các cửa khẩu còn rườm rà , chậm trễ dẫn đến tiêu cực , Tổng cục HQ vừa có văn bản chỉ đạo " cải cách " ngay thủ tục ở hai khâu là kiểm hoá và giám sát .
TT - Sau khi dẫn tôi đi xem hết vườn bưởi trước nhà ở phường Phú Khương , rồi vòng lên vườn cây ăn trái trồng toàn bưởi ở xã Sơn Đông ( thị xã Bến Tre , do người con trai lớn trông coi cách đó 4 - 5 km ) nhà giáo ưu tú Phan Ngọc Đằng ( nguyên hiệu trưởng Trường cao đẳng Sư phạm Bến Tre ) mới tỏ vẻ hài lòng .
TT - Sau khi gọi nhiều lượt xe ôm đi vượt qua điểm hẹn , vòng vào chợ , quán nước ... để cắt đuôi an toàn , Thuỷ gặp lại đồng đội , báo cáo toàn bộ tình hình và xin ý kiến chỉ đạo .
TT - Sau khi những hoạt động của Đài Loan tại khu vực bãi Bàn Than và đảo Ba Bình thuộc quần đảo Trường Sa được các phương tiện thông tin đại chúng đăng tải , bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã bày tỏ sự bức xúc trước chủ quyền về sự toàn vẹn lãnh thổ quốc gia bị xâm phạm .
TT - Sau khi tiếp nhận được những thông tin qua loạt bài " Những cung đường đen mãi lộ " đăng trên báo Tuổi Trẻ , lãnh đạo Công an tỉnh Ninh Thuận đã tổ chức xác minh các nội dung mà báo đã phản ánh .
TT - Sau khi ăn món mực bạch tuộc đốm xanh ( mực dái ) do vợ chế biến vào trưa 19 - 6 , anh Nguyễn Văn C. ( sinh 1966 , trú tại thôn Tầm Hưng , thị trấn Ma Lâm , huyện Hàm Thuận Bắc , Bình Thuận ) phải vào cấp cứu tại Trung tâm Y tế huyện Hàm Thuận Bắc và đã chết khi vừa được chuyển đến bệnh viện tỉnh .
TT - Sau khi đi qua những cụm tuyến dân cư vượt lũ ở An Giang , chúng tôi về huyện Hòn Đất - nơi được xem là vùng rốn lũ hằng năm của tỉnh Kiên Giang và cũng là địa phương được phân bổ số lượng cụm tuyến dân cư vượt lũ nhiều nhất tỉnh .
TT - Sau một buổi sáng chạy lòng vòng trên Sài Gòn hỏi thăm tin tức ba má không kết quả , tôi trở về nhà ăn qua loa tô cơm nguội , rồi leo lên võng nằm nghĩ lung tung và thiếp đi lúc nào không hay .
TT - Sau một ngày mệt nhoài chỉ muốn tìm giấc ngủ lấy sức nhưng mãi không ngủ được vì dàn đèn trên nóc Trung tâm Chứng khoán Thượng Hải cứ nhấp nháy ngoài cửa sổ .
TT - Sau một thời gian " chạy thử " , mới đây UBND TP. HCM đã chính thức duyệt đề án " thí điểm tổ nghiệp vụ hành chính công ( NVHCC ) " ở các quận 3 , 11 , Bình Thạnh , giao cho các quận này đưa tổ NVHCC vào hoạt động kể từ ngày 1-9-2004 .
TT - Sau một thời gian dài bàn thảo và sửa chữa , hôm qua 10 - 6 , Bộ Y tế đã chính thức ban hành thông tư hướng dẫn xuất nhập khẩu thuốc - mỹ phẩm , thay thế cho thông tư 06 - 2001 .
TT - Sau một thời gian mưa rào trên diện rộng do ảnh hưởng của cơn bão số 2 , bắt đầu từ ngày 18 - 6 nắng nóng đã xuất hiện tại các tỉnh khu vực Trung bộ và đồng bằng trung du Bắc bộ .
TT - Sau ngày giải phóng miền Nam 30-4-1975 , ở hai miền Nam - Bắc Tổ quốc , hàng trăm ngàn người , những cán bộ , chiến sĩ từ hậu phương lớn miền Bắc tình nguyện vào chiến trường miền Nam hay những người tập kết ra xây dựng miền Bắc XHCN từ những năm 1954 , đều nóng lòng muốn trở về quê nhà đoàn tụ gia đình sau bao năm xa cách .
TT - Sau nhiều lần thoả thuận không đạt kết quả , 18 công nhân lao động sau khi từ Malaysia về nước đã cùng phát đơn kiện Công ty Xuất nhập khẩu Bình Định đã vi phạm cam kết trong hợp đồng xuất khẩu lao động lên TAND TP Qui Nhơn .
TT - Sau những bài viết của báo Tuổi Trẻ về tình trạng những con tàu ở Tiền Giang phải trốn chạy vì sự " tầm nã " thu hồi tàu của UBND tỉnh Tiền Giang , Bộ trưởng Bộ Thuỷ sản Tạ Quang Ngọc đã trả lời Tuổi Trẻ về sự kiện này ...
TT - Sau sự kiện thông đèo Hải Vân , mới đây là đèo Ngang , có một kỹ sư được những người thợ thông hầm gắn cho biệt danh nghe thật hình tượng : " Người mang tên những con đèo " .
TT - Sau thành công của Cuộc thi viết phóng sự năm 2003 ( từ tháng 12-2002 đến tháng 8-2003 ) , nhằm phát huy mạnh hơn sự đóng góp của bạn đọc , bạn viết từ khắp mọi miền đất nước , ban biên tập báo Tuổi Trẻ quyết định tổ chức Cuộc thi phóng sự - ký sự 2004 , với tổng giải thưởng 80 triệu đồng .
TT - Sau thời gian tạm lắng trong năm 2003 , hiện nay tại TP. HCM thị trường đất đai có chiều hướng nhộn nhịp ở một số quận mới và ở một số khu vực có dự án rục rịch khởi công .
TT - Sau tin " Bến Tre : cá ông dài 25 m dạt vào bờ " , từ sáng 2 - 4 đến nay mỗi ngày có hàng ngàn người đổ về cồn Bửng ( ấp 8 ) , xã Thạnh Hải , huyện Thạnh Phú , Bến Tre xem và viếng cá ông , gây cảnh chen lấn và ách tắc giao thông .
TT - Sau vụ tai nạn xảy ra vào 6 - 3 , lực lượng cảnh sát giao thông Công an Đồng Nai đã ra quân " hốt " các xe lam , xe Daihatsu - loại phương tiện được chuyển đổi công năng để chở học sinh .
TT - Scott Weinhold là bạn tôi và là tuỳ viên văn hoá của Lãnh sự quán Mỹ tại TP. HCM .
TT - Sinh ngày 2-9-1972 , quê Thanh Hoá , là con trai lớn của thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu ( ông Dâu còn một người con trai nữa là Mai Thanh Lâm đang học tại nước ngoài ) , có biệt danh là Hải " cắm " do hồi nhỏ thường xuyên " cắm quán " , ăn nợ .
TT - Suốt 56 năm chữa bệnh , giảng dạy , nghiên cứu , viết sách ... , tên tuổi và sự nghiệp của GS - BS Ngô Gia Hy mãi mãi là nhân cách lớn của một nhà giáo , một thầy thuốc luôn nặng lòng với y đức , với sự nghiệp trồng người và cứu người ...
TT - Suốt ba tuần qua xuất hiện một công trình xây dựng đồ sộ ngay bên hồ Xuân Hương , được xem là trái tim của Đà Lạt ( khu vực Chính phủ chỉ thị hạn chế tối đa việc xây dựng ) .
TT - Suốt mấy tuần nay , du khách và người Đà Lạt qua lại khu trung tâm thành phố này dù muốn hay không cũng phải ngước lên nhìn bức tường bêtông khổng lồ án ngữ trên đường Nguyễn Chí Thanh .
TT - Suốt nhiều ngày liền , hàng trăm người với nét mặt hốc hác tập trung bao quanh một căn nhà nhỏ chưa đầy 6 m2 giữa cảng cá phường 6 , thấp thỏm chờ tin tức từ ngoài khơi .
TT - Suốt đêm sau ca phẫu thuật thành công , chàng trai ấy cứ thức trắng không chịu nằm ngủ , được hỏi thì anh trả lời : " Tôi sợ ... nếu nhắm mắt , cái màn tối hàng chục năm lại quay trở lại ... " .
TT - Sáng 1 - 7 , ngày đầu tiên Luật đất đai chính thức có hiệu lực , Trung tâm địa ốc Ngân hàng Á Châu tiếp nhận đơn đăng ký bán hai ngôi nhà tại quận Tây Hồ .
TT - Sáng 1 - 8 , CSGT Hà Nội đồng loạt ra quân kiểm tra tình hình đội mũ bảo hiểm .
TT - Sáng 10-10-2004 , các đồng chí Tổng bí thư Nông Đức Mạnh , nguyên tổng bí thư Đỗ Mười , Lê Khả Phiêu , nguyên chủ tịch nước Lê Đức Anh , Thủ tướng Phan Văn Khải , Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An đã đến Cung văn hoá Hữu nghị để dự mít tinh và chúc mừng đảng bộ , chính quyền , nhân dân Hà Nội nhân kỷ niệm 50 năm giải phóng thủ đô .
TT - Sáng 10-6 , tại hội thảo " Giải pháp và biện pháp để xây dựng và phát triển TP. HCM theo qui hoạch " do Viện Kinh tế TP và báo Sài Gòn Giải Phóng đồng tổ chức , hầu hết các tham luận đều thừa nhận công tác qui hoạch hiện nay còn quá yếu kém .
TT - Sáng 10-9-2004 , gần 100 lái xe taxi tải của chi nhánh Công ty TNHH vận tải thương mại Thành Hưng ( số 73 / 496E Phan Huy Ích , TP. HCM ) đã đình công phản đối việc công ty tận thu nhiều khoản của lao động .
TT - Sáng 12-3-2004 tại buổi hội thảo góp ý dự luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng do đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM tổ chức , nhiều ý kiến cho rằng phạm vi sửa đổi luật còn hẹp , chủ yếu cập nhật thêm một số vấn đề nhỏ phát sinh trong quá trình thực hiện , chưa đáp ứng được đòi hỏi của thực tiễn .
TT - Sáng 13 - 8 , đội 3 CSGT ( trên đường Ngô Quyền , quận 5 ) đã " đón " ba công dân đầu tiên vi phạm Luật giao thông bị ghi hình ở các quận 5 , 8 , theo giấy mời được gửi một ngày trước đó .
TT - Sáng 13-7-2004 một người phụ nữ gầy nhỏ , dáng tiều tuỵ bế đứa con trai 14 tuổi bị tê liệt toàn thân do nhiễm chất độc màu da cam cùng người chồng thương binh đến kêu cứu tại phiên họp khai mạc HĐND tỉnh Nghệ An .
TT - Sáng 14 - 9 , uỷ ban kiểm soát ma tuý Thái Lan do đại tướng Chidchai Vanasatydia , chánh văn phòng uỷ ban kiêm phó tư lệnh cảnh sát hoàng gia Thái Lan , làm trưởng đoàn đã tới thăm và trao đổi thông tin về công tác phòng chống tệ nạn ma tuý với UBND TP. HCM .
TT - Sáng 14-9 tại Đà Lạt , Chi cục Quản lý thị trường ( QLTT ) Lâm Đồng đã có buổi làm việc mang tính đối thoại với Công ty cổ phần điện - điện tử Hải Huy ( Cần Thơ ) để làm rõ vụ Công ty Hải Huy kiện đội 3 QLTT Lâm Đồng ( đóng ở Bảo Lộc ) lập biên bản giam giữ hàng , làm khó và sách nhiễu doanh nghiệp này ( Tuổi Trẻ 10-9-2004 ) .
TT - Sáng 15-6-2004 , hàng chục tàu đánh cá đậu tránh bão số 2 trên sông Nhật Lệ ( Đồng Hới , Quảng Bình ) không ra được cửa sông để đi biển như thường lệ vì mắc cạn .
TT - Sáng 16 - 3 , đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM đã thảo luận góp ý dự thảo Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của Luật các tổ chức tín dụng .
TT - Sáng 16 - 6 , một cuộc điện thoại gọi đến Báo Tuổi Trẻ : " Tôi muốn hỏi anh Bút Bi ký tên dưới bài " Giọt nước mắt " hôm nay có phải là anh Bùi Thanh không ? " .
TT - Sáng 16-1-2004 , Thành đoàn TP. HCM đã tổ chức lễ ký kết liên tịch hoạt động năm 2004 với Bộ chỉ huy quân sự TP. HCM , Lực lượng Thanh niên xung phong , Sở Lao động - thương binh và xã hội TP .
TT - Sáng 16-1-2004 , Thành đoàn TP. HCM đã đến thăm , tặng quà và chúc tết SV ở 14 ký túc xá thuộc các trường ĐH tại TP. HCM : ĐH Kinh tế , Khoa học tự nhiên , Y dược , Sư phạm , Kiến trúc , Giao thông vận tải , Nông lâm , An ninh nhân dân , Mỹ thuật , Luật , Cảnh sát , Ngân hàng , Sư phạm kỹ thuật .
TT - Sáng 16-8-2004 , đoàn công tác của Uỷ ban các vấn đề xã hội Quốc hội do chủ nhiệm Nguyễn Thị Hoài Thu làm trưởng đoàn đã tiến hành công tác giám sát việc thực hiện thí điểm quản lý dạy nghề và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện tại Trung tâm Nhị Xuân của Lực lượng Thanh niên xung phong TP .
TT - Sáng 16-9-2004 , công trình xây dựng cầu tạm bắc qua kênh Xáng tại xã Bình Lợi , H. Bình Chánh , TP. HCM ( Công ty Công trình giao thông công chánh trúng thầu ) đã được khởi công .
TT - Sáng 17 - 3 , tại TP Đà Nẵng , Bộ Tài chính đã tổ chức hội nghị hướng dẫn thực hiện pháp lệnh giá .
TT - Sáng 17 - 4 , hơn một ngày sau khi chuyên án 404T vừa " cất một vó " lớn , chúng tôi trở lại cửa biển Sa Kỳ ( tỉnh Quảng Ngãi ) .
TT - Sáng 17 - 6 , Công ty Thanh niên xung phong TP. HCM và Công ty Phát triển và kinh doanh nhà ( Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn ) đã khởi công xây dựng chung cư Thanh An tại lô đất số 1 thuộc dự án 13 - 14 khu đô thị thanh niên Văn Thánh , P. 22 , Q. Bình Thạnh , TP. HCM .
TT - Sáng 17-8-2004 tại hội trường TP. HCM , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM đã trao tặng 1.641 chiếc xe lăn cho người khuyết tật của các tỉnh Tây Nguyên , miền Trung , đồng bằng sông Cửu Long , TP. HCM và các tỉnh phía Bắc .
TT - Sáng 19 - 4 , phóng viên Tuổi Trẻ đã vào tận làng Plei Brel , xã Glar , huyện Đăk Đoa , gặp mục sư Tin Lành Uy .
TT - Sáng 19-3-2004 , Trung tâm Truyền thông - giáo dục sức khoẻ TP. HCM đã triển khai dự án " Vận động thực hiện khu vực ăn uống không khói thuốc lá tại nhà hàng , quán ăn TP. HCM " với sự hỗ trợ của chương trình phòng chống thuốc lá của Tổ chức Y tế thế giới tại VN .
TT - Sáng 2 - 7 , đại diện báo Tuổi Trẻ và siêu thị điện máy Tự Do đã trao 12 phần quà ( 500.000 đồng / phần ) đến các học sinh Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu .
TT - Sáng 2 - 8 , Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư ( KH - ĐT ) Võ Hồng Phúc đã làm việc với Bí thư Thành uỷ TP. HCM Nguyễn Minh Triết và lãnh đạo UBND TP .
TT - Sáng 20 - 9 , ông Nguyễn Văn Be - phó chủ nhiệm nhà thi đấu Phan Đình Phùng , ông Nguyễn Quang Minh - giám đốc Công ty Cát Tiên Sa , đại diện ban tổ chức đã đến báo Tuổi Trẻ có lời xin lỗi chính thức về sự cố giữa bảo vệ nhà thi đấu và nhà báo Trần Tiến Dũng , đồng thời nhắc lại việc bồi thường ( tuy nhiên cho đến chiều 22-9 , anh Trần Tiến Dũng vẫn chưa nhận được bồi thường ) .
TT - Sáng 20-8 , tại buổi làm việc với các ngành chức năng về biện pháp giải quyết tình trạng ngập lụt tại phường 13 , 14 quận 6 , phó chủ tịch Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) TP. HCM Lê Hiếu Đằng đã dẫn ý kiến bạn đọc đăng trên Tuổi Trẻ ngày 19-8-2004 : " Nâng đường Hùng Vương để làm ngập các con đường khác ?
TT - Sáng 21 - 9 , lãnh đạo các cơ quan chức năng của tỉnh Thừa Thiên - Huế đã có buổi làm việc với liên danh Hazama - Cienco 6 cùng đại diện của hơn 200 cán bộ , kỹ sư , công nhân ở phía bắc hầm Hải Vân đã đình công ngày 20 - 9 ( Tuổi Trẻ 21 - 9 ) .
TT - Sáng 21-6-2004 Đài phát thanh truyền hình Bình Dương khởi công xây dựng ăngten cao 252 m .
TT - Sáng 21-9-2004 , Ban văn hoá xã hội HĐND TP. HCM đã có cuộc làm việc với Công ty giày Kwang Nam ( 426 Hồ Văn Huê , Phú Nhuận , TP. HCM ) về tình hình thực hiện bảo hiểm xã hội ( BHXH ) cho người lao động .
TT - Sáng 22-4-2004 tại buổi làm việc với TP. HCM về công tác cải cách hành chính ở TP , ông Thang Văn Phúc thứ trưởng Bộ Nội vụ , Tổng thư ký Ban chỉ đạo CCHC của Chính phủ - cho rằng việc chuyển nền hành chính từ quản lý , cai trị sang nền hành chính phục vụ là cả một cuộc cách mạng .
TT - Sáng 22-6-2004 , Uỷ ban Quốc gia phòng chống AIDS và phòng chống tệ nạn ma tuý - mại dâm ( Bộ Y tế ) đã tổ chức hội nghị triển khai chiến lược quốc gia phòng chống HIV / AIDS đến năm 2010 và tầm nhìn 2020 .
TT - Sáng 23 - 4 , dự án san lấp mặt bằng khu dân cư phường Phú Mỹ , trên đường Phạm Hữu Lầu , quận 7 , TP. HCM đã được khởi công .
TT - Sáng 23 - 7 , trao đổi với Tuổi Trẻ về " Sự thật một căn nhà tình nghĩa " , ông Đậu Đình Liệu - thường vụ tỉnh uỷ , trưởng ban dân vận kiêm chủ tịch Mặt trận Tổ quốc ( MTTQ ) tỉnh Nghệ An - thẳng thắn : " Làm giả thành tích là việc làm cực kỳ xấu , là hành vi không thể chấp nhận được .
TT - Sáng 23 - 9 , dự án khu đô thị mới Yên Hoà do Công ty Xây dựng dân dụng - Sở Xây dựng Hà Nội làm chủ đầu tư đã được khởi công xây dựng .
TT - Sáng 23-2-2004 , tại TP. HCM , 34 chuyên viên thuộc Sở Giao thông công chánh TP. HCM và cán bộ ngành đường sắt - Bộ Giao thông vận tải đã dự khai giảng lớp đào tạo các kỹ năng thiết kế , điều hành và quản lý , khai thác metro do Hãng Siemens ( Đức ) tổ chức , trong thời gian một tuần .
TT - Sáng 23-4-2004 , ban giám đốc Bệnh viện ( BV ) Chợ Rẫy đã tổ chức cuộc họp toàn BV với sự tham dự của 380 bác sĩ ( BV có 507 bác sĩ ) để lấy ý kiến và tiến tới ký cam kết không để hiện tượng bán thuốc trong khoa phòng , không để nhân viên tiếp xúc với trình dược viên trong BV , không nhận hoa hồng kê toa thuốc dưới bất cứ hình thức nào .
TT - Sáng 23-9-2004 , Sở Y tế TP. HCM đã chủ trì cuộc họp với các công ty sản xuất , kinh doanh và phân phối dược phẩm về tình hình nhập khẩu song song và thuốc thay thế trên địa bàn TP. HCM .
TT - Sáng 24 - 4 , tại xã Liên Sang ( Khánh Vĩnh ) đã diễn ra lễ khởi công xây dựng công trình đường nối Khánh Lê với tỉnh Lâm Đồng .
TT - Sáng 24 - 8 , 30 thành viên của Câu lạc bộ Doanh nghiệp 20 - 30 đã đến toà soạn báo Tuổi Trẻ tham gia " Ký tên vì công lý " .
TT - Sáng 24-7 , sau 34 năm , 11 liệt sĩ Trường Nguyễn Văn Trỗi của Trung ương Cục miền Nam lại được trở về với đồng đội .
TT - Sáng 25 - 6 tại hẻm 544 Lạc Long Quân , quận 11 , TP. HCM , một nhóm nhân viên , công nhân chia làm ba bộ phận vừa thu tiền , vừa đào đường gắn đồng hồ nước ( ĐHN ) và vừa tái lập mặt đường .
TT - Sáng 25 - 7 , Phòng cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an TP. HCM đã có buổi tiếp xúc báo chí , thông báo chi tiết " chương trình hành động " nhằm buộc người ngồi trên xe gắn máy phải đội mũ bảo hiểm khi chạy xe trên 13 tuyến đường bắt buộc tại TP .
TT - Sáng 25-6-2004 , Liên đoàn Lao động TP. HCM đã họp mặt tuyên dương 63 gia đình công nhân , viên chức lao động của TP vượt khó , lao động giỏi , nuôi dạy con học giỏi , sống tốt .
TT - Sáng 26 - 4 , ông Nguyễn Xuân Bân - phó chủ tịch UBND phường 5 ( TP Vũng Tàu ) - cho biết đã thống kê được 120 hộ gia đình bị thiệt hại trong vụ hoả hoạn đêm 24 - 4 .
TT - Sáng 27 - 7 , chúng tôi có mặt tại đỉnh đồi D1 của thành phố Điện Biên Phủ , nơi được chọn đặt tượng đài Chiến thắng .
TT - Sáng 27-3-2004 , tại công viên Tao Đàn , UBND TP. HCM đã tặng bằng khen cho chín tập thể , bảy cá nhân và công nhận danh hiệu " Môi trường xanh - sạch - đẹp " cho 1.584 đơn vị đã có nhiều thành tích xuất sắc trong phong trào " Trồng cây gây rừng " và hội thi " Môi trường xanh - sạch - đẹp " TP năm 2003 .
TT - Sáng 27-6-2004 , Hội Liên hiệp phụ nữ TP. HCM đã tổ chức " Ngày hội gia đình " lần 4 tại hội trường thành phố ( số 111 Bà Huyện Thanh Quan , Q. 3 ) .
TT - Sáng 27-8-2004 , báo cáo với UBND TP. HCM về công tác xoá đói giảm nghèo , ông Nguyễn Văn Xê , phó trưởng Ban chỉ đạo xoá đói giảm nghèo TP , cho biết tính tới tháng 8-2004 số hộ nghèo theo chuẩn mới của TP đã được điều tra là 88.365 hộ , chiếm tỉ lệ 7,76 % tổng số hộ dân ( bao gồm cả đối tượng tạm trú KT3 ) .
TT - Sáng 28 - 1 , phóng viên Tuổi Trẻ đã tìm hiểu tại siêu thị bán sỉ Metro An Phú ( quận 2 , TP. HCM ) .
TT - Sáng 28-8-2004 , hơn 200 bạn đọc , cộng tác viên thân thiết của Tuổi Trẻ đã đến họp mặt nhân sinh nhật lần 29 của báo .
TT - Sáng 29 - 3 , tại cuộc đối thoại giữa lãnh đạo TP. HCM với các doanh nghiệp về cải cách thủ tục giao , thuê đất , chuyển mục đích sử dụng đất , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã cam kết " lần này không chỉ dừng ở cải cách thủ tục , mà là cuộc cách mạng thật sự với những thay đổi quyết liệt " .
TT - Sáng 29-3-2004 , tại cuộc đối thoại giữa lãnh đạo TP. HCM với các DN về cải cách thủ tục giao , thuê đất , chuyển mục đích sử dụng đất , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải đã cam kết " lần này không chỉ dừng ở cải cách thủ tục , mà là cuộc cách mạng thật sự với những thay đổi quyết liệt " . "
TT - Sáng 29-8 , Sở Giao thông công chánh TP. HCM đồng loạt thực hiện phân luồng giao thông tại nút giao thông ( NGT ) Phù Đổng Thiên Vương ( Q. 1 ) và Lăng Cha Cả ( Tân Bình ) .
TT - Sáng 30 - 8 - 2004 , 72 cộng tác viên dinh dưỡng của 24 quận huyện đã tham dự hội thi " Cộng tác viên dinh dưỡng giỏi " cấp thành phố lần 3 - 2004 , do Trung tâm Bảo vệ sức khoẻ bà mẹ trẻ em & kế hoạch hoá gia đình TP. HCM tổ chức .
TT - Sáng 30-6-2004 , đại diện Thành đoàn TP. HCM và Quận đoàn 2 đã đến thăm và tặng 1 triệu đồng cho em Huỳnh Thanh Tùng , cậu bé bán vé số bị tạt nước sôi ( Tuổi Trẻ ) đang điều trị tại khoa phỏng Bệnh viện Nhi đồng 2 .
TT - Sáng 30-9-2004 , Sở Xây dựng TP. HCM đã có buổi làm việc với các quận huyện chuẩn bị cho đợt kê khai đăng ký nhà đất trên toàn địa bàn TP .
TT - Sáng 30-9-2004 , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc ( UBMTTQ ) TP. HCM tổ chức đợt vận động tháng cao điểm chăm lo dân nghèo và phát động thực hiện công trình chào mừng kỷ niệm 30 năm giải phóng hoàn toàn miền Nam thống nhất đất nước .
TT - Sáng 31 - 3 , sau khi khảo sát thực tế , HĐND TP. HCM và HĐND tỉnh Long An cùng ngành chức năng đã bàn biện pháp xử lý tình hình ô nhiễm nước ở kênh Thầy Cai và ô nhiễm không khí ở bãi rác Tam Tân .
TT - Sáng 4 - 4 , hơn 4.000 người Hà Nội và các tỉnh lân cận đã tham dự cuộc đi bộ xung quanh hồ Hoàn Kiếm , Hà Nội , được Bộ Y tế và UBND thành phố Hà Nội tổ chức để hưởng ứng Ngày hiến máu nhân đạo toàn quốc 7 - 4 .
TT - Sáng 4-10-2004 , UBND TP đã tổ chức tổng kết 15 năm thực hiện chỉ thị 56 / CT của chủ tịch hội đồng bộ trưởng ( nay là Chính phủ ) về việc xây dựng tỉnh , thành phố khu vực phòng thủ vững chắc .
TT - Sáng 4-10-2004 tại Bệnh viện ( BV ) Chợ Rẫy , Tổ chức Rotary International thông qua Rotary District 9680 tại Úc đã trao tặng 126 chiếc xe lăn ( trị giá hơn 100 triệu đồng ) cho bệnh nhân nghèo và người khuyết tật của BV Chợ Rẫy , Trung tâm Trẻ mồ côi Thị Nghè , Trung tâm Điều dưỡng Q. 8 và một số quận huyện .
TT - Sáng 4-4-2004 , toàn bộ công nhân ( CN ) sản xuất ca sáng của Công ty cổ phần sản xuất thương mại dịch vụ Phú Phong ( Khu công nghiệp Tân Tạo , Bình Chánh , TP. HCM ) tiếp tục đình công sau khi số CN ca chiều 3-4-2004 đã đình công ( tổng cộng gần 200 lao động ) .
TT - Sáng 4-8-2004 chiếc lò đốt rác thải rắn y tế công suất 30 kg / giờ ( 500 kg / ngày ) đầu tiên do tập thể các nhà khoa học TP. HCM nghiên cứu , thiết kế , chế tạo đã được đưa vào sử dụng sau hơn một năm rưỡi bị trùm mền .
TT - Sáng 5-4-2004 , các cơ quan chức năng đã có cuộc làm việc với các bên để giải quyết đình công ở Công ty cổ phần sản xuất thương mại dịch vụ Phú Phong .
TT - Sáng 6 - 4 , Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em TP. HCM , Uỷ ban Phòng chống AIDS và Tổ chức Cứu trợ nhi đồng Anh đã sơ kết một năm thực hiện dự án mô hình chăm sóc trẻ em nhiễm và trẻ bị ảnh hưởng bởi HIV / AIDS cộng đồng , thí điểm ở hai quận 8 và Tân Bình , TP. HCM .
TT - Sáng 6 - 9 , Thường trực HĐND TP. HCM có buổi khảo sát dự án đường dây 220kV Nhà Bè - Tao Đàn và trạm biến áp 220kV Tao Đàn .
TT - Sáng 6 - 9 , Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã đến thăm và thắp hương nhà lưu niệm cụ Huỳnh Thúc Kháng , xã Tiên Cảnh , huyện Tiên Phước ; thăm và nói chuyện với bà con dân tộc xã Trà Nú , huyện Bắc Trà My .
TT - Sáng 7 - 10 , hai ngư dân Nguyễn Bằng và Nguyễn Tờ ( 47 tuổi ) ở thôn Trung Hải , xã Phổ Khánh , huyện Đức Phổ dùng ghe nan ra vùng bãi biển ngang của thôn để đánh cá .
TT - Sáng 7 - 10 , trong cuộc họp với các hợp tác xã và công ty xe buýt ở TP. HCM , Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM đã cho biết : bắt đầu từ ngày 15 - 10 , xe buýt nào còn sử dụng kèn hơi sẽ bị xử phạt .
TT - Sáng 7-7-2004 , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM và Bệnh viện mắt Việt - Hàn đã ký bản thoả thuận hợp tác nhân đạo .
TT - Sáng 7-9-2004 , Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM đã tổ chức hội thảo về việc tiếp tục nâng cao chất lượng và đẩy mạnh thực hiện cuộc vận động " toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn hoá ở khu dân cư " trong tình hình mới .
TT - Sáng 8 - 5 , chiếc Boeing 777 lớn nhất và " xịn " nhất của Vietnam Airlines cất cánh đi Hà Nội .
TT - Sáng 8-7 , làm việc với các quận 3 , 11 , Bình Thạnh về việc thực hiện thí điểm tổ nghiệp vụ hành chính công ( NVHCC ) , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thiện Nhân ghi nhận : bước đầu thí điểm ở quận Bình Thạnh đã thấy có những chuyển biến tích cực .
TT - Sáng nay 8 - 10 , Hội nghị cấp cao ASEM 5 sẽ chính thức khai mạc tại Hội trường Ba Đình , đại lộ Độc Lập .
TT - Sáng nay 8 - 7 , hội chợ triển lãm bất động sản - xây dựng - vật liệu xây dựng và trang trí nội thất 2004 ( Vietconstruct EXPO 2004 ) khai mạc tại Trung tâm Hội chợ triển lãm quốc tế Cần Thơ ( 116B Trần Phú , quận Ninh Kiều , TP Cần Thơ ) .
TT - Sáng thứ bảy , tất cả tù nhân trong phân trại K2 đều nghỉ trồng mía , đập đá , đan móc áo ... để ở lại buồng giam giữ đọc sách báo , xem tivi , trang điểm , giặt giũ ... nên tiếng ồn ào ngớt hẳn .
TT - Sâm Ngọc Linh là một sản phẩm thảo mộc cực kỳ quí hiếm ở VN . Nó chỉ có mặt ở vùng đất độ cao 1.600m-2.000 m so với mặt biển .
TT - Sông Hồng mùa cạn nước , những con thuyền của làng vạn chài Thuỵ An , xã Tráng Việt ( Mê Linh , Vĩnh Phúc ) phải nằm co cụm cạnh bến Đẹp thôn .
TT - Sư phụ tổng giáo đầu bảo tôi gặp được ngài là do có duyên phận , không phải ai cũng có thể gặp ngài để dập đầu bái sư tu học .
TT - Số BN SXH nhập viện liên tục gia tăng ngày 16 : 16 ca , ngày 18 : 16 ca , ngày 19 : 25 ca , ngày 20 : 15 ca ... Dù bệnh rất đông nhưng một tua trực chỉ có một bác sĩ , ba ĐD và một hộ lý .
TT - Số bệnh nhân chết trước khi xe cấp cứu đến bình quân có 150 - 200 người / năm .
TT - Sốt xuất huyết ( SXH ) ở khu vực phía Nam nói chung và TP. HCM nói riêng đang có xu hướng diễn biến phức tạp .
TT - Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) vừa kiến nghị UBND TP. HCM cho phép điều chỉnh nội dung trên vé thu phí hiện nay là " thu , nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát " thay vì " thu nộp phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát " như vừa qua - dẫn đến việc không chấp hành của lái xe chỉ đi trên đường Nguyễn Tất Thành mà không qua đường Huỳnh Tấn Phát .
TT - Sở Giao thông công chánh TP đang tiến hành kiểm tra , rà soát , làm rõ tình hình chất lượng công trình của dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 , báo cáo với Thành uỷ và thường trực UBND TP trước ngày 10-3-2004 .
TT - Sở Giao thông công chánh TP. HCM cho biết đến nay 11 quận nội thành vẫn còn 91 điểm ngập và đang phát sinh thêm một số điểm ngập tại các quận mới nhưng chưa thống kê cụ thể bao nhiêu điểm .
TT - Sở Giao thông công chánh TP. HCM vừa yêu cầu các cơ sở đào tạo lái ôtô trang bị máy vi tính để thực hiện việc giảng dạy cho học viên cách làm bài thi lý thuyết sát hạch lái ôtô trên vi tính .
TT - Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã thống nhất qui hoạch xây dựng nhà ga xe buýt Sài Gòn mới tại công viên 23 - 9 ( quận 1 ) có diện tích khoảng 6.000 m2 , nhằm di dời nhà ga xe buýt cạnh công viên Quách Thị Trang , quận 1 về đây .
TT - Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã đề nghị các cơ quan chức năng cho phép xe đò được đón khách tại các khu công nghiệp , khu chế xuất , các trường học , nhà máy dịp cận tết này .
TT - Sở Giao thông công chánh đề nghị UBND TP. HCM giải quyết vướng mắc trong việc xây dựng cầu vượt tại ngã ba Trường Chinh - Cộng Hoà ( Q. Tân Bình ) do Cụm Cảng hàng không sân bay Tân Sơn Nhất đang nâng cấp mở rộng đường băng sân bay .
TT - Sở Nội vụ và thường trực Ban cải cách hành chính TP. HCM vừa trình lên thường trực Thành uỷ , UBND TP đề án " Thi tuyển cạnh tranh chức danh lãnh đạo cấp sở , ngành , quận , huyện " .
TT - Sở Thương mại TP. HCM nhìn nhận : do không có qui hoạch nên các điểm bán lẻ xăng dầu mọc lên tràn lan dẫn đến nhiều bất cập : lãng phí đầu tư vì hiệu quả kinh doanh thấp , có nơi chỉ khoảng 1 km đường có đến năm cửa hàng bán lẻ xăng dầu , có nơi 2 - 3 cửa hàng liền kề nhau ...
TT - Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM vừa công bố một loạt số điện thoại giải đáp thắc mắc của người dân liên quan đến đất đai .
TT - Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM đã chỉ đạo trung tâm khai thác quĩ đất khẩn trương xúc tiến các thủ tục , trình UBND TP xem xét thu hồi 12 khu đất có tổng diện tích 1.500 ha thuộc quận 9 , huyện Nhà Bè và Cần Giờ .
TT - Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Lâm Đồng vừa báo lên UBND tỉnh Lâm Đồng một con số chưa từng thấy về hiện trạng quản lý đất đai : 6.163 thửa đất bị cấp trùng !
TT - Sở Tài nguyên và môi trường TP. HCM vừa có công văn đề nghị Công an TP. HCM xem xét , chỉ đạo các đơn vị cảnh sát giao thông đường thuỷ và giao thông đường bộ tăng cường công tác kiểm tra phát hiện và xử lý kịp thời việc vận chuyển rác thải ( được gọi là phế liệu ) từ các nơi về thành phố nhằm ngăn chặn ô nhiễm và bảo vệ môi trường TP. HCM .
TT - Sở Tư pháp TP. HCM vừa ra thông báo chấm dứt hoạt động của " văn phòng luật sư ( LS ) Hữu Đức " của LS Trần Mai Hữu Đức và " văn phòng LS Hoà Hưng " của LS Đỗ Anh Tài ( hai LS này vừa bị Đoàn LS TP xoá tên do vi phạm nghiêm trọng đạo đức nghề nghiệp LS ) .
TT - Sở Xây dựng TP. HCM đã tổ chức nghe ý kiến góp ý dự thảo qui định về trách nhiệm quản lý , thẩm quyền xử lý vi phạm trật tự xây dựng trên địa bàn TP .
TT - Sở Y tế TP. HCM vừa có quyết định thanh tra toàn diện các hoạt động tài chính của Bệnh viện Nhân dân 115 .
TT - Sở Y tế TP. HCM vừa có thông báo khẳng định dầu gió xanh Eagle Brand medicated oil 24 ml , in nơi sản xuất là Borden Co .
TT - Sở Y tế TP. HCM vừa quyết định thành lập " Đường dây nóng Sở Y tế " với hai số điện thoại nóng : 9330807 ( gọi trong giờ làm việc từ 7 g 30 - 17 g ) và 9309431 ( gọi ngoài giờ làm việc , từ 17 g - 7 g 30 ngày hôm sau và các ngày nghỉ ) .
TT - Sở Y tế TP. HCM vừa ra thông báo đình chỉ lưu hành tại TP. HCM chín loại thuốc do Xí nghiệp Dược phẩm 30 ( Công ty Đầu tư miền Đông Quân khu 7 ) sản xuất do không đạt tiêu chuẩn chất lượng .
TT - Sử dụng trái phép nhân lực , tài sản của Nhà nước để phục vụ doanh nghiệp tư nhân - Công ty Nutifood .
TT - Sự hiện diện của dòng kênh thông thoáng và những con đường sạch đẹp ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè sau 30 năm kể từ ngày miền Nam hoàn toàn giải phóng , nhất là sau gần 20 năm đổi mới , là sự thay da đổi thịt nhỏ trong một thân thể lớn TP. HCM , là hành trang để TP đi tiếp đoạn đường công nghiệp hoá , hiện đại hoá .
TT - TP .
TT - TP HCM - Ông Hoàng Anh Tuấn - chủ nhiệm đề tài " Nghiên cứu đề xuất hệ thống quản lý nhà nước về bảo vệ môi trường phù hợp với điều kiện TP. HCM kiến nghị cần thành lập ngay Chi cục Bảo vệ môi trường TP .
TT - TP Hạ Long có ba nghĩa trang nhân dân là Dốc Khế , Đèo Sen và Hà Khẩu thì cả ba đều có những nấm mồ vòng hoa trắng .
TT - TP. HCM - Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP. HCM cho biết hiện nay đang vào mùa lũ , triều cường nhưng các dự án , chương trình quan trọng trong việc phòng chống lụt bão triển khai rất chậm .
TT - TP. HCM - Chiều 22-9-2004 , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã trao tặng giải thưởng khoa học Tôn Thất Tùng cho GS Ngô Gia Hy tại nhà riêng của GS ( do sức khoẻ của GS đã quá yếu ) .
TT - TP. HCM - Kể từ sáng nay 10 - 9 , tại TP. HCM nếu chạy xe trên đường vi phạm vào 32 lỗi qui định sẽ bị ghi hình , phạt nguội .
TT - TP. HCM - Ngày 16 - 2 , Huyện đội Tây Ninh đã tiến hành hoàn trả chiếc máy bay tự chế và máy cày có kèm rơmooc cho ông Lê Văn Danh .
TT - TP. HCM - Ngày 5-7-2004 , Công ty Tracimexco , đại diện Hiệp hội Kansai ( Nhật Bản ) cùng 26 tu nghiệp sinh ( TNS ) và thân nhân đã có buổi làm việc căng thẳng để thống nhất việc thanh lý hợp đồng và các khoản bồi thường từ phía nhà tuyển dụng .
TT - TP. HCM - Thanh tra Nhà nước đang tiến hành thanh tra ở một số ngân hàng ( NH ) thương mại xung quanh các nội dung : thứ nhất là xử lý , bán các tài sản thế chấp , xiết nợ của ba công ty Việt Hà , Huy Hoàng , Tân Hoàn Mỹ và bán phần tài sản Epco - Minh Phụng tại các NH có liên quan ; thứ hai là việc chấp hành pháp luật và các qui định của Nhà nước trong quản lý , thực hiện đầu tư mua sắm trang thiết bị , công nghệ của NH Ngoại thương VN ( Vietcombank ) .
TT - TP. HCM - Theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , nếu được UBND TP. HCM chấp thuận thì tháng 11-2004 sẽ thực hiện cấm xe tải đi xuyên tâm TP .
TT - TP. HCM - UBND TP. HCM vừa có văn bản chỉ đạo việc thanh tra , kiểm tra các cơ sở sản xuất , kinh doanh mũ bảo hiểm ( MBH ) trên địa bàn TP .
TT - TP. HCM - Đó là đề nghị của giám đốc Công an TP. HCM gửi chủ tịch UBND TP. HCM khi Tổng công ty Du lịch Sài Gòn muốn kinh doanh loại hình này .
TT - TP. HCM có đến gần 20 khu công nghiệp , khu chế xuất ( KCN , KCX ) với hàng ngàn nhà máy , xí nghiệp ngày đêm xả ra các chất thải .
TT - TP. HCM hiện có đến hai dự án qui hoạch giao thông vận tải : một của Bộ GTVT và một của Tổ chức JICA ( Nhật ) , các giải pháp đưa ra về phát triển xe buýt có phần chênh lệch nhau về việc đầu tư cho xe buýt .
TT - TP. HCM đang tiến hành làm thủ tục để thu hồi và bán đấu giá quyền sử dụng của nhiều khu đất .
TT - TP. HCM được xếp hạng 147 ( cao hơn hai hạng so với năm ngoái ) , và Hà Nội được xếp hạng 152 ( tăng bốn hạng ) trong bảng khảo sát về chất lượng cuộc sống 215 thành phố trên thế giới năm 2004 vừa được Công ty Tư vấn nguồn nhân lực Mercer công bố .
TT - TP.HCM có hàng chục " điểm đen " giao thông .
TT - Thanh tra Sở Y tế Tiền Giang cho biết hôm nay 15 - 9 Sở Y tế công bố quyết định xử phạt nhà hàng Tạ Hiền do vi phạm các qui định về đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm , để xảy ra vụ ngộ độc lớn tại Tiền Giang ( Tuổi Trẻ , 31-8-2004 ) .
TT - Thanh tra giao thông tỉnh Bình Định cho biết : ngày 19 - 3 Thanh tra giao thông tỉnh phối hợp với Công an TP Qui Nhơn bắt quả tang Văn Đình Đông - nhân viên Công ty cầu 508 ( thuộc Khu quản lý đường bộ 5 ) đòi tiền mãi lộ .
TT - Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận ( đơn vị chủ đầu tư ) , dự án xây dựng trạm kiểm soát liên hợp quốc tế Mộc Bài ( Tây Ninh ) sẽ hoàn thành vào tháng 11-2004 .
TT - Theo Ban quản lý dự án quận Long Biên , sắp tới sẽ thực hiện đấu giá đất khu vực phường Việt Hưng ( quận Long Biên ) .
TT - Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông tây , Tổng công ty Xây dựng công nghiệp VN vừa khởi công xây dựng hạ tầng kỹ thuật khu tái định cư 17,3 ha tại phường An Phú , quận 2 , TP. HCM .
TT - Theo Công ty Chiếu sáng công cộng TP. HCM , từ nay đến cuối năm sẽ lắp đặt hệ thống đèn chiếu sáng công cộng trên 156 đường ở 13 quận , huyện .
TT - Theo Công ty Cấp nước TP. HCM , dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 phát 150.000 m3 / ngày nhưng chỉ tiêu thụ tối đa 50.000 m3 / ngày .
TT - Theo Công ty Khai thác và xử lý nước ngầm TP. HCM , trong quá trình thi công đường ống cấp nước phía tây , Công ty Vật liệu xây dựng và xây lắp thương mại đã làm bể ống cấp nước phi 300 đoạn Tân Hoá - Hùng Vương , Q. 6 .
TT - Theo Công ty Xe khách Sài Gòn , trong tháng 4-2004 sẽ mở bốn tuyến xe buýt từ TP. HCM đến Bình Dương .
TT - Theo Công ty khai thác công trình thuỷ nông Bắc Hưng Hải , trong đợt mưa lớn vừa qua , trên 14.790 m chiều dài đê Bắc Hưng Hải đã bị nước tràn qua ; khi nước xuống 1.074 m đê đã bị sạt lở .
TT - Theo Công ty Điện lực TP. HCM , ba tuyến cáp ngầm 110 kV Tao Đàn - trạm Bến Thành ( dài 2.100 m ) , Tao Đàn - trạm Sở thú ( 2.340 m ) , Tao Đàn - trạm Tân Định ( 2.100 m ) sẽ lần lượt khởi công vào cuối tháng chín , giữa tháng mười , giữa tháng mười một tới .
TT - Theo Khu Quản lý giao thông đô thị ( Sở GTCC TP. HCM ) , hai liên danh ( gồm Công ty thiết kế tư vấn xây dựng D & C và Công ty xây dựng Thành Nam ; Công ty Tư vấn kiến trúc và xây dựng TP. HCM và Doanh nghiệp tư nhân công nghệ mới T & S ) vừa đề xuất thí điểm chống ngập tại hai quận Gò Vấp , Bình Thạnh .
TT - Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM , trong thời gian xây dựng cầu vượt bộ hành ở Bệnh viện Từ Dũ từ ngày 11 đến hết 21-10-2004 , cấm các phương tiện lưu thông trên đường Cống Quỳnh - đoạn từ Phạm Viết Chánh đến Nguyễn Thị Minh Khai .
TT - Theo Khu đường sông TP. HCM , từ đầu năm 2004 đến nay đã xảy ra bảy vụ tai nạn , tăng năm vụ so với cùng kỳ , làm chết một người và hỏng bảy phương tiện , gây thiệt hại 150 triệu đồng .
TT - Theo Luật đất đai mới , giá đất do UBND tỉnh , TP qui định phải đảm bảo sát với giá chuyển nhượng thực tế , trường hợp giá đất ban hành không còn sát với thực tế phải thực hiện điều chỉnh hoặc định giá lại .
TT - Theo Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , qua kiểm tra công trình đường Huỳnh Tấn Phát ( liên tỉnh lộ 15 ) thi công giai đoạn 2 , đã phát hiện nhiều vấn đề về chất lượng .
TT - Theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , do khu vực Lăng Cha Cả đặt vị trí đảo vòng xoay chưa thật hợp lý khiến các dòng xe lưu thông vào nút giao bị xung đột .
TT - Theo Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất , từ đầu năm đến nay toàn thành phố Hà Nội mới đấu giá được 4,5 ha đất tại năm dự án , tổng số tiền thu được là 773 tỉ đồng .
TT - Theo Sở Y tế Cần Thơ , bốn doanh nghiệp và năm chi nhánh thuốc tân dược tại địa bàn Cần Thơ đã công bố trên 30 mặt hàng trong nước sản xuất tăng giá 5 - 19,5 % và một mặt hàng tăng 57,3 % .
TT - Theo Trung tâm Nghiên cứu phát triển kinh tế giao thông vận tải phía Nam thuộc Viện Nghiên cứu chiến lược và phát triển giao thông vận tải , trong cuộc họp mới đây về " Qui hoạch phát triển vùng giao thông vận tải vùng kinh tế trọng điểm phía Nam đến năm 2020 " , lãnh đạo Bộ Giao thông vận tải đã xác định đây là cửa ngõ quốc tế và khu vực về giao thông vận tải có tốc độ tăng trưởng kinh tế cao nhất , trong đó TP. HCM là hạt nhân phát triển của toàn vùng .
TT - Theo Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM , trong tháng 9-2004 sẽ mở thêm 10 tuyến xe buýt thể nghiệm được ngân sách TP trợ giá vé ( hành khách chỉ trả 2.000 đồng / lượt )
TT - Theo UBND TP. HCM , tiến độ thi công các công trình cầu và đường trên tuyến đường bắc - nam rất chậm , việc khắc phục của các đơn vị thi công chưa khẩn trương , UBND TP. HCM yêu cầu Sở GTCC tăng cường kiểm tra , giám sát chặt chẽ , xác định trách nhiệm của từng đơn vị liên quan và xử phạt cụ thể để thúc đẩy tiến độ , đạt chất lượng .
TT - Theo Uỷ ban Chỉ huy phòng chống lụt bão ( CHPCLB ) TP. HCM , hầu hết các dự án , chương trình lớn có tầm quan trọng trong công tác phòng chống lụt bão , chống ngập lụt , chống sạt lở bờ sông ... trên địa bàn TP đều thực hiện rất chậm .
TT - Theo anh Phan Văn Nuông , chủ tịch UBND xã Đức Lập Thượng , dù hiện nay chính quyền địa phương không ngăn cản , phát loa tuyên truyền vận động , giải thích cho người dân như cách đây một tuần , nhưng số người bệnh đến đã giảm rất nhiều .
TT - Theo báo cáo của Sở Y tế TP. HCM tại cuộc làm việc với đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM sáng 24 - 3 , từ tháng 12-2002 đến 15-3-2003 một số loại thuốc trong nước và thuốc nhập khẩu có tăng giá , trong đó một số ít tăng trên 100 % ( Zaditen , Depo-Provera ... ) .
TT - Theo báo cáo của Sở Y tế TP. HCM với Bộ Y tế , kết quả thanh tra , xác minh ở một số bệnh viện ( BV ) bước đầu ghi nhận có 15 bác sĩ ( BS ) của ba BV có hiện tượng kê toa bất thường .
TT - Theo báo cáo ngày hôm qua ( 27 - 1 ) của Cục Thú y về diễn biến tình hình dịch cúm gà , đã có thêm hai ổ dịch cúm gà mới ( 178.076 con ) được phát hiện ở huyện Mỹ Lộc , tỉnh Nam Định , nâng tổng số gia cầm mắc bệnh lên 3.912.211 con tại 94 huyện , 546 xã của 28 tỉnh , TP .
TT - Theo bến xe miền Đông , các đơn vị vận tải sẽ tăng thêm nhiều xe đò đưa vào phục vụ hành khách trong dịp lễ 30 - 4 và 1 - 5 .
TT - Theo chân đoàn quân viễn chinh Pháp , năm 1884 ông Charles Edouard Hocquard có mặt ở VN với tư cách bác sĩ quân y .
TT - Theo con số thống kê của Sở Thương mại TP. HCM , có đến 23,7 % số chợ hiện không sử dụng hết công suất thiết kế , không khai thác hết mặt bằng kinh doanh , trong đó nhiều chợ chỉ sử dụng được 1/3 , thậm chí 1/4 mặt bằng .
TT - Theo công văn kêu cứu của Trung tâm Nghiên cứu thuỷ sản III gửi UBND tỉnh Khánh Hoà , Công ty TNHH Hoàn Cầu đã tự ý đổ đất lấn biển tại Sông Lô , đã lấp chồng lên cả hệ thống đường ống ngầm dẫn nước biển vào để nghiên cứu , nuôi cấy con giống của Trung tâm Giống hải sản quốc gia miền Trung ( TTGHSQGMT ) .
TT - Theo dự án , cầu Thủ Thiêm sẽ được thực hiện theo tiến độ sau : lập và thẩm định , duyệt thiết kế kỹ thuật - dự toán phải hoàn thành vào tháng 9-2004 ; công tác đấu thầu phải hoàn tất tháng 10-2004 ; tháng 3-2005 phải hoàn tất phần giải phóng mặt bằng và công trình hoàn thành vào tháng 12-2005 .
TT - Theo dự án nghiên cứu khả thi của Khu quản lý giao thông đô thị ( Sở Giao thông công chánh TP. HCM ) , tổng kinh phí đầu tư dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm sẽ tăng 208 tỉ đồng ( tức 1.099,6 tỉ đồng ) , trong đó giá trị xây lắp tăng thêm 110 tỉ đồng .
TT - Theo giám đốc dự án lấn biển xây dựng khu đô thị mới ( mở rộng thị xã Rạch Giá ) Huỳnh Phương Hùng , đến nay trên 800 căn hộ các loại của dân như biệt thự , chung cư , nhà ở cao 5 - 6 tầng đã được xây dựng cùng nhiều công trình công cộng phúc lợi .
TT - Theo hướng dẫn của Cục Đăng kiểm VN , kể từ ngày 19-4-2004 ôtô chở người ( không kinh doanh ) và ôtô chở khách hết niên hạn sử dụng được phép cải tạo thành ôtô tải .
TT - Theo kế hoạch , chiều nay 24-9 , Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Văn Đua sẽ chủ trì cuộc họp công bố quyết định của Tổng thanh tra Nhà nước về thành lập đoàn thanh tra và kế hoạch thanh tra việc quản lý , sử dụng đất đai tại chín doanh nghiệp trên địa bàn TP .
TT - Theo kế hoạch , hôm nay 3 - 8 , lãnh đạo UBND TP. HCM làm việc với Hải quan ( HQ ) cửa khẩu sân bay Tân Sơn Nhất ( TSN ) về cải tiến các khâu đón tiếp , hướng dẫn , giải quyết thủ tục xuất nhập cảnh , kiểm tra HQ cho khách nước ngoài tại cửa khẩu sân bay .
TT - Theo kế hoạch , năm 2004 Công ty Điện lực TP. HCM đầu tư xây dựng với giá trị vốn trên 732,2 tỉ đồng để cải tạo và phát triển lưới điện .
TT - Theo kế hoạch từ ngày 12 đến 22 - 10 , 240 hộ dân ở hai lô Q , S chung cư Nguyễn Kim , P. 7 , Q. 10 , TP. HCM sẽ phải di dời , định cư tại nơi ở mới vì hiện hai lô này đang trong tình trạng xuống cấp trầm trọng .
TT - Theo kết quả thanh tra xử lý vi phạm về quản lý giá tân dược của tỉnh Kontum , giá tân dược tại các cơ sở hành nghề dược ( nhà thuốc , đại lý thuốc , quầy , hiệu thuốc ) tăng trung bình 20 - 30 % so với giá qui định ( giá niêm yết ) .
TT - Theo lịch hẹn đến 18 g mới đến lễ bái sư , nhưng 16 g 30 sư phụ đã cho thư ký Phong đến phòng khách sạn để đón chúng tôi .
TT - Theo lộ trình ngừng đăng ký xe máy tại năm quận nội thành vừa được UBND TP Hà Nội đưa ra , các quận Cầu Giấy , Thanh Xuân , Tây Hồ sẽ ngừng đăng ký xe vào cuối năm nay hoặc đầu năm 2005 .
TT - Theo một số công ty du lịch lữ hành quốc tế tại TP. HCM , lượng khách du lịch VN đi nước ngoài ( chủ yếu đi Thái Lan , Singapore , Hong Kong ... ) trong dịp Tết Nguyên đán sẽ vào khoảng trên 10.000 người .
TT - Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , các cơ quan chức năng TP. HCM đã thống nhất sẽ làm lại công trình đường liên cảng A5 .
TT - Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , mở rộng điều tra vụ án " chạy " quota của Mai Thanh Hải , Cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an vừa thực hiện lệnh bắt tạm giam và khám xét nơi ở của " cò " Đặng Vũ Quang tại nhà riêng ở phòng 502 , nhà 17 - T1 , chung cư Vinaconex , phường Trung Hoà , quận Cầu Giấy , Hà Nội .
TT - Theo nhiều nhà vườn trồng mai dọc đường Kha Vạn Cân , quận Thủ Đức , lượng mai tiêu thụ trong dịp tết năm nay khá nhiều và phong phú .
TT - Theo nhận định của các văn phòng môi giới nhà đất , số lượng khách đến các quận mới Long Biên và Hoàng Mai tìm hiểu mua bán nhà đất đang tăng .
TT - Theo pháp lệnh luật sư năm 2001 , kể từ ngày 1-10-2004 , các luật sư ( LS ) hiện đang là cán bộ , công chức nhà nước phải rút tên ra khỏi danh sách đoàn LS và phải chấm dứt hành nghề LS. Chúng tôi đã trao đổi với LS Nguyễn Văn Trung - phó chủ nhiệm Đoàn LS TP. HCM - xung quanh vấn đề này .
TT - Theo phòng vé của Vietnam Airlines , tính đến chiều 26 - 12 vé máy bay đi Hà Nội , Đà Nẵng hiện vẫn còn chỗ trên nhiều chuyến bay trong dịp tết .
TT - Theo qui định của UBND TP. HCM , ở những khu vực ngành cấp nước chưa có khả năng đầu tư đường ống , người dân được đầu tư đường ống , sử dụng , nhưng sau khi sử dụng hai năm phải bàn giao lại cho ngành cấp nước quản lý .
TT - Theo quyết định của UBND TP. HCM , bắt đầu từ 10-9 , cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường bộ Công an TP. HCM sẽ xử phạt vi phạm giao thông qua hình ảnh ghi được từ camera .
TT - Theo quyết định của chủ tịch UBND TP. HCM vừa ban hành , kể từ 2-7-2004 những người đi môtô , xe gắn máy bắt buộc phải đội mũ bảo hiểm trên 10 đoạn , tuyến đường do TP quản lý .
TT - Theo quyết định xử phạt của Thanh tra Sở Tài nguyên & môi trường tỉnh Khánh Hoà , Công ty TNHH Hoàn Cầu " đã có hành vi vi phạm hành chính : sử dụng đất không đúng mục đích theo quyết định của UBND tỉnh Khánh Hoà , tự tiện đổ đất lấp biển với diện tích trên 3 ha và nạo vét bùn đắp bờ lấn biển khoảng 2 ha tại thôn Phước Hạ , xã Phước Đồng , TP Nha Trang " .
TT - Theo số liệu của Cục Thống kê Gia Lai , Kon Tum , năm 1981 dân tộc Brâu chỉ có 282 người cư trú tại làng Đăk Mế , xã Bờ Y , huyện Ngọc Hồi , Kon Tum - sát biên giới giáp Lào .
TT - Theo thông báo của Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội , những đối tượng khó khăn về nhà ở có nhu cầu mua nhà chung cư cao tầng trong diện tích nhà ở do TP quản lý tại các dự án phát triển nhà trên địa bàn TP sẽ nộp hồ sơ tại bộ phận tiếp nhận hồ sơ của Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất Hà Nội ( 18 Huỳnh Thúc Kháng ) .
TT - Theo thông báo của Sở Y tế TP. HCM về Hội nghị phòng chống dịch cúm gà tại các trung tâm y tế quận huyện sáng 28-1-2004 , tình hình dịch bệnh hiện diễn biến rất phức tạp , còn nhiều điều chưa biết rõ về virus cúm nhóm A typ H5N1 , hiện tượng kháng thuốc xảy ra rất nhanh : ba loại thuốc kháng virus : Amantadine , Ribavirin , Oseltamivir ( Tamiflu ) được sử dụng thì hai loại đầu đã bị kháng thuốc .
TT - Theo thông tin từ cơ quan chức năng , từ đầu tháng 1 đến hết tháng 5-2004 tại các trường , trại cai nghiện ma tuý do Sở Lao động - thương binh & xã hội và Lực lượng Thanh niên xung phong TP. HCM quản lý có 915 học viên ( HV ) cai nghiện ma tuý được chuyển đến các bệnh viện ( BV ) điều trị bệnh đã trốn trại .
TT - Theo thông tư 81 / 2004 hướng dẫn thi hành pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung ký ban hành , những khoản thu nhập từ 500.000 đồng / lần ( thay vì 300.000 như hiện tại ) sẽ bị khấu trừ thuế 10 % .
TT - Theo thông tư 90 / 2004 vừa được Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung ký ban hành , loại đường bộ được thu phí phải đáp ứng đủ bốn điều kiện , trong đó quan trọng nhất là phải nằm trong qui hoạch mạng lưới thu phí đường bộ do cơ quan có thẩm quyền quyết định sau khi đã có ý kiến của bộ trưởng Bộ Tài chính ( đường quốc lộ phải thuộc qui hoạch mạng lưới thu phí quốc lộ và có quyết định thành lập trạm thu phí của bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải ; đường địa phương phải thuộc qui hoạch mạng lưới thu phí đường địa phương do hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định ) .
TT - Theo thống kê chưa đầy đủ của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão và tìm kiếm cứu nạn tỉnh Đồng Tháp , tính đến 5-10-2004 đã có 3.461 hộ dân bị ngập , 97 căn nhà bị sập do lũ , gần 2.000 hộ vùng ngập sâu phải di dời .
TT - Theo thống kê chưa đầy đủ của Công ty Cấp nước , từ đầu năm đến nay có 11 trường hợp các đơn vị thi công làm bể ống cấp nước , làm thất thoát hơn 416.000 m3
TT - Theo tin từ Bộ Tài chính , dự thảo pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ( sửa đổi ) đang được bộ này khẩn trương xây dựng trình Chính phủ , uỷ ban thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) xem xét thông qua để có thể áp dụng từ năm 2004 .
TT - Theo tin từ cơ quan điều tra công an tỉnh cho biết một vụ nổ kinh hoàng vào lúc 4 giờ 30 phút sáng ngày 19 - 7 tại nhà bà Trần Thị Bé Thi ( 1975 ) trú tại thôn 2 xã Tiên Ngọc , huyện Tiên Phước , Quảng Nam .
TT - Theo tư liệu trong cuốn Chủ quyền trên hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Nhà xuất bản Chính Trị Quốc Gia năm 1998 thì Hoàng Sa là một quần đảo nằm trên biển Đông , cách Đà Nẵng chừng hơn 300 km , diện tích khoảng 15.000 km2 ( gồm các đảo lớn nhỏ , bãi cạn hoặc bãi ngầm ) .
TT - Theo ông Nguyễn Nam Sơn - giám đốc bến xe miền Đông , dự kiến lượng khách đi lại trong dịp lễ 2 - 9 tăng 20 % so với ngày thường .
TT - Theo ông Nguyễn Ngọc Quỳnh , cục phó Cục Quản lý lao động ngoài nước ( Bộ LĐ - TB & XH ) , từ ngày 1-9 , việc đưa lao động VN đến làm việc tại Đài Loan ( ĐL ) sẽ được thực hiện theo một " cam kết " mới .
TT - Theo ông Nguyễn Văn Xê , phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM , tại cuộc làm việc chiều 1-3 , lãnh đạo TP đã thống nhất sẽ điều chỉnh mức chuẩn nghèo từ 3 triệu đồng / người / năm lên 6 triệu đồng / người / năm ở giai đoạn 2 của chương trình xoá đói giảm nghèo ( 2004 - 2010 ) .
TT - Theo ông Trần Quốc Khánh - giám đốc Khu Đường sông TP. HCM , từ năm 2000 đến ngày 15-3-2004 tồn đọng hàng trăm vụ lấn chiếm sông , kênh rạch nhưng chưa giải quyết được .
TT - Theo ông Trần Trung Dũng , phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM : " Đến ngày 30-4-2005 , TP. HCM sẽ hoàn thành 36 nhà bia tại 36 phường xã được công nhận phường xã anh hùng của TP. HCM .
TT - Theo Đoạn quản lý đường sông số 10 , bắt đầu từ ngày 22 - 8 , hồ Trị An đã xả lũ .
TT - Thoạt trong một đêm ... hàng loạt măng tre , trúc , nứa cùng các loại cây non của Lâm trường Anh Sơn , Nghệ An bỗng chốc tan hoang .
TT - Thu hồi 23.255 m2
TT - Thuốc viên bao đường Nystatin 500.000 I.U , số lô 2001 , hạn dùng 15-4-2005 do Công ty Dong Il Pharm.Co.Ltd , Hàn Quốc sản xuất vừa bị Cục Quản lý dược VN ra quyết định đình chỉ lưu hành trên thị trường toàn quốc do không đạt tiêu chuẩn chất lượng về hàm lượng .
TT - Thuỷ bảo Long đưa chị đi theo đúng lộ trình mà hai người đã bám theo nhau lúc trước .
TT - Thành phố Hà Nội đang tiến hành việc xã hội hoá công tác vệ sinh môi trường ở một số quận trên địa bàn thành phố .
TT - Thái Lan - đất nước của màu tím .
TT - Tháng 11-2003 , nhà nhiếp ảnh Philip Jones Griffiths ( quốc tịch Anh , sống tại Mỹ ) đã cho ra đời tập sách ảnh tựa đề : Agent orange " collateral damage " in Vietnam dày 178 trang với gần 100 bức ảnh , phần lớn là đặc tả các nạn nhân với dị tật do chất độc da cam ( CĐDC ) .
TT - Tháng 4-1975 .
TT - Tháng 5-2004 , Bộ Y tế chính thức có quyết định cho phép nhập khẩu song song ( NKSS ) với mục đích góp phần bình ổn thị trường , chống tình trạng một số công ty độc quyền khuynh đảo trên giá thuốc tại thị trường VN .
TT - Tháng 8-2003 , tại kỳ họp thứ 12 HĐND TP khoá VI , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải khẳng định " sẽ quan tâm , giải quyết dứt điểm tình trạng qui hoạch treo " .
TT - Tháng tư năm nay , Trường Sa được nhắc đến như một điểm du lịch .
TT - Thân phận những người Việt ở đất nước chùa tháp mà tôi gặp cũng ba chìm bảy nổi lắm , có người đã may mắn vượt lên , lên đến tột đỉnh vinh quang , nhưng cũng không ít những số phận chìm sâu dưới tận đáy xã hội và ngày về cố hương là quá xa vời ...
TT - Thông tin mới nhất từ đoàn kiểm tra về quản lý đất đai ở đảo Phú Quốc ( Kiên Giang ) cho hay : ông Đỗ Tố , nguyên chủ tịch UBND huyện Phú Quốc ( đã bị miễn nhiệm chức vụ vì có nhiều sai phạm trong lĩnh vực quản lý đất đai ) , đã tìm đến đoàn kiểm tra nộp đơn xin được trả lại sáu lô đất mà bản thân ông được cấp khi đương nhiệm .
TT - Thông tin trên được đưa ra tại một cuộc họp chiều qua 29-7 giữa Ban quản lý khu du lịch hồ Tuyền Lâm , các sở ngành hữu trách tỉnh Lâm Đồng với Công ty TNHH KGim ( Hàn Quốc ) - nhà đầu tư được tỉnh Lâm Đồng cho phép lập dự án xây dựng một sân golf 36 lỗ tại vùng Tuyền Lâm .
TT - Thông tin vụ án được chuyển đến phòng hình sự Công an thành phố Hà Nội .
TT - Thư viện Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu ( TP. HCM ) có rất nhiều loại âm thanh .
TT - Thượng tá Nguyễn Anh Tài , tham mưu trưởng bộ chỉ huy biên phòng Quảng Nam , cho biết : sau bốn ngày mai phục ( 8 đến 11 - 9 ) , rạng sáng 12 - 9 , lực lượng trinh sát đặc nhiệm của bộ đội biên phòng Quảng Nam đã bất ngờ tập kích năm điểm khai thác vàng trái phép thuộc địa bàn xã Đắc Prinh , khu vực biên giới Việt - Lào , huyện Nam Giang , bắt giữ 14 chủ bãi , đồng thời trục xuất 130 đối tượng làm thuê cho các chủ bãi , phá huỷ 23 máy xay vàng , 29 lán trại giữ rừng , tịch thu nhiều phương tiện khai thác của " vàng tặc " .
TT - Thượng tá Vũ Đức Huy , đội biên phòng Kon Tum , tiễn tôi lên đường với lời dặn : " Xa xôi cách trở , cẩn thận nhé , mình sẽ điện trước lên các đồn 707 , 709 .
TT - Thượng tướng Lê Ngọc Hiền cho biết : năm 1967 hệ thống hầm ngầm được xây dựng với nhiều khu vực khác nhau trong thành cổ .
TT - Thấy mọi người ai cũng ngạc nhiên nhìn mình , anh Nguyễn Vĩnh Chinh cười bảo : " Có ai muốn thử phóng ra điện không ?
TT - Thế hệ người Việt qua Nga trước năm 1990 đã xây dựng được một hình ảnh khá đẹp về VN .
TT - Thế là 28 năm sau ngày đất nước thống nhất , một lần nữa nhân dân cả nước được thấy cầu phao - một phương tiện giao thông thời chiến - xuất hiện giữa thủ đô Hà Nội .
TT - Thị trường nhà đất TP. HCM bắt đầu nhộn nhịp trở lại trong hai tuần qua kể từ khi TP triển khai chương trình cải cách hành chính liên quan đến lĩnh vực này .
TT - Thị trường nhà đất tại quận Thanh Xuân đã bắt đầu " tan băng " .
TT - Thị xã Rạch Giá , tỉnh Kiên Giang , đang nỗ lực để trở thành một thành phố loại ba .
TT - Thị xã Vị Thanh ( Hậu Giang ) và thị trấn Gia Nghĩa ( Đắc Nông ) được qui hoạch để trở thành tỉnh lỵ của hai tỉnh mới .
TT - Thống nhất qui hoạch chung công viên 23 - 9 làm hệ thống ga trung tâm tàu điện ngầm ( metro ) , bãi đậu xe buýt , trung tâm thương mại , tượng đài 23 - 9 và công viên quảng trường là một trong những nội dung UBND TP vừa chỉ đạo Sở Qui hoạch - kiến trúc ( QH - KT ) TP. HCM .
TT - Thời thơ ấu có một quãng dài tôi sống với ông nội .
TT - Thời gian gần đây , hầu hết các trung tâm đăng kiểm ôtô ở TP. HCM trở nên căng thẳng , quá tải , đến mức Cục Đăng kiểm VN phải có văn bản yêu cầu : kể từ ngày 1 - 7 , tổ chức thêm yêu cầu kiểm định vào ngày thứ bảy .
TT - Thời gian gần đây , qua các phương tiện thông tin đại chúng và sự kiểm tra của chính ngành cảnh sát giao thông trên các tuyến đường , những tưởng nạn mãi lộ đã hạn chế phần nào .
TT - Thời gian gần đây món phở Hà Nội lại trở thành " tai tiếng " khi các phương tiện thông tin đại chúng phát hiện bấy lâu mọi người thay vì được ăn phở bò lại chỉ toàn xơi phải món ... phở ngựa .
TT - Thời gian qua , tình hình tai nạn giao thông ( TNGT ) trong cả nước có dấu hiệu tăng mạnh trở lại .
TT - Thời gian qua nhiều người bệnh rất bất bình trước tình trạng " cò " quá lộng hành trước Bệnh viện ( BV ) Da liễu ( số 2 Nguyễn Thông , phường 6 , quận 3 ) .
TT - Thời gian qua đây đó vẫn còn nhiều người dân than phiền về thủ tục rườm rà , cán bộ sách nhiễu trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất .
TT - Thủ Thiêm là công trình chào mừng kỷ niệm 30 năm ngày thống nhất đất nước , nhưng liệu có thể hoàn thành cầu Thủ Thiêm vào ngày 30-4-2005 ?
TT - Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định ( số 147 / QĐ - TTg ) thành lập tổ công tác đặc biệt về Công ty giày Hiệp Hưng do Thứ trưởng Bộ Công nghiệp Bùi Xuân Khu làm tổ trưởng .
TT - Thủ tục xin giấy phép xây dựng là một thủ tục phức tạp và nhiều vấn đề bất hợp lý nhất .
TT - Thức tỉnh sau cơn ác mộng diệt chủng , kiệt quệ sau những tháng năm dài nội chiến , biến động chính trị , kỳ quan thế giới Angkor đầy rẫy những vết sẹo , sắc màu rực rỡ của đế chế Angkor nay chỉ còn là chiếc bóng .
TT - Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , Bộ Tài chính vừa tổ chức cuộc họp với các bộ , ngành có liên quan nhằm thống nhất lại phương án giải quyết vấn đề xác định qui chế hạch toán và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( sau đây gọi tắt Công ty Phú Mỹ Hưng ) .
TT - Thực tiễn có thể xé rào hay bùng nổ hơn nữa , cay đắng hơn nữa nếu không có sự chuyển đổi tư duy .
TT - Thực trạng tiền giấy VN bị làm giả và lưu hành công khai đang đến mức báo động .
TT - Tin từ Ban tìm kiếm cứu nạn Quảng Nam cho biết lúc 9 g 30 ngày 31-8 đã nhận được nguồn thông tin từ đài duyên hải miền Trung báo tàu mang số hiệu Qna - 9102 ( do ông Huỳnh Văn Long , trú tại P. Hoà Hương , Tam Kỳ làm chủ tàu ) với 22 thuyền viên đã bị bể hộp số đang trôi dạt trên vùng biển cách mũi An Hoà , Núi Thành khoảng 320 hải lý .
TT - Tin từ Bộ Giao thông vận tải cho biết Thứ trưởng Ngô Thịnh Đức đã thống nhất với lãnh đạo UBND TP. HCM giao cho Ban quản lý dự án Mỹ Thuận chỉ đạo cơ quan tư vấn và nhà thầu xây dựng bổ sung vỉa hè hai bên đường An Sương - An Lạc ( thuộc dự án đầu tư quốc lộ 1A đoạn An Sương - An Lạc ) .
TT - Tin từ Cục Quản lý dược VN hôm 12 - 10 cho hay cơ quan này đã có yêu cầu Công ty Xuất nhập khẩu y tế TP. HCM ( Yteco ) báo cáo giải trình toàn bộ vụ việc báo chí nêu liên quan đến công ty .
TT - Tin từ Phòng Cảnh sát giao thông ( CSGT ) đường bộ TP. HCM cho biết từ ngày 29 - 7 đến 2 - 8 có 5.146 trường hợp người tham gia lưu thông không đội mũ bảo hiểm bị xử phạt , với tổng số tiền phạt hơn 80 triệu đồng .
TT - Tiến sĩ Trần Ngọc Hữu , giám đốc Sở Y tế Long An , vừa có văn bản gửi UBND tỉnh , Bộ Y tế và các cơ quan chức năng trong tỉnh , khẳng định ở xã Đức Lập Thượng , huyện Đức Hoà ( Long An ) không hề có một khu vườn chữa bệnh mà một vài tờ báo trong nước đã nêu .
TT - Tiếng kẻng báo động khua liên hồi , hàng trăm công nhân vội vàng chui vào các hang đá ẩn nấp .
TT - Tiếp theo bức thư gửi Tổng thống Mỹ G.Bush và các thượng nghị sĩ Mỹ kêu gọi chính quyền Hoa Kỳ có trách nhiệm đối với các nạn nhân chất độc da cam VN , Tổng thư ký Hội Hữu nghị Anh - Việt Len Aldis vừa gửi tới Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan bức thư đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam tại VN . Tuổi Trẻ xin giới thiệu nguyên văn bức thư này .
TT - Tiếp xúc với Tuổi Trẻ sáng 22-12-2003 , anh Lê Trường Chinh ở quận Hải Châu , TP Đà Nẵng vẫn còn uất ức .
TT - Tiền của dân ( ngân sách ) được sử dụng ra sao ?
TT - Tiểu ban văn hoá - tuyên truyền thuộc Uỷ ban Quốc gia về Hội nghị cấp cao Á - Âu lần 5 ( ASEM 5 ) cho biết dự kiến sẽ có gần 2.000 phóng viên trong và ngoài nước tới VN tham gia đưa tin về hội nghị và về VN trong thời gian diễn ra ASEM 5 ( 8 và 9 - 10 ) tại Hà Nội .
TT - Toà án nhân dân ( TAND ) TP. HCM vừa quyết định sẽ yêu cầu toàn bộ cán bộ , công chức của toà tiếp tục làm việc thêm ngày thứ bảy hằng tuần từ nay đến hết quí 1 - 2005 để giải quyết số lượng án tồn đọng lớn hiện nay của toà .
TT - Toàn Liên bang Nga phải có đến cả trăm ngàn cửa hàng do người Việt làm chủ .
TT - Trang nhật ký cuối cùng của chị Trâm ghi ngày 20-6-1970 .
TT - Trao đổi riêng với phóng viên Tuổi Trẻ về vụ bảy em học sinh vừa bị tử nạn tại Đồng Nai , Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nói : " Đây là vụ tai nạn hết sức thương tâm .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Văn Giỏi , chi cục trưởng Chi cục Bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản Quảng Nam , cho biết : qua công tác kiểm tra , cơ quan chức năng của tỉnh phát hiện hộ ông Nguyễn Danh ( trú tại thôn Tam Hiệp , huyện Núi Thành ) đã bất chấp khuyến cáo , thả nuôi tôm trước thời vụ qui định , nên dịch bệnh xuất hiện trên ao nuôi của hộ ông Danh làm tôm chết rất nhanh .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 19-9 , phó giám đốc Sở Xây dựng TP. HCM Đỗ Phi Hùng cho biết sở sẽ kiến nghị UBND TP giải quyết một số vướng mắc liên quan đến việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất trong ngày hôm nay , 20-9 .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 30 - 8 , phó văn phòng UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Hoàng Minh cho biết : chủ nhiệm văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao vừa thông báo kết luận của Thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đồng ý 11 điểm kiến nghị của tỉnh .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 16 g ngày 15 - 9 , ông Trần Công Tám , chủ tịch UBND huyện Duy Xuyên , cho biết trong những ngày qua tại khu vực làng An Trung ( xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên ) lửa vẫn tiếp tục phát cháy với tần suất cao .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 25 - 7 , ông Hoàng Đức Tiến - bí thư Huyện uỷ Yên Minh - cho biết sẽ đưa tất cả các hộ dân ( gần 2.500 dân ) hai xã Du Tiến và Du Già đang sống trong khu vực nguy hiểm ( dọc suối , sườn núi ... ) " hạ sơn " đến sống tập trung tại các điểm an toàn hơn để tránh lũ .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 28-7-2004 , bác sĩ Trung - lãnh đạo thanh tra y tế tỉnh - cho biết thanh tra y tế đã nhận đơn khiếu nại của gia đình bệnh nhân Nguyễn Thị Hồng Hạnh ( SV Đại học Qui Nhơn ) về trường hợp sốc thuốc .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa 16 - 8 , ông Trần Huy Tản - giám đốc Công ty Môi trường đô thị Hải Phòng - cho biết UBND thành phố vừa quyết định chi 5 tỉ đồng ( ngoài số 14,5 tỉ đồng kinh phí chi thường xuyên / năm 2004 ) để xử lý triệt để vấn đề rác thải , nhất là tình hình ô nhiễm trong xử lý rác tại bãi rác Tràng Cát .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ trưa 24-9 , ông Huỳnh Tấn Hùng - phó chủ tịch UBND xã , kiêm trưởng Công an xã Duy Trung - cho rằng : " Chính lực lượng công an xã , huyện , tỉnh vẫn chưa một ai phát hiện vụ cháy ngay tại chỗ mà chỉ thấy cháy sau khi nghe có người tri hô " .
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ về các biện pháp cần tiếp tục triển khai nhằm phục vụ cho vụ khiếu kiện của nạn nhân chất độc da cam / dioxin VN được thắng lợi , BS Nguyễn Thị Ngọc Phượng - giám đốc BV Từ Dũ , uỷ viên thường vụ Hội Nạn nhân chất độc da cam ( CĐDC ) / dioxin VN , phụ trách khu vực phía Nam - cho biết :
TT - Trao đổi với Tuổi Trẻ về kết quả khảo sát của Bộ Y tế tại " khu vườn lạ " ở Long An , ngày 26-9-2004 , ông Trương Việt Dũng - vụ phó Vụ Khoa học đào tạo , Bộ Y tế - cho biết về mặt y học việc " khu vườn lạ " chữa được bệnh chỉ là chuyện hoang đường .
TT - Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều 28 - 1 , ông Vũ Minh Tân - phó tổng giám đốc Ngân hàng ( NH ) Nông nghiệp & phát triển nông thôn VN - cho biết sẽ gia hạn nợ và cho vay vốn mới để các hộ nuôi gà bị dịch bệnh tiếp tục tái sản xuất sau khi dịch bệnh qua đi .
TT - Trong ba năm trở lại đây , TP. HCM đã đầu tư lắp đặt hàng loạt trụ đèn tín hiệu giao thông ( THGT ) ở khắp các giao lộ .
TT - Trong bài " Đường ống , kho , cảng Thị Vải đang sụt lún : những ai phải chịu trách nhiệm ?
TT - Trong bài 1 , chúng tôi đã đề cập các sự cố ở quần thể tượng đài Chiến thắng Điện Biên Phủ ( ĐBP ) .
TT - Trong bài phát biểu trước Quốc hội sáng 12 - 6 , Thủ tướng Phan Văn Khải nêu lên nhiều vấn đề cần có giải pháp sớm khắc phục .
TT - Trong chiến đấu , những con người ấy lạnh như thép trước kẻ thù .
TT - Trong cuộc họp mới đây giữa Sở Giao thông công chánh TP. HCM với Công ty Phương Trinh ( PT ) - doanh nghiệp tư nhân đầu tiên ở TP. HCM tham gia hoạt động xe buýt - nhiều người đã " bật ngửa " vì thấy có những điều chưa ổn .
TT - Trong cuộc họp với Sở Giao thông công chánh TP. HCM , Ban quản lý dự án Mỹ Thuận cho biết đang thực hiện giai đoạn 2 của dự án mở rộng đường Trường Chinh lên 60 m và cần giải toả thêm 300 căn hộ nhưng thiếu nhà để bố trí tái định cư .
TT - Trong cuộc họp với Sở Giao thông công chánh TP. HCM , Hiệp hội Taxi TP. HCM cho biết sẽ tăng giá cước taxi từ 6.000 đồng lên 7.000 đồng / km là do giá xăng dầu , giá vật tư phụ tùng ... tăng .
TT - Trong cuộc kháng chiến chống Mỹ cứu nước hào hùng của cả dân tộc , chỉ riêng hai hệ thống địa đạo đã là một kỳ tích với nhiều huyền thoại bi hùng .
TT - Trong cái lán trại nhỏ , gần chục thanh niên đang hì hục cưa đục , một ông già râu tóc bạc phơ đang ngồi sắp xếp lại " tập hồ sơ " những người xin khung nhà và những địa chỉ giao nhà .
TT - Trong cái nắng đổ lửa của khô hạn , những cụm , tuyến dân cư mà chúng tôi đi qua đều trống vắng .
TT - Trong căn phòng làm việc rất nhỏ của giáo sư Nguyễn Trọng Nhân có một tấm ảnh lớn chụp GS Nhân và Tổng thống Mỹ Bill Clinton .
TT - Trong cơn mưa to kèm gió giật mạnh vào lúc 17 g ngày 7-7-2004 , nhiều cây xanh lớn trong khu vực quận 1 ( TP. HCM ) đã trốc gốc khiến ba người bị thương và hư hại nhiều xe gắn máy .
TT - Trong hai ngày 15 và 16 - 4 , Thanh tra Nhà nước đã công bố kết luận thanh tra các hoạt động tại Tổng Công ty Bưu chính viễn thông VN ( VNPT ) và nghe đương sự giải trình thêm về một số vấn đề liên quan .
TT - Trong hai ngày 16 và 17 - 3 , Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM phối hợp cùng khoa bán công chuyên khoa mắt kỹ thuật cao thuộc Bệnh viện Nguyễn Trãi TP. HCM ( do hội thành lập ) để tiến hành ghép giác mạc miễn phí cho 14 bệnh nhân nghèo , diện chính sách ở các tỉnh và TP. HCM .
TT - Trong hai ngày 17 và 18 - 4 , chúng tôi đã vào tận một số làng đồng bào dân tộc thiểu số , những nơi mà trước đó đã có tình trạng nhiều người dân tụ tập đông người , gây rối kể cả chống người thi hành công vụ .
TT - Trong hai ngày 19 và 20 - 7 , Bộ Xây dựng đã chủ trì hội thảo bàn về định hướng qui hoạch thành phố Cần Thơ để xây dựng nơi đây thành một trung tâm của vùng ĐBSCL và khu vực Đông Nam Á .
TT - Trong hai ngày 25 và 26-8-2004 , Toà án nhân dân tỉnh Bình Dương đã tiến hành xét xử sơ thẩm vụ giết 13 người với thủ đoạn đầu độc nạn nhân bằng chất độc cyanure xảy ra trên nhiều địa bàn do Lê Thanh Vân ( dư luận thường gọi bị cáo là " phù thuỷ " ) thực hiện liên tục trong thời gian từ năm 1998 - 2001 .
TT - Trong hai ngày qua ( 11 và 12 - 4 ) , gần 36 hộ dân đang sống trong khuôn viên xưởng sản xuất đá của Công ty Phú Minh Trọng đã rào toàn bộ các ngả đường , cô lập cơ sở này .
TT - Trong hai ngày đầu ( 15 và 16 - 4 ) thực hiện cao điểm xử phạt học sinh phổ thông chạy xe gắn máy phân khối lớn đến trường , cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an TP. HCM đã lập biên bản , tạm giữ biển số của hơn 200 xe gắn máy .
TT - Trong hai năm 2003 - 2004 , Tuổi Trẻ đã phát động hai cuộc thi phóng sự - ký sự và đã nhận được hàng trăm tác phẩm báo chí từ các cây bút chuyên nghiệp và không chuyên từ mọi miền đất nước gửi về .
TT - Trong heo hút của một xóm nhỏ ở xã miền núi phía tây huyện Yên Thành ( Nghệ An ) có một căn nhà tranh rách nát nằm dưới chân đồi hoang vắng , trong căn nhà đó có bốn thế hệ đang sinh sống !
TT - Trong hồ sơ chúng tôi có được , từ cách đây vài tháng , ông Lawrence S.Ting đã tiết lộ một áp lực mà ông đang phải chịu đựng .
TT - Trong khi chuyên án 404T của Bộ đội biên phòng tỉnh Quảng Ngãi đang tiếp tục điều tra để lần ra các đường dây buôn bán thuốc nổ ở xã Bình Châu , huyện Bình Sơn ( Tuổi Trẻ ngày 20 - 4 ) thì ngày 24 - 4 , qua theo dõi chiếc tàu khách đang chuẩn bị xuất bến từ cửa biển Sa Kỳ ra huyện đảo Lý Sơn , bộ đội biên phòng của trạm kiểm soát Sa Kỳ đã tiến hành kiểm tra , bắt quả tang Phạm Thanh Hương ( bị dị tật chân , sinh 1970 , trú ở xã An Hải , huyện đảo Lý Sơn ) đang vận chuyển 20 kg thuốc nổ trong giỏ xách .
TT - Trong khi người dân sống dọc theo bờ sông lo lắng vì nạn sạt lở thì các chủ xáng cát vẫn vô tư khai thác suốt ngày đêm .
TT - Trong khi nhiều " đại gia " đang đổ xô vào các đầm tôm , trang trại ba ba , cá sấu ... thì ở giữa vùng chuyên canh tôm của huyện Mỹ Xuyên lại có một nông dân làm chuyện ngược đời : nuôi rắn ri voi : Lúc ấy nhiều người bảo anh ... điên .
TT - Trong khi thị trường nhà đất tại một số quận nội thành Hà Nội vẫn còn im ắng , cả người mua và người bán cùng mang nặng tâm lý chờ chính sách , thì những căn hộ mặt phố và căn hộ cao cấp được người mua chú ý nhiều hơn .
TT - Trong ký ức nhiều người , làng chài Hoà Vân ( phường Hoà Hiệp , quận Liên Chiểu , Đà Nẵng ) xưa nay vẫn là làng cùi , làng hủi .
TT - Trong lúc nhiều dự án triển khai khá ì ạch , nhiều dự án đóng băng thì dự án khu đô thị mới Đông Tăng Long , phường Trường Thạnh , quận 9 được triển khai khá nhanh .
TT - Trong ngày 12 - 2 , trợ lý thứ trưởng ngoại giao Mỹ phụ trách Đông Á và Thái Bình Dương , ông Matthew P.Daley , đã ra điều trần trước Uỷ ban đối ngoại Thượng viện Mỹ .
TT - Trong ngày 13 - 9 , chúng tôi nhiều lần đi lại trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát và các con đường liên quan để ghi nhận tình hình thực hiện thu phí nơi đây ...
TT - Trong ngày 4-3-2004 , tại một vài khu vực trên địa bàn TP. HCM , người dân đã bắt đầu kinh doanh trứng gà , trứng vịt .
TT - Trong nhiều năm gần đây , cứ tới khoảng quí 3 , quí 4 là các doanh nghiệp , nhất là hai ngành dệt may , da giày , tại TP. HCM lại la làng vì " thiếu lao động " .
TT - Trong những ngày qua , người dân ở xã Mỹ Hoà ( huyện Bình Minh , Vĩnh Long ) kéo nhau lên UBND tỉnh yêu cầu lãnh đạo tỉnh trả lời về việc : " Trước đây trong các lần họp dân , lãnh đạo chỉ nói là giải toả đất của dân để làm Khu công nghiệp Bình Minh , sao bây giờ lại để Công ty cổ phần tư vấn - thương mại - dịch vụ địa ốc Hoàng Quân Mê Kông ( sau đây gọi tắt là Công ty HQMK - chủ đầu tư ) rao bán nền nhà ? ! ...
TT - Trong những ngày tết vừa qua , Tuổi Trẻ liên tục nhận được những phản ảnh của người dân về việc Công ty xổ số kiến thiết ( XSKT ) Bình Dương đột ngột thay đổi cơ cấu mở thưởng mà không thông báo trước .
TT - Trong những năm 1990 , tại Đắc Lắc đã xảy ra nhiều vụ sát hại voi nhà để lấy ngà đem bán ra nước ngoài .
TT - Trong năm 2004 cần chấm dứt tình trạng thi công các công trình kéo dài , kém chất lượng .
TT - Trong suy nghĩ của người VN , làm máy bay chở khách - dẫu chỉ là một vài chi tiết nhỏ - tưởng là điều không thể .
TT - Trong số báo trước , chúng tôi đã nêu thực trạng công viên Tao Đàn bị " băm nhỏ " cho thuê , các công trình cứ tiếp tục mọc lên bất chấp các chỉ đạo của lãnh đạo TP về việc chỉnh trang công viên .
TT - Trong số khoảng 150 tỉ đồng dự kiến chi " khắc phục hậu quả " ở công trình Cảng Thị Vải , đã có tới 60 tỉ chỉ dành để giải quyết vấn đề lún sụt do chính những người thực hiện dự án này gây ra .
TT - Trong thời gian gần đây , người dân TP Cần Thơ và cả khách vãng lai đều bức xúc phản ảnh : " Cảnh sát giao thông ( CSGT ) bắn tốc độ một cách bừa bãi , vô tội vạ trên một số tuyến đường .
TT - Trong thời gian gần đây , nhiều hộ dân ở TP. HCM phản ảnh về chuyện hoá đơn tính tiền nước không hợp lý , nhưng khi đi khiếu nại thì gặp phải những phiền hà , thậm chí là không được giải quyết ...
TT - Trong tuần qua dịch sốt xuất huyết tiếp tục hoành hành ở các tỉnh trong khu vực ĐBSCL với nhiều ca tử vong .
TT - Trong tình hình " cơm tù , xe cướp " vẫn cứ diễn ra , chúng tôi nghe nhiều hành khách nhắc đến một thương hiệu : xe Thuận Thảo như một trong những hình ảnh , phong cách phục vụ hoàn toàn ngược lại .
TT - Trong văn bản vừa gửi các cơ quan thẩm quyền TP. HCM , chủ tịch Hiệp hội Cảng biển VN Trần Văn On đã đề nghị cần xem xét lại việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát .
TT - Trong ánh hoàng hôn , thành phố hiện ra rực rỡ với một màu vàng tinh khiết , đẹp đến nỗi vầng mặt trời cũng trở nên nhạt nhoà .
TT - Trung tuần tháng 8-2004 , tôi ra đảo Phú Quốc .
TT - Trung tâm Phòng chống bệnh xã hội của tỉnh vừa có công văn số 24 / TT do bác sĩ - giám đốc trung tâm Phạm Thanh Bình ký , gửi trung tâm y tế bảy huyện , thị xã trong tỉnh thông báo về việc : " Bắt đầu từ ngày 1-4-2004 bệnh nhân tâm thần toàn tỉnh không còn thuốc điều trị , đề nghị giám đốc trung tâm y tế bảy huyện , thị thông báo cho bệnh nhân và gia đình biết để có biện pháp khắc phục , duy trì liệu trình điều trị " .
TT - Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM cho biết vừa đưa vào hoạt động tuyến xe buýt bến xe Ngã Tư Ga ( Q. 12 ) - Bình Mỹ ( Củ Chi ) dài 17,5 km .
TT - Trung uý Trần Đình Hợp từ giã Trường Quân chính K9 của nước bạn về phục viên năm 1984 .
TT - Trách nhiệm người thi hành công vụ , kinh nghiệm chống tham nhũng , vấn đề nóng bỏng ở các nước đang phát triển ở châu Á đã được thảo luận rộng rãi tại cuộc hội thảo kéo dài ba ngày ( 20 đến 22-9 ) tại Hà Nội do Bộ Nội vụ và UNDP phối hợp tổ chức .
TT - Trái cây thối đổ ra bãi rác .
TT - Trên cao nguyên đá Hà Giang địa đầu Tổ quốc , người Pu Péo từng được xem là những cư dân đầu tiên khai phá vùng núi non hiểm trở này .
TT - Trên con đường về làng biển thuộc xã Bình Châu , huyện Bình Sơn , nằm ven cửa biển Sa Kỳ ( Quảng Ngãi ) , tôi đã nghe tiếng sóng biển vỗ đì đùng .
TT - Trên nhãn sản phẩm thực phẩm chức năng ( trước đây gọi là thực phẩm - thuốc ) không được ghi chỉ định điều trị bất kỳ một bệnh cụ thể nào .
TT - Trên tuyến đường ở bờ bắc kênh Mặc Cần Dưng từ Vĩnh Bình ( Châu Thành ) qua Tri Tôn , nước đã tràn qua đường , trước mặt là dòng nước chảy xiết , sau lưng đồng nước mênh mông sóng gió .
TT - Trên đây là hình ảnh khá thương tâm , gây phẫn nộ với không ít người .
TT - Trên địa bàn TP. HCM có rất nhiều công trình giao thông đang được thi công .
TT - Trưa 11-10-2004 , một vụ nhiễm độc gây xôn xao huyện Bình Minh , Vĩnh Long .
TT - Trưa 12 - 3 , sau gần hai giờ bay , chiếc trực thăng VN 8404 của Công ty Bay dịch vụ miền Nam xuất phát từ Côn Đảo đã hạ cánh xuống phi trường Tân Sơn Nhất , mang theo hai người đàn ông là nạn nhân của một vụ cướp biển ngoài khơi biển Đông , đang cần cấp cứu .
TT - Trưa 28 - 10 , chúng tôi ghé vào nhà hàng Kiều Oanh nằm ngay trung tâm thị xã Đồng Xoài ( Bình Phước ) .
TT - Trưa cuối tháng ba , giữa dòng suối Sara , trên 20 con người đầu trần , chân đất cùng chiếc máy đào Kobe đang " quần thảo " cùng sỏi cát .
TT - Trước khi Toà Liên bang Mỹ triệu tập luật sư để đưa vụ kiện các công ty hoá chất Mỹ ra xét xử trong sáu tháng tới , Tuổi Trẻ đã trò chuyện với phó chủ tịch Hội Bảo trợ nạn nhân chất độc màu da cam , nguyên bộ trưởng Bộ Y tế Nguyễn Trọng Nhân
TT - Trước ngày Luật đất đai có hiệu lực thi hành ( 1-7-2004 ) , nhiều chuyên gia thị trường địa ốc dự báo sau thời điểm nhạy cảm này thị trường địa ốc sẽ khởi động , " nóng dần " .
TT - Trước nhiều thông tin Lê Văn Lực - chủ chiếc xe 69K-4107 gây tai nạn nghiêm trọng ở Hải Lăng hôm 26 - 9 - đã bỏ trốn ( ?
TT - Trước tình hình bệnh cúm gia cầm đang có khả năng tái phát , Ban phòng chống dịch cúm gia cầm TP Đà Nẵng đã chỉ đạo các cơ quan chức năng tăng cường kiểm tra chặt chẽ các phương tiện vận chuyển gia cầm , sản phẩm gia cầm ra vào TP , kiên quyết không cho vào TP các loại gia cầm chưa có giấy chứng nhận đã qua kiểm dịch của cơ quan thú y nơi xuất phát .
TT - Trước tình trạng nhiều diện tích đất thuê từ quĩ đất của TP bị sử dụng sai mục đích , UBND TP Hà Nội đã có công văn yêu cầu các cơ quan , ban ngành của TP và T.Ư sử dụng đất trên địa bàn TP phải tiến hành kiểm tra , thanh tra việc quản lý , sử dụng đất của đơn vị mình và báo cáo UBND TP trước ngày 10-11-2004 .
TT - Trước đó , vào khoảng 19 g 30 ngày 15 - 8 , tàu Uni Forward ( quốc tịch Panama ) trọng tải 18.000 tấn , chở container hành trình trên luồng Sài Gòn - Vũng Tàu đã đâm vào sà lan SG 00994 đang thi công công trình đèn hải đăng AVAL tại vịnh Ghềnh Rái , làm sà lan gãy gập làm đôi và lật úp .
TT - Trước mắt Thuỷ là một điểm đen trên tấm bản đồ xanh đang làm nhức nhối lực lượng chống ma tuý của cả nước .
TT - Trước đây , họ là cư dân P. An Phú , P. Thủ Thiêm của Q. 2 , TP. HCM. Khi dự án đại lộ đông - tây được triển khai , nhà cửa của họ bị giải toả trắng và vào tháng 8-2003 , hàng trăm hộ dân được bố trí vào khu chung cư này .
TT - Trước đây và hiện nay khu vực quanh cầu Bình Triệu ( ngã tư giao lộ Bình Lợi - quốc lộ 13 ) thường xuyên xảy ra ùn tắc giao thông mỗi khi có xe lửa đi qua .
TT - Trường THCS Hoa Lư ( Q. 9 , TP. HCM ) là trường thuộc loại " điểm " của quận , thế nhưng những ngày gần đây cả thầy và trò của trường cảm thấy không an tâm trước tình trạng an ninh trong khu vực ngay trước cổng trường .
TT - Trạm nghỉ đầu tiên trên quốc lộ ( QL ) 1A dành cho các loại xe đường dài đoạn qua miền Trung đã được Công ty Du lịch Đà Nẵng đầu tư xây dựng tại phường Hoà Hiệp , quận Liên Chiểu , TP Đà Nẵng .
TT - Trả lời TT , ông Nguyễn Tấn Bửu - cục phó HQ An Giang - cho rằng một trong những lý do không ngăn chặn được tình trạng nhập rác thải tràn lan là do quyết định 03 về bảo vệ môi trường ...
TT - Trả lời Tuổi Trẻ chiều qua về các động thái của Bộ Y tế trong phòng chống căn bệnh nguy hiểm này , GS Hoàng Thuỷ Long , viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư , nói : " Chúng ta cũng không nên quá lo ngại ' .
TT - Trả lời bài " Việc nhỏ , nhưng quá khó !
TT - Trời nắng như đổ lửa và sông rạch thì nước đang cạn dần ... Con tôm con cá ở nhiều nơi đã ngắc ngoải , cây trồng ở nhiều nơi đã chết héo ... Người ĐBSCL lại đứng trước một mùa kiệt đầy khắc nghiệt ...
TT - Trở về , Thuỷ nhận được một thông tin vô cùng quí báu : đã có địa chỉ của kẻ gọi điện !
TT - Trở lại Campuchia , hình như tôi có duyên nợ với xứ sở này .
TT - Tuy cùng dân tộc Chứt nhưng người Ma Coong ở xã Thượng Trạch , huyện Bố Trạch ( Quảng Bình ) có những nét văn hoá nổi trội , khác biệt so với người Mã Liềng , A Rem , Sách , Rục ...
TT - Tuyến đường Hùng Vương , đoạn từ cầu Ông Buông đến vòng xoay Cây Gõ , đang được trải nhựa , nâng mặt đường cao thêm 10 - 30 cm để chống ngập .
TT - Tuần qua , khách hàng tiếp tục " săn tìm " các khu đất thuộc các quận mới lập , mới tách như quận 7 , 9 , Tân Phú , Bình Tân ... Giá đất của những khu vực này còn có thể chấp nhận được ( vì hầu hết chưa được đầu tư hạ tầng kỹ thuật hoàn chỉnh , chưa kết nối với những khu đã ổn định ) .
TT - Tuổi già cần nhất là sự bình an , nhưng các ông bà cụ tôi gặp hôm nay lại bị chính con cháu của mình bắt phải ra toà , lâm vào cảnh " vô phúc đáo tụng đình " để tranh chấp di sản thừa kế .
TT - Tuổi Trẻ số ra ngày 26 - 8 đã đưa tin về sự cố mất cắp nguồn phóng xạ tại Công ty cổ phần ximăng Việt Trung ( Hà Nam ) .
TT - Tàu Hủ - Bến Nghé , kênh Đôi - kênh Tẻ , Tham Lương - Vàm Thuật , Nhiêu Lộc - Thị Nghè đã thành những dòng sông chết từ lâu vì hàng triệu cư dân TP. HCM đối xử quá tệ với chúng .
TT - Tám " đại gia " đã bị truy tố vì chia chác trên 3,5 triệu USD trong phi vụ xây dựng khối nhà ở cho công nhân trên tổ hợp công nghệ trung tâm số 3 mỏ Bạch Hổ .
TT - Tám ngày sau khi bắt tạm giam phó tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN Nguyễn Quang Thường , nhà chức trách đã gõ cửa phòng làm việc của " nhân vật nổi tiếng " khác : Dương Quốc Hà , phó tổng giám đốc Vietsovpetro .
TT - Tình trạng cơm tù đã bị lên án nhiều song ngày 31 - 3 vừa qua , " cai " ở quán " cơm tù " 126 Minh Sử , khối 11 , phường văn hoá Nam Hồng , thị xã Hồng Lĩnh , Hà Tĩnh vẫn đe doạ hành khách đến quán .
TT - Tính đến 1-8-2004 , số ca nhiễm HIV tích luỹ trên toàn quốc đã lên tới 83.431 trường hợp , số chuyển sang AIDS là 13.124 và đã có 7.455 trường hợp tử vong , trong đó có gần 56 % các trường hợp nhiễm là do tiêm chích ma tuý .
TT - Tính đến chiều 24 - 12 , các lực lượng cứu hộ đã xử lý neo đậu an toàn ( với 750 m cáp neo ) , cố định mũi tàu của tàu Cửu Long 01 ( thuộc Công ty cổ phần thương mại vận tải Cửu Long , TP. HCM ) hướng ra phía biển Đông để thuận lợi cho việc kéo tàu ra khơi sau 12 ngày bị mắc cạn trên vùng vịnh tây bắc Đà Nẵng .
TT - Tính đến hết quí I , chỉ số giá tiêu dùng trong nước đã tăng 4,9 % , trong khi chỉ tiêu cho cả năm 2004 là 5 % .
TT - Tính đến ngày 17-2-2004 , lực lượng thanh tra giao thông đã xử lý phạt hành chính 79 trường hợp đào đường sai qui định như thiếu biển báo rào chắn , vật tư tập kết ngổn ngang , cản trở giao thông và gây ô nhiễm môi trường ... với tổng số tiền trên 600 triệu đồng .
TT - Tôi chưa được nghe tên ông .
TT - Tôi còn nhớ , giữa một cánh rừng thông ở Đà Lạt ban đêm , ông nhà văn Nguyễn Quang Sáng " hét " toáng lên : " Lãnh đạo một xứ sở mầu nhiệm như Đà Lạt phải là một cái đầu có trái tim nghệ sĩ ! " .
TT - Tôi cùng đoàn người thi nhau tụt xuống khỏi đền Angkor Wat và phóng nhanh về phía núi Ba Kheng .
TT - Tôi cứ hình dung đó là một thị trấn cổ kính ngàn năm với những võ sinh đang luyện tập dưới bóng núi Tung Sơn , bởi trong tám kinh đô cổ của Trung Quốc thì tỉnh Hà Nam chiếm hết bốn - gồm An Dương , Lạc Dương , Khai Phong và mới đây là Trịnh Châu ( 1600 – 1100 trước Công nguyên ) .
TT - Tôi gặp Trần Quang Long trong phong trào học sinh sinh viên chống chính quyền Ngô Đình Diệm , Nguyễn Khánh của những năm 1963 - 1964 ở Huế .
TT - Tôi nhận được cú điện thoại của người bạn : con tàu có trọng tải 800 tấn bị chìm đắm từ thời chiến tranh chống Mỹ , ở cầu cảng số 5 Bến Thuỷ , TP Vinh vừa mới trục vớt .
TT - Tôi nhớ đến những chiếc máy bay trực thăng đã rải chất độc hoá học dioxin lên vùng Hiệp Đức trong những năm chiến tranh .
TT - Tôi thường trò chuyện với những bà mẹ của các bị cáo , những người đau khổ trong phòng xử , tất tả trên sân toà vì con .
TT - Tôi trở lại VN vào năm 1998 để đến cái vùng trung du cách Đà Nẵng về phía tây nam khoảng 70 km .
TT - Tôi trở lại xã Quảng Thái , huyện Quảng Xương ( Thanh Hoá ) , nơi nhiều người vẫn gọi là " xứ sở cái bang " , " xứ sở lang thang " vào một ngày đầu hè rộn rã tiếng ve .
TT - Tôi tìm vào làng Do Lộ nằm cách thị xã Hà Đông ( Hà Tây ) 2 km bên dòng sông Đáy , trong vai một doanh nhân đang máu kinh doanh nhà hàng ăn uống mang đậm bản sắc dân tộc .
TT - Tôi đến khoa công nghệ sinh học Trường ĐH Khoa học Huế tìm tiến sĩ Ngô Anh , một đồng nghiệp của anh nói : " Muốn tìm " dũng sĩ săn nấm " phải ra phòng thí nghiệm , ổng ở suốt ngày với nấm ngoài đó " .
TT - Tôi đến mái ấm ấy vào một ngày đầu xuân : Trung tâm Nuôi dạy và đào tạo việc làm cho trẻ lang thang cơ nhỡ Thái Bình ( tỉnh Thái Bình ) nằm khuất sau những ngôi nhà cao tầng , cuối phố Lý Bôn .
TT - Tôi đội sùm sụp một chiếc mũ , quàng một cái khăn , mặc sáu cái áo , bốn cái quần , đi hai đôi tất xỏ trong một đôi giày cao cổ - bước khỏi căn phòng chăn ấm nệm êm để đối mặt với buổi sáng mùa đông tê tái .
TT - Tại Hội chợ triển lãm chuyên ngành xây dựng - bất động sản và nhà đất Đà Nẵng năm 2004 , khu đô thị mới Phú Mỹ An nằm ở phía nam Đà Nẵng có địa lợi khá đẹp đã thu hút khách hàng đông nhất .
TT - Tại TP. HCM , tiến trình giải toả để lấy đất sử dụng cho các dự án là rất gian nan .
TT - Tại TP. HCM trong tiến trình xã hội hoá ngành y tế , các bệnh viện tư không phải không có những đóng góp tích cực .
TT - Tại buổi gặp gỡ báo chí chiều 1-7 , ông Huỳnh Hữu Lợi - chi cục trưởng Chi cục Thú y TP. HCM - khuyến cáo : " Trước tình hình bệnh cúm gà có khả năng tái phát như hiện nay , người dân TP nên bỏ tập quán mua gà tươi sống ngoài chợ về làm thịt ăn mà cần phải thích nghi dần với việc dùng gia cầm làm sẵn đã được ngành thú y kiểm dịch an toàn " .
TT - Tại buổi làm việc với Sở Giao thông công chánh TP. HCM ngày 9-9-2004 , Ban quản lý ( BQL ) dự án công trình trọng điểm cho biết tiến độ đền bù , giải phóng cầu Nguyễn Văn Cừ chậm là do các hộ dân khiếu nại về giá bồi thường , yêu cầu tăng giá bồi thường và vướng mắc về tái định cư .
TT - Tại buổi tập huấn thuế thu nhập cá nhân do Cục Thuế TP. HCM tổ chức sáng 10-9 , bà Đỗ Thị Thìn - trưởng Ban thuế thu nhập cá nhân ( Tổng cục Thuế ) - cho biết sẽ sử dụng tài khoản tạm thu để có thể lấy tiền ra hoàn thuế nhanh .
TT - Tại bến đò không phép An Lợi Đông ( Q. 2 ) với đoạn sông rất rộng , tàu thuyền qua lại tấp nập .
TT - Tại bến xe Cách Nhĩ Mộc ( tỉnh Thanh Hải ) chúng tôi phát hiện rất nhiều xe đi Lhasa - linh hồn Tây Tạng , thành phố của các chư thiên .
TT - Tại chợ Bà Chiểu ( Q. Bình Thạnh ) , chị Huệ , một tiểu thương ngành hàng đồ khô , cho biết mãi lực tăng gần gấp đôi so với mấy ngày trước , giá hàng tăng cao .
TT - Tại cuộc góp ý cho nghị quyết của Tổng liên đoàn Lao động VN về nâng cao trình độ học vấn , kỹ năng nghề nghiệp cho công nhân lao động ( CNLĐ ) chiều 12 - 10 , ông Đỗ Đức Ngọ , phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động , đưa ra báo cáo cho biết tỉ lệ công nhân chưa qua đào tạo khá cao : Đồng Nai có 37,9 % , TP. HCM 51,5 % , khu vực Tây nguyên 63,3 % ...
TT - Tại cuộc họp Ban chỉ đạo cải cách hành chính ( CCHC ) chiều 16 - 6 , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân ( người thay ông Mai Quốc Bình phụ trách lĩnh vực CCHC ) đã thống nhất các nguyên tắc thực hiện chương trình này từ nay đến cuối năm .
TT - Tại cuộc họp chiều 27-1-2003 , báo cáo với UBND TP. HCM , Ban chỉ đạo phòng chống dịch gia cầm - thuỷ cầm TP. HCM cho biết ở bốn phường , xã như Tân Nhựt , Lê Minh Xuân ( huyện Bình Chánh ) và Tân Phú , Long Phước ( quận 9 ) có kết quả xét nghiệm ( cúm gà ) dương tính , đã được công bố dịch ở phạm vi nội bộ xã .
TT - Tại cuộc họp diễn ra sáng 22 - 3 của UBND TP. HCM , một nửa thời gian làm việc được dành để bàn về những vấn đề đang gây bức xúc trong nhân dân : các công trình giao thông thi công chậm , kém chất lượng , đường bị đào xới gây ách tắc giao thông ...
TT - Tại cuộc họp về công tác chống ngập trên địa bàn TP. HCM sáng 21 - 7 , phó giám đốc Sở GTCC Trần Đình Phú chỉ đạo Công ty Thoát nước đô thị phải thành lập tổ công tác đặc biệt chống ngập để ứng phó với tình trạng ngập nặng như những ngày qua .
TT - Tại cuộc họp với Sở GTCC TP. HCM chiều 24 - 2 , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua cho biết TP sẵn sàng hỗ trợ kinh phí ( khoảng 8 tỉ đồng ) để bổ sung thú mới cho Thảo cầm viên nếu việc đầu tư hiệu quả .
TT - Tại cuộc họp với Sở GTCC TP.HCM về các dự án thoát nước ngày 23 - 6 , ban quản lý các dự án vệ sinh môi trường TP , cải thiện môi trường nước , cải tạo kênh Hàng Bàng cho biết đến nay việc thực hiện các dự án này đều đã trễ so với dự kiến .
TT - Tại cuộc làm việc giữa đoàn công tác liên ngành trung ương với UBND TP. HCM vào ngày 8 - 4 vừa qua về đề án quản lý dạy nghề và giới thiệu việc làm cho người sau cai nghiện , ông Lê Văn Nhã - cục trưởng Cục Phòng chống tệ nạn xã hội - nêu rõ : những bước đi và quyết sách đúng đắn của TP phù hợp với lòng dân .
TT - Tại các trung tâm giao dịch địa ốc , nhà đất của TP Đà Nẵng có rất nhiều người rao bán đất dạng nhà biệt thự , nhà vườn nhưng do giá quá cao nên ít có khách hàng " sờ " tay vào được .
TT - Tại các điểm đăng ký xe 282 Nơ Trang Long và 36 Mạc Cửu , bên cạnh một số " cò dịch vụ " , từ lâu các đối tượng cò lừa đảo làm mưa làm gió bằng nhiều thủ đoạn tinh vi nhằm chiếm đoạt tiền của khách !
TT - Tại huyện đầu nguồn lũ An Phú ( An Giang ) , tuyến dân cư Cồn Tiên rộng gần 5 ha hiện là một bãi cát hoang lạnh , nằm cạnh một khu dân cư khác đang san lấp nửa chừng đã ngừng thi công gần năm nay .
TT - Tại hội nghị " Đẩy mạnh tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế của TP Hà Nội và các tỉnh phía Bắc " diễn ra tại Hà Nội hôm qua ( 7-9 ) , Phó thủ tướng đã phê bình : " Lãnh đạo các địa phương chưa quan tâm đúng mức đến việc phát triển dịch vụ " .
TT - Tại hội nghị lấy ý kiến đối với dự thảo nghị định thi hành Luật đất đai vào sáng 30-3-2004 ở TP. HCM , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực nhấn mạnh đây là nghị định đầu tiên qui định về việc xử lý các hành vi vi phạm cụ thể của cán bộ trong lĩnh vực quản lý đất đai .
TT - Tại hội thảo cơ chế chính sách quản lý giống lâm nghiệp vừa diễn ra tại TP Đà Lạt , chuyên gia lâm nghiệp Steen Forum , người Đan Mạch , đã đưa ra con số thiệt hại do trồng rừng bằng cây giống kém chất lượng .
TT - Tại kỳ họp thứ hai HĐND tỉnh Lâm Đồng ngày 23-7-2004 , ngoài các vấn đề " đại sự " được đưa ra bàn luận , có một " sự kiện " lần đầu tiên xảy ra đối với " nghị trường " của địa phương này : tất cả các vị " thay mặt cho ý chí và nguyện vọng của nhân dân " đều nhất loạt giơ tay biểu quyết ngừng thực hiện quyết định số 87 / QĐ - UB ngày 13-5-2004 về qui định mức thu phí phòng chống thiên tai và quĩ an ninh trật tự - an toàn xã hội .
TT - Tại một hội nghị của Tổng công ty Điện lực VN ( EVN ) vừa tổ chức ở Đà Lạt , con số tổn thất điện hiện tại ở VN được chính EVN cho biết lên đến 13,4 % .
TT - Tại những trung tâm môi giới nhà đất thuộc các quận nội thành Hà Nội , lượng nhà đất rao bán tăng đột biến , bình quân mỗi trung tâm rao bán 15 - 25 lô đất và nhà ở .
TT - Tại phiên họp cuối năm 2003 , Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( UBTVQH ) đã không thông qua pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao và đề nghị Chính phủ chuyển sang xây dựng ngay Luật thuế thu nhập cá nhân để QH xem xét thông qua .
TT - Tại phiên toà phúc thẩm vụ án Lã Thị Kim Oanh hôm nay , ngày 30 - 3 , các luật sư đã công bố một số tài liệu để phản bác lời cáo buộc của đại diện Viện Kiểm sát .
TT - Tại xã Ia Tiêm , huyện Chư Sê ( Gia Lai ) , Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn vừa khởi công xây dựng công trình thuỷ lợi hồ chứa Ia Ring có dung tích 10.180.000 m3 nước , tổng vốn đầu tư 155,771 tỉ đồng từ nguồn trái phiếu Chính phủ .
TT - Tất nhiên Thuỷ không thể chích thứ đó vào người nhưng cũng không thể khăng khăng từ chối không cầm .
TT - Tết đến ... Những con đường rộn rã hơn , những cửa hàng , cửa hiệu sáng đẹp , tấp nập hơn , gương mặt người người rạng rỡ hơn .
TT - Tối 2-9-2004 tại khách sạn Caravelle , ban tổ chức Giải golf từ thiện Swing For Life 2004 đã trao tặng Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM 67.800 USD và 1 triệu đồng để giúp người nghèo mù sáng mắt .
TT - Tối 21 - 6 , Hội Nhà báo TP. HCM đã tổ chức lễ công bố và trao giải thưởng báo chí TP. HCM lần thứ 22 , năm 2004 .
TT - Tối 22-9-2004 HĐND , UBND TP. HCM đã làm việc với các sở , ngành để giải quyết các kiến nghị liên quan đến việc tổ chức thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát .
TT - Tối 24 - 4 , một vụ cháy lớn đã xảy ra tại phường 5 , TP Vũng Tàu .
TT - Tối 6-5-1954 .
TT - Tổng công ty Vận tải Hà Nội đã xây dựng đề án thí điểm dịch vụ xe buýt .
TT - Tổng công ty Đường sắt VN vừa quyết định điều chỉnh giá cước tàu khách du lịch .
TT - Tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN ( Petro VN ) - ông Trần Cảnh - chiều qua 30 - 6 đã có cuộc tiếp xúc đầu tiên với phóng viên báo chí tại Hà Nội kể từ sau vụ khối nhà 17 triệu USD trên giàn khoan ngoài biển của Vietsovpetro ( VSP ) bị Cơ quan an ninh điều tra ( Bộ Công an ) lột trần và ông Nguyễn Quang Thường , cấp phó của ông Cảnh tại Petro VN , bị bắt tạm giam .
TT - Tộc người Arem hiện có 42 hộ với 183 người , được bộ đội biên phòng tỉnh phát hiện trong các hang đá năm 1992 và đưa về sống với cộng đồng .
TT - Tờ mờ sáng 10 - 4 , có hàng ngàn đồng bào Êđê gồm thanh niên nam nữ , thiếu niên , già làng ... từ 30 thôn buôn trong tổng số 532 thôn buôn thuộc huyện Chư M ’ ga , Krông Ana và TP Buôn Ma Thuột đã tràn ra quốc lộ 14 , quốc lộ 27 và tỉnh lộ 8 nhằm về hướng trung tâm TP Buôn Ma Thuột .
TT - Tờ mờ sáng 24 - 5 , bãi đất trống dọc theo bến cá Cửa Đại ( thị xã Hội An ) đã chật ních người đứng ngồi chen chúc .
TT - Từ 0 g ngày 20 - 6 , cầu Bình Triệu 2 bắt đầu thu phí .
TT - Từ 1 - 7 Luật đất đai đã có hiệu lực và đi vào thực tế áp dụng .
TT - Từ 1 - 9 , phà Thủ Thiêm hoạt động 24 / 24 giờ Theo Công ty Quản lý công trình cầu phà TP. HCM , bến phà Cát Lái sẽ tăng từ 100 chuyến lên 150 chuyến phà trong ngày 2 - 9 và hoạt động suốt đêm .
TT - Từ 1-7-2004 mức sàn phải đóng thuế thu nhập cao là 5 triệu đồng chứ không phải là 3 triệu đồng như hiện nay .
TT - Từ 13 tới 16-9-2004 , Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM phối hợp với Lãnh sự quán Hàn Quốc và Phòng văn hoá kinh tế Đài Bắc tổ chức lớp tập huấn Bộ luật lao động sửa đổi bổ sung cho trên 200 doanh nghiệp có vốn đầu tư Hàn Quốc và Đài Loan trên địa bàn TP .
TT - Từ 19 đến 25 - 7 , đoàn giám sát của Hội đồng dân tộc của Quốc hội do ông chủ tịch Tráng A Pao làm trưởng đoàn đã giám sát việc thực hiện chính sách dân tộc tại Đắc Lắc .
TT - Từ 2000 - 2003 , tuyến QL 1 ngang qua Đồng Nai đã có 926 vụ tai nạn giao thông , làm chết 752 người , gần 1.000 người khác bị thương nặng .
TT - Từ 24 đến 26 - 2 , 300 trẻ em nghèo , cơ nhỡ bị bệnh tim và tim bẩm sinh sẽ được đoàn y - bác sĩ Bệnh viện Gil - Gachon ( Hàn Quốc ) khám bệnh miễn phí tại Trung tâm Y tế quận Bình Thạnh .
TT - Từ 25 đến 26 - 3 , Uỷ ban Liên hiệp Uỷ hội sông Mekong quốc tế ( gồm các nước VN , Thái Lan , Lào , Campuchia ) họp toàn thể lần 19 tại TP. HCM nhằm đánh giá hiệu quả các chương trình của uỷ hội nhằm thực hiện Hiệp định Hợp tác phát triển bền vững lưu vực sông Mekong , đề ra biện pháp cụ thể hoá các qui chế giám sát sử dụng nước ...
TT - Từ 6 - 9 , 120 lao động đã bắt đầu tham dự một khoá đào tạo kéo dài ba tháng tại Trung tâm Dạy nghề - dịch vụ việc làm sông Hồng ( thuộc T.Ư Đoàn , đặt tại TP Nam Định ) .
TT - Từ 6 đến 8 - 8 , hội chợ việc làm TP. HCM năm 2004 " Hoạt động việc làm - hướng nghiệp ưu tiên người tàn tật " sẽ được tổ chức tại ba điểm .
TT - Từ 7 g 30 sáng qua 31 - 3 , hơn 2 vạn người từ khắp các địa phương đã đến nhà tang lễ số 5 Trần Thánh Tông , Hà Nội viếng và đưa tiễn GS Tôn Thất Bách về nơi an nghỉ cuối cùng .
TT - Từ 8 g sáng 6 - 10 , hàng chục hộ dân sống ở ngã ba Hoà Minh , quận Liên Chiểu , TP Đà Nẵng ( đoạn đầu đường Hoàng Văn Thái giáp với quốc lộ 1A ) đã ra đường chặn tất cả các loại xe tải ( chủ yếu là xe chở đất công trường ) không cho đi vào tuyến đường nói trên với lý do : xe chạy làm hỏng đường và gây ô nhiễm môi trường làm ảnh hưởng đến việc buôn bán kinh doanh của người dân .
TT - Từ Nam Định , tượng đài " Chiến thắng Điện Biên " đã được 11 chiếc xe rơmooc siêu nặng đưa về thành phố Điện Biên .
TT - Từ Siem Reap theo quốc lộ 6 qua Kra Lanh lên Sisophon ( thủ phủ của tỉnh Banteay Meanchey ) dài 106 km và từ đó rẽ vào quốc lộ 5 thêm 48 km nữa là đến cửa ngõ sang Thái Lan khét tiếng cả trong thời chiến cũng như thời bình : Poi Pet !
TT - Từ Thái Bình vào chiến trường miền tây Thanh - Nghệ - Tĩnh , chiến trường đường 9 Nam Lào , rồi lên với chiến trường Tây nguyên , qua chiến trường Đông Nam bộ ... , đó là hành trình được ghi trong cuốn nhật ký tìm đồng đội của người cựu chiến binh tuổi đã thất thập .
TT - Từ bến phà Hà Nha , ngước nhìn lên đồi Ngọc Kinh của xã Đại Hồng , Đại Lộc , Quảng Nam trông giống như đầu của đứa trẻ bị ghẻ , sài nham nhở .
TT - Từ bến đò cũ , trên địa bàn ấp 5 , Nhà Bè nhìn ra dòng sông Soài Rạp ( TP. HCM ) , gần chục chiếc sà lan loại lớn nằm nối nhau trông như dãy pháo đài giữa sông .
TT - Từ chiều 9 - 6 đến hết sáng 12 - 6 , Quốc hội ( QH ) sẽ nghe các thành viên Chính phủ báo cáo kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn của đại biểu ( ĐB ) QH .
TT - Từ hai tháng qua , người dân tạm trú ( không thuộc diện KT3 ) phải trả tiền nước sinh hoạt theo giá ngoài định mức là 8.000 đồng / m3
TT - Từ hôm nay ( 10 - 2 ) , Uỷ ban thường vụ Quốc hội ( QH ) bắt đầu công bố dự thảo Bộ luật tố tụng dân sự để lấy ý kiến rộng rãi của nhân dân , các ngành , các cấp trước khi trình QH thảo luận và thông qua tại kỳ họp thứ 5 QH khoá XI giữa năm 2004 .
TT - Từ hôm nay 1 - 7 , bắt đầu áp dụng giá nước mới theo qui định của UBND TP. HCM .
TT - Từ khoảng hơn hai năm qua , sau khi Chính phủ có chủ trương xây dựng đảo Phú Quốc thành đảo du lịch , nhiều VIP ra đảo tìm mua đất đón đầu kinh doanh du lịch và cũng từ đó tại đảo Phú Quốc đã hình thành đường dây " cò " đất qui mô lớn , hoạt động công khai .
TT - Từ một người quẩy gánh ve chai lội khắp các vùng quê để kiếm sống , bây giờ anh - người thương binh - đã trở thành tỉ phú .
TT - Từ ngày 1 - 12 , trên 56 tuyến đường có xe buýt mẫu đều tăng giá vé từ 1.000 đồng lên 2.000 đồng / lượt khiến nhiều người quay sang mua vé xe buýt tháng .
TT - Từ ngày 2 - 7 , lực lượng cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an TP. HCM đã bắt đầu xử phạt những người không đội mũ bảo hiểm trên 13 tuyến đường .
TT - Từ ngày 26-3-2004 , Sở Giao thông công chánh đã có văn bản gửi Bộ Xây dựng và Bộ Giao thông vận tải đề nghị giới thiệu các nhà thầu tham gia thi công cầu Thủ Thiêm .
TT - Từ ngày mai 1 - 8 , công an tất cả các địa phương sẽ đồng loạt xử lý hành vi vi phạm của người ngồi trên môtô , xe máy không đội nón bảo hiểm trên những đoạn đường bắt buộc đội nón bảo hiểm .
TT - Từ sáng tinh mơ đến chiều tối , vùng Đèo Son thuộc núi Bà Hoả , TP Qui Nhơn đã trở nên nhộn nhịp khác thường bởi những đoàn người đi đào phế liệu ở khu vực kho đạn Đèo Son .
TT - Từ trung tâm TP Nha Trang , đi bằng ôtô khoảng nữa giờ theo con đường mới , khởi công đúng một năm trước , chúng tôi đã đứng giữa đường băng sân bay Cam Ranh .
TT - Từ trên đỉnh của ngọn thác đang gầm gào tuôn chảy , bên cạnh nơi chúng tôi đứng còn có hàng trăm đầu xe máy đang oằn mình chở vật liệu nối đuôi nhau chạy vào chân công trường thuỷ điện Sê San .
TT - Từ vùng biển thôn Xuân Tự , xã Vạn Hưng , huyện Vạn Ninh , Khánh Hoà chỉ hơn 15 phút tàu chạy là sẽ gặp khu bảo tồn biển ( KBTB ) Rạn Trào , nổi danh cả nước với trên 1.700 lồng nuôi tôm hùm của ngư dân .
TT - Từ đầu năm đến nay , chợ Rạch Cầu mới ở xã Tân Nhuận Đông , huyện Châu Thành ( Đồng Tháp ) đã thông báo khai trương đến ba lần nhưng tiểu thương vẫn không đồng ý vào chợ mua bán .
TT - Từ đầu năm đến nay Gia Lai có 41 bệnh nhân viêm não cấp nhập viện , trong đó hầu hết là trẻ em dân tộc thiểu số dưới 10 tuổi .
TT - Từ đầu tháng 11-2003 , ông Đặng Thanh Trung - tổ trưởng tổ dân phố 29D , khu phố ( KP ) 3 , P. 16 , Q. Tân Bình ( nay là KP4 , P. Tân Quý , Q. Tân Phú ) - có ý kiến phản ảnh về việc nâng cấp hẻm 36 và hẻm 427 ( hay còn gọi đường Lý Tuệ Ngang ) thuộc địa bàn khu phố nơi ông cư ngụ .
TT - Từ đầu tháng 6-2004 đến nay , nhiều người hành nghề xe ba gác máy đã chuyển qua vận chuyển hàng hoá bằng cách ... kéo tay .
TT - UBND Q. 4 , TP. HCM đã có kiến nghị thu hồi ba khu đất nhà xưởng tại số 58 - 60 Nguyễn Tất Thành ; 15/5 Đoàn Như Hài và 15/18-30 Đoàn Như Hài thuộc P. 12 , Q. 4 để sử dụng vào mục đích công ích của quận .
TT - UBND TP HCM cho phép thu phí giao thông cầu Bình Triệu 2 vào 1 - 4 .
TT - UBND TP Hà Nội vừa có quyết định chuyển đổi đất nông nghiệp : 4.700 ha thuộc huyện Đông Anh và 250 ha thuộc huyện Sóc Sơn thành đất dân dụng trong đô thị .
TT - UBND TP Hà Nội vừa phê duyệt qui hoạch chi tiết tỉ lệ 1 / 500 các khu đất ký hiệu D , D3 , D5 , D6 , D7 , D9 nằm giữa đường Lạc Long Quân và đường vành đai 2 thuộc địa bàn P. Phú Thượng , P.Xuân La , Q. Tây Hồ để phục vụ đấu giá quyền sử dụng đất .
TT - UBND TP Hà Nội vừa ra quyết định số 129 / QĐ - UB thành lập văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội .
TT - UBND TP vừa quyết định giao 68 ha đất tại khu vực Xuân Thiều - Nam Ô ( quận Liên Chiểu ) cho Công ty Kinh doanh khai thác hạ tầng khu công nghiệp - khu chế xuất ( KCN - KCX ) thuộc Ban quản lý các KCN - KCX Đà Nẵng để xây dựng sáu khu chung cư cho người thu nhập thấp và công nhân lao động .
TT - UBND TP vừa quyết định đầu tư 39 tỉ đồng xây dựng khu chung cư đầu tuyến Sơn Trà - Điện Ngọc .
TT - UBND TP Đà Nẵng vừa có chủ trương sẽ đưa một lượng lớn lô đất tại các khu dân cư ra đấu giá công khai .
TT - UBND TP Đà Nẵng vừa quyết định đầu tư xây dựng 15 khu chung cư ( KCC ) mới với tổng trị giá gần 100 tỉ đồng .
TT - UBND TP. HCM vừa chấp thuận cho Công an TP. HCM đầu tư dự án lắp đặt hệ thống 22 camera quan sát giao thông với kinh phí 10 tỉ đồng .
TT - UBND TP. HCM vừa chấp thuận chủ trương cho Công ty Fluid Tech Australia Pty Ltd ( Úc ) đầu tư xây dựng nhà máy xử lý chất thải rắn tạo ra điện năng theo hình thức BOT ( đầu tư - kinh doanh - chuyển giao ) 100 % vốn nước ngoài .
TT - UBND TP. HCM vừa chấp thuận phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu đất 3,55 ha tại phường 15 , quận 11 do Hội đồng đấu giá quyền sử dụng đất TP đề xuất .
TT - UBND TP. HCM vừa chỉ đạo Sở Giao thông công chánh TP , Sở Kế hoạch - đầu tư và Ban chuẩn bị dự án đường sắt nội ô TP khẩn trương hoàn thiện báo cáo nghiên cứu tiền khả thi dự án xây dựng hai tuyến tàu điện ngầm ưu tiên tại TP. HCM để trình thường trực UBND TP trong tháng 6-2004 .
TT - UBND TP. HCM vừa chỉ đạo một số biện pháp cấp bách để bảo đảm trật tự an toàn giao thông trên địa bàn TP . Theo đó , TP tăng thêm mức bồi dưỡng cho cán bộ chiến sĩ thuộc các lực lượng cảnh sát giao thông từ 300.000 đồng lên 1 triệu đồng / người / tháng ; mỗi cán bộ chiến sĩ làm ca đêm kể cả phòng chống đua xe trái phép lên 50.000 đồng / ca ; thưởng cho các cán bộ chiến sĩ không nhận hối lộ mức tiền gấp đôi số tiền mà người vi phạm đưa hối lộ .
TT - UBND TP. HCM vừa có công văn giao cho chủ tịch UBND quận 12 thu hồi trên 1,7 tỉ đồng tiền đền bù cho Công ty Giày An Giang trong dự án cấp nước sông Sài Gòn ( giai đoạn 1 ) do ban bồi thường giải phóng mặt bằng quận 12 chi sai trước đó .
TT - UBND TP. HCM vừa có hướng dẫn giải quyết vướng mắc và điều chỉnh bổ sung một số nội dung qui định trong chính sách bồi thường , hỗ trợ thiệt hại , giải phóng mặt bằng trên địa bàn TP .
TT - UBND TP. HCM vừa có kết luận giải quyết một số vấn đề tồn tại của dự án khu dân cư Miếu Nổi , quận Bình Thạnh do Công ty Đầu tư phát triển đô thị thuộc Bộ Xây dựng làm chủ đầu tư .
TT - UBND TP. HCM vừa có quyết định thu hồi hơn 10,8 ha đất trên địa bàn quận Bình Thạnh và tạm giao cho UBND quận Bình Thạnh để tổ chức bồi thường , chuẩn bị mặt bằng triển khai dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm và chỉnh trang đô thị khu vực này .
TT - UBND TP. HCM vừa có ý kiến chấp thuận đề xuất của các sở và UBND quận 4 về việc không dự phóng tuyến đường Lê Quốc Hưng nối từ đường Lê Văn Linh đến đường Tôn Đản theo qui hoạch liên phường 12,13 , quận 4 đã được phê duyệt .
TT - UBND TP. HCM vừa có ý kiến trả lời Văn phòng Chính phủ ( VPCP ) về dự án đầu tư xây dựng khu dân cư nhà vườn của Công ty TNHH thương mại - sản xuất An Hội mà báo Tuổi Trẻ đã đề cập trong bài " Những khuất tất đằng sau một dự án " trên số ra ngày 20-3-2004 .
TT - UBND TP. HCM vừa giao cho Lực lượng Thanh niên xung phong TP làm chủ đầu tư dự án xây dựng khu dân cư Nhị Xuân ở xã Xuân Thới Sơn , huyện Hóc Môn .
TT - UBND TP. HCM vừa hướng dẫn việc giải quyết tranh chấp , khiếu nại , tố cáo về đất đai theo qui định tại Luật đất đai năm 2003 .
TT - UBND TP. HCM vừa phê duyệt phương án bồi thường , hỗ trợ thiệt hại và tái định cư của dự án đầu tư xây dựng cầu Nguyễn Văn Cừ nối dài trên địa bàn Q. 4 .
TT - UBND TP. HCM vừa ra quyết định duyệt điều chỉnh dự án đầu tư xây dựng khu tái định cư phường Tân Thới Nhất có diện tích 10 ha , nhằm phục vụ các dự án mở rộng , nâng cấp đường Trường Chinh ( đoạn An Sương - Cộng Hoà ) và các dự án trọng điểm khác của TP .
TT - UBND TP. HCM vừa yêu cầu Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp khẩn trương hoàn tất phương án khắc phục các thiếu sót về chất lượng công trình đường Huỳnh Tấn Phát ( liên tỉnh lộ 15 ) , giao Sở Giao thông công chánh TP. HCM trách nhiệm thẩm định trình UBND TP. HCM phê duyệt phương án thu phí .
TT - UBND TP. HCM vừa yêu cầu UBND huyện Bình Chánh rà soát việc chậm thực hiện của đơn vị thi công dự án đường 3 xã Cánh Nam , nếu cần thiết thì đề xuất giao cho đơn vị khác thi công .
TT - UBND TP. HCM đã ban hành quyết định thành lập tổ công tác về việc thí điểm thành lập cơ quan phòng cháy chữa cháy ( PCCC ) và cứu hộ của TP. HCM . Theo đó , sở này sẽ hoạt động trên cơ sở tách lực lượng PCCC hiện nay khỏi Sở Công an TP. HCM và vẫn là một lực lượng vũ trang trực thuộc UBND TP. HCM .
TT - UBND TP. HCM đã chấp thuận cho cảnh sát giao thông ( CSGT ) Công an TP. HCM , từ ngày 29 - 7 được quyền buộc những người không đội mũ bảo hiểm chạy xe trên những đoạn đường qui định phải quay xe trở lại .
TT - UBND TP. HCM đã có buổi làm việc với các sở ban ngành xung quanh phương án giá và qui hoạch chi tiết nghĩa trang Đa Phước ( Bình Chánh , TP. HCM ) .
TT - UBND TP. HCM đã có quyết định bổ nhiệm bác sĩ Tăng Chí Thượng ( ảnh ) làm giám đốc Bệnh viện ( BV ) Nhi Đồng 1 ( TP. HCM ) .
TT - UBND TP. HCM đã giao Khu Đường sông phối hợp với Tổng công ty Xây dựng Sài Gòn thực hiện dự án kè bờ khu vực sạt lở ở Thanh Đa .
TT - UBND TP. HCM đã giao cho Sở Giao thông công chánh nhanh chóng triển khai khởi công xây dựng cầu Nguyễn Văn Cừ vào tháng 6-2004 .
TT - UBND TP. HCM đã giao cho UBND huyện Cần Giờ vận động nhân dân xã Bình Khánh không xây cất nhà và công trình kiến trúc ven sông Soài Rạp ( khoảng cách tối thiểu 50 m , tính từ mép nước vào bờ ) ,
TT - UBND TP. HCM đã phê duyệt phương án bồi thường , hỗ trợ thiệt hại và tái định cư ở dự án cải tạo mở rộng nút giao thông Hoà Bình - Luỹ Bán Bích , quận Tân Phú .
TT - UBND huyện Bình Chánh đã đề nghị UBND TP. HCM , Ban An toàn giao thông TP qui định người ngồi trên môtô , xe máy lưu thông trên tuyến hương lộ 11 buộc phải đội mũ bảo hiểm .
TT - UBND quận Bình Thạnh , TP. HCM vừa đưa vào hoạt động hệ thống " Xếp hàng tự động " tại văn phòng tiếp nhận , giải quyết và hoàn trả hồ sơ thuộc các dịch vụ như : hồ sơ hộ tịch , chứng thực sao y , đăng ký kinh doanh lĩnh vực kinh tế , đổi giấy phép hành nghề , cấp phép xây dựng , xin sử dụng đất – đăng bộ nhà , xin cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở , quyền sử dụng đất ở , …
TT - UBND quận Bình Thạnh , TP. HCM vừa đưa vào hoạt động hệ thống xếp hàng tự động tại văn phòng tiếp nhận , giải quyết và hoàn trả hồ sơ hành chính .
TT - UBND tỉnh Quảng Nam vừa phê duyệt khung giá đất ở tại các khu dân cư ( KDC ) đô thị Tam Kỳ .
TT - UBND tỉnh Điện Biên chủ trì phối hợp với Bộ Văn hoá - thông tin , Bộ Kế hoạch - đầu tư , Bộ Xây dựng và các cơ quan liên quan chỉ đạo kiểm điểm , làm rõ nguyên nhân sự cố ở khu tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ ; đồng thời làm rõ trách nhiệm các đơn vị , cá nhân để xảy ra sai sót đối với công trình tượng đài .
TT - Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc TP. HCM vừa có văn bản gửi chủ tịch UBND TP kiến nghị chỉ đạo Thanh tra TP và các ngành chức năng xác minh đơn của một số hộ dân bị giải toả trong dự án công viên văn hoá Gò Vấp ( khu làng hoa Gò Vấp ) .
TT - Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội vừa tổ chức hội thảo " Nhà ở cho người lao động ngoại tỉnh tại các đô thị và khu công nghiệp - thực trạng và giải pháp " .
TT - VN sẽ có một luật riêng về tố cáo cán bộ , công chức sai phạm gắn liền với công tác đấu tranh chống tham nhũng trong bộ máy , đó là một nội dung quan trọng được đề cập tại cuộc toạ đàm về định hướng phát triển ngành thanh tra , do Thanh tra Nhà nước tổ chức ngày 13 - 9 tại Vĩnh Phúc .
TT - Việc bị can Lương Quốc Dũng ( nguyên phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao ) khai đã chuyển 68.000 USD cho bà Nguyễn Hoàng An , trú tại 103 Đốc Ngữ , quận Ba Đình , để bồi thường cho nạn nhân vụ hiếp dâm trẻ em theo tài liệu điều tra là không đủ căn cứ kết luận .
TT - Việc phân luồng giao thông khu vực Hàm Nghi - Tôn Đức Thắng - Hồ Tùng Mậu , quận 1 , TP. HCM đã bộc lộ nhiều bất cập : hàng đoàn xe vận tải , xe kéo rơmooc chở container , xe bồn chở xăng dầu ... nối đuôi nhau kẹt cứng trên đường Hồ Tùng Mậu - Hàm Nghi - Tôn Đức Thắng kéo dài lên đến công trường Mê Linh trong giờ cao điểm .
TT - Viện Kiểm sát nhân dân TP Hà Nội cho biết đã hoàn tất cáo trạng vụ án Lương Quốc Dũng cùng đồng phạm Nguyễn Quỳnh Nga với tội danh " hiếp dâm trẻ em " .
TT - Viện kiểm sát đã đề nghị án treo cho hai thứ trưởng Bộ NN & PTNT , không phải chịu trách nhiệm về khoản " thất thoát " 2,88 tỉ đồng của Công ty Tiếp thị ở Khu công nghiệp Kim Hoa .
TT - Vài năm trở lại đây , lòng hồ Trị An đã bị xâm hại nghiêm trọng , người ta thi nhau " băm nát " lòng hồ chỉ vì những mối lợi riêng ...
TT - Vào 15 g 45 ngày 7 - 9 tại tổ 9 , khu vực 8 , phường Nhơn Phú , TP Qui Nhơn đã xảy ra một vụ nổ đầu đạn 105 li làm chết cùng lúc sáu người .
TT - Vào 9 g sáng 27-9-2004 , anh Phạm Văn Chuyển ( 36 tuổi , trú tại tổ Bãi Tiên , thôn Đường Đệ , phường Vĩnh Hoà , TP Nha Trang ) đã tử vong tại Bệnh viện tỉnh Khánh Hoà vì bị nhân viên khu du lịch Rusalka đánh trọng thương vào chiều 25 - 9 .
TT - Vào chiều tối 27 - 1 Bệnh viện Bệnh nhiệt đới đã tiếp nhận thêm năm bệnh nhân nghi ngờ bị nhiễm virus cúm A H5N1 , bao gồm các bệnh nhân : L.T.T. ( 28 tuổi ở An Ninh Đông , Đức Hoà , Long An ) , bệnh nhân này bị viêm phổi nặng nghi do siêu vi cúm .
TT - Vào lúc 11 g 15 , sau khi kết thúc công tác bỏ phiếu tại tổ bầu cử số 4 ( thôn Phước Long , xã Quế Phong , huyện Quế Sơn , Quảng Nam ) , tổ bầu cử bất ngờ phát hiện ông Nguyễn Công Tài , đảng uỷ viên , chủ tịch UBMTTQVN xã Quế Phong , kiêm chủ tịch hội đồng bầu cử xã , đã có hành vi đánh tráo 184 phiếu bầu của cử tri để thay bằng 184 phiếu khác và bầu cho ứng cử viên Trần Thị Năm ( ứng cử HĐND huyện Quế Sơn ) .
TT - Vào những ngày cuối tháng 4-1975 có thêm một ông Việt cộng nữa lộ diện và hành động .
TT - Vào thăm Bảo tàng Vĩnh Linh , ấn tượng nhất với khách không phải là những xác máy bay bị dân quân Vĩnh Linh bắn hạ trong chiến tranh chống Mỹ mà là một cái loa to được đặt trong một khu riêng với dòng chú thích : " Loa phóng thanh có công suất 500 W được dùng di động trên bờ Bắc sông Bến Hải ... " .
TT - Vào thế kỷ thứ 7 , tương truyền chỗ xây đền Đại Chiêu ( một trong những đền nổi tiếng nhất Tây Tạng ) ngày nay chính là một hồ nước bị ma nữ ám .
TT - Vào trung tuần tháng 6-2004 , gần 400 cán bộ , kỹ sư , công nhân của các đơn vị thi công có mặt trên các công trường cầu Rạch Miễu .
TT - Vào khoảng 20 g ngày 7-10 , một vụ cháy lớn đã xảy ra tại trung tâm thành phố Đà Lạt .
TT - Vì " thành tích " bán đạt và vượt doanh số , cuối năm 2003 vừa qua một hãng dược phẩm lớn của nước ngoài đã thưởng cho khoảng 40 dược sĩ , giám đốc một số công ty TNHH kinh doanh dược phẩm và nhà thuốc một chuyến đi tham quan du lịch ở Ai Cập .
TT - Vùng cát duyên hải Quảng Bình , Quảng Trị đang rộ lên phong trào khai thác titan - một khoáng sản quí hiếm dùng nhiều trong công nghiệp .
TT - Văn phòng Chính phủ ( VPCP ) " đặt hàng " và cùng phối hợp với báo chí phát hiện và chọn lựa những vụ việc điển hình về thủ tục " hành dân " để nêu công khai trên mặt báo .
TT - Văn phòng Chính phủ hôm 8 - 9 đã gửi công văn số 4744 / VPCP - NN tới UBND TP Cần Thơ truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ yêu cầu kiểm tra vụ việc do báo Tuổi Trẻ TP. HCM phản ánh .
TT - Văn phòng Chính phủ vừa có công văn gửi lãnh đạo Tổng công ty Dầu khí VN ( Petro VN ) yêu cầu báo cáo về việc chỉ đạo của tổng công ty đối với việc khắc phục , xử lý tình trạng sụt , lún tại công trình tuyến ống , kho , cảng khí hoá lỏng ( LPG ) Thị Vải và khắc phục các sự cố tại Nhà máy LPG Dinh Cố ; cũng như những kết quả của công việc xử lý lún tại cảng LPG Thị Vải .
TT - Văn phòng Chính phủ vừa ký ban hành văn bản truyền đạt ý kiến của Thủ tướng Chính phủ về việc " UBND tỉnh Bình Thuận cần rút kinh nghiệm về công tác quản lý đầu tư xây dựng các công trình trên địa bàn tỉnh " .
TT - Văn phòng Chính phủ vừa truyền đạt ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ về xử lý sau thanh tra các dự án cấp , thoát nước tại TP. HCM .
TT - Văn phòng UBND TP Hà Nội vừa tổ chức khai trương văn phòng đại diện tại Tokyo ( Nhật Bản ) .
TT - Văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội chính thức hoạt động vào ngày 27-9-2004 .
TT - Văn phòng đăng ký đất và nhà TP Hà Nội ( trực thuộc Sở Tài nguyên - môi trường & nhà đất Hà Nội ) vừa đi vào hoạt động .
TT - Vườn quốc gia Phú Quốc có diện tích rừng lớn vào loại nhất nhì nước ta .
TT - Vượt qua bao phong ba bão táp , tàu vận tải đa năng Vinashin Sun ( thuộc Công ty Vận tải viễn dương - Vinashinship ) đã cập cảng TP. HCM , kết thúc thành công chuyến vượt biển vòng quanh thế giới lần đầu tiên .
TT - Vấn đề hoa hồng cho bác sĩ kê đơn đã được báo chí phản ánh rất nhiều lần , nhưng đến nay Bộ Y tế vẫn chưa có biện pháp mạnh để chấn chỉnh .
TT - Vậy là Nguyễn Quang Đông bỏ Sài Gòn đi thật .
TT - Vậy là đã một tuần trôi qua từ buổi trưa chủ nhật 26-9 với tai nạn kinh hoàng giữa hai ôtô khách 11K-1367 và 69K-4107 tại Hải Lăng ( Quảng Trị ) .
TT - Về Quảng Ngãi , chúng tôi tìm đến những vùng đất mang tên Qui Thiện , Nga Mân , Bàn Thạch , Xuân Thành , Phổ Hiệp , Phổ Cường ...
TT - Về chuyện cốt nền TP. HCM , cơ quan chức năng nói " có " , các đại biểu ( ĐB ) HĐND phản bác nói " không " .
TT - Về lại cơ ngơi của dược sĩ Nguyễn Văn Bé ( " Ông Ba đất phèn TTCN 7-2001 ) giữa Đồng Tháp Mười sau bốn năm , không ít người sẽ sửng sốt bởi nơi đây giờ đã trở thành một trung tâm nghiên cứu khoa học tầm cỡ , một khu bảo tồn thiên nhiên và khu du lịch sinh thái tuyệt vời ...
TT - Với bề dày lịch sử 1.500 năm , Thiếu Lâm tự - Trung Quốc là kho tàng võ công thâm hậu vang danh khắp thiên hạ .
TT - Với diện tích 1.200 m2 , vốn đầu tư trên 350 triệu đồng , chỉ sau chưa đầy một năm đưa vào sử dụng , khu vui chơi ( KVC ) cho thiếu nhi xã Hoà Thọ ( Hoà Vang ) đã trở thành nơi quần tụ của đàn trâu , bò trong làng .
TT - Với diện tích hơn 20 ha , độ che phủ lớn , công viên 29 - 3 được xem là điểm sinh hoạt công cộng lý tưởng nhất của người dân Đà Nẵng .
TT - Với hơn 80 triệu dân , VN là một cộng đồng 54 dân tộc cùng sinh sống trên dải đất hình chữ S .
TT - Với kinh nghiệm gần 50 năm trong nghề xây dựng , ông Phan Phùng Sanh , phó chủ tịch Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng TP. HCM , vừa có cuộc trao đổi với Tuổi Trẻ về thực trạng và giải pháp chống thất thoát , lãng phí trong đầu tư xây dựng cơ bản ...
TT - Với người dân sống dọc hai bên quốc lộ 1A ( QL1A ) đoạn từ ngã ba Huế đến xã Hoà Phước ( huyện Hoà Vang , TP Đà Nẵng ) , chỉ có 12 km nhưng tai nạn giao thông ( TNGT ) luôn là nỗi ám ảnh thường trực .
TT - Vụ gây rối ở Tây nguyên vừa qua đã tạm yên .
TT - Vụ lúa hè thu 2003 vừa qua , thực hiện chủ trương của Tỉnh uỷ và UBND tỉnh Khánh Hoà về việc cung cấp miễn phí lúa giống năng suất cao cho nông dân miền núi trong tỉnh , Ban Dân tộc miền núi và định canh định cư tỉnh đã đưa lên Khánh Sơn 7 tấn giống lúa TN 15 ( trang nông 15 ) .
TT - Vụ việc xảy ra vào chiều 10 - 9 tại Trạm đăng kiểm phương tiện cơ giới đường bộ Bình Phước ( đặt tại thị xã Đồng Xoài , Bình Phước ) , khi một chiếc xe tải vừa " lọt " qua đăng kiểm thì cảnh sát kinh tế tỉnh Bình Phước xuất hiện .
TT - Vừa đi thăm lúa ngoài ruộng về tay chân còn lấm lem bùn đất , ông Hai Đông vội vã tạt vô văn phòng Hợp tác xã nông nghiệp và kinh doanh tổng hợp Bình Tây ( HTX Bình Tây , huyện Gò Công Tây , tỉnh Tiền Giang ) .
TT - Vừa qua , trên diễn đàn HĐND TP. HCM khoá VI , ông Đặng Văn Khoa được biết đến như một đại biểu có nhiều ý kiến chất vấn .
TT - Vừa qua , tổ quan sát đồn biên phòng 626 thuộc xã Long Vĩnh , huyện Duyên Hải , tỉnh Trà Vinh đã phát hiện ba tàu kéo và một sà lan chở gỗ tròn từ phao số 0 vào neo đậu tại phao số 18 cảng Cần Thơ .
TT - Xe 69K-4107 là kết quả lai tạo của hai chiếc xe đã hết niên hạn sử dụng : xe số 53N-0722 và xe 69K-4107 , kết quả kiểm tra cho thấy .
TT - Xe gây tai nạn ở Quảng Trị : " Hồn 69K , da 65M " , xe đưa khách vào quán " cơm tù " ở Bình Thuận cũng " Hồn 69K , da 65M " .
TT - Xin vay vốn xoá đói giảm nghèo ( XĐGN ) , nhiều người nghèo bị lắc đầu không cho vay hoặc được vay rất ít vì " họ nghèo quá , vay rồi lấy gì mà trả " .
TT - Xung quanh các vấn nạn của hành khách khi đi taxi , chúng tôi đã có buổi phỏng vấn phó chủ tịch Hiệp hội Taxi TP. HCM Hồ Huy .
TT - Xung quanh sự kiện VN và EU kết thúc đàm phán song phương về tiến trình VN gia nhập WTO , chiều 10 - 10 , Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với ông Hoàng Phước Hiệp ( ảnh ) - vụ trưởng Vụ Pháp luật quốc tế , thành viên đoàn đàm phán :
TT - Xây dựng không phép , lấn chiếm sông rạch , vi phạm các qui định về xây dựng đang là chuyện rất phổ biến ở P. Hiệp Bình Phước ( Q. Thủ Đức , TP. HCM ) .
TT - Xã Quốc Thái , huyện An Phú , tỉnh An Giang cách xã Prey Chey , huyện Kosthum , tỉnh Kandal của Campuchia chỉ một con sông rộng vài trăm mét .
TT - Xã biên giới vùng cao , 100 % người Mông nhưng Na Ư từng có hàng trăm xe máy đẹp , hàng chục máy ủi , máy cày , sáu ôtô , sáu bộ ăngten truyền hình parabol , và dù khi phố tỉnh mất điện thì Na Ư vẫn rực rỡ đèn màu , ăn nhậu ngất trời .
TT - Xã Đăksơmei thuộc huyện Đăk Đoa ( tỉnh Gia Lai ) cách TP Pleiku chừng 40 km về phía Bắc .
TT - Ông Dương Quốc Xuân - chủ tịch UBND tỉnh Long An - vừa gửi công văn " đòi tiền " tới ba bộ Kế hoạch - đầu tư , Tài chính , Giao thông vận tải về việc bồi thường cho hơn 1.100 hộ dân tỉnh này thuộc diện giải toả để thi công dự án mở rộng quốc lộ 1 đoạn TP. HCM - Trung Lương ( gồm cả tuyến tránh thị xã Tân An và cầu Tân An ) nhằm khắc phục ách tắc và đảm bảo an toàn giao thông cho cửa ngõ phía tây TP. HCM .
TT - Ông Hồ Quang Mươi , giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh Bình Định , cho hay từ nay đến cuối năm tỉnh sẽ tổ chức bán đấu giá khoảng 4 ha đất đã được qui hoạch và phân lô để ở tại một số khu vực thuộc TP Qui Nhơn .
TT - Ông Hồ Triêm , người thôn Vịnh Mốc , nguyên là xã đội phó xã Vĩnh Thạch vào giai đoạn đào địa đạo Vịnh Mốc , cũng như ông Lê Xuân Vy đều đã nói với tôi rằng tên gọi Vịnh Mốc bây giờ đã quen nên để như vậy , chứ để có địa đạo này không riêng gì người dân Vịnh Mốc đào mà hệ thống địa đạo Vịnh Mốc hiện nay là sự nối kết liên hoàn từ ba địa đạo .
TT - Ông Lê Hùng Dũng - chủ tịch Hiệp hội Taxi TP. HCM - đã kiến nghị các cơ quan chức năng xoá bỏ nạn độc quyền bến bãi ở sân bay Tân Sơn Nhất và ga Sài Gòn .
TT - Ông Lương Quốc Dũng có vẻ không quá sốc khi nghe cơ quan điều tra công bố quyết định khởi tố , lệnh bắt và chỉ " xin " cơ quan điều tra một " yêu cầu nhỏ " : không muốn báo chí chụp ảnh sau khi bị bắt .
TT - Ông Mai Quốc Bình cho biết : Chúng tôi đã chỉ đạo tiếp tục tiêu huỷ triệt để , không chừa con nào .
TT - Ông Nak Kil Sung - tổng giám đốc đại diện cho Công ty LG - MECA - và chị Lan Hạnh - chủ doanh nghiệp áo tắm Lan Hạnh - vừa trao tặng 104 triệu đồng cho Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM .
TT - Ông Nguyễn An Bình - tổng giám đốc Tổng công ty Địa ốc Sài Gòn cho biết công ty có quỹ nhà 15000 căn cho người thu nhập thấp trong 5 năm tới .
TT - Ông Nguyễn Duy Tân - phó giám đốc Công ty Xây lắp công trình giao thông I Quảng Nam , đơn vị đảm nhận thi công cầu Nông Sơn - cho biết đến nay cơ bản đã hoàn tất việc đổ móng các mố trụ , dự kiến 15-7 sẽ tiến hành lao dầm hai nhịp đầu tiên .
TT - Ông Nguyễn Duy Việt , phó chủ nhiệm Uỷ ban Dân số - gia đình & trẻ em tỉnh Quảng Ngãi , cho biết từ tháng 2-2004 đến nay ở Quảng Ngãi tái diễn tình trạng lừa phỉnh con em đồng bào dân tộc đi làm thuê ở TP. HCM .
TT - Ông Nguyễn Kao Tường , nguyên TGĐ Công ty giày Hiệp Hưng , đã bị khởi tố và bắt tạm giam về hành vi cố ý làm trái các qui định của Nhà nước .
TT - Ông Nguyễn Như Tha - giám đốc Công ty Tư vấn xây dựng công trình giao thông công chánh TP. HCM - cho biết đã hoàn thành dự án khả thi xây dựng , nâng cấp đường Bến Vân Đồn - Bến Ba Đình và Bến Bình Đông ( còn gọi là đường ba bến ) .
TT - Ông Nguyễn Văn Xê , phó giám đốc Sở Lao động - thương binh & xã hội , phó Ban chỉ đạo xoá đói giảm nghèo - việc làm TP. HCM , cho biết : qua 11 năm thực hiện Chương trình xoá đói giảm nghèo và việc làm , TP đã hạ tỉ lệ hộ nghèo từ khoảng 20 % xuống còn 0,15 % ( theo chuẩn thu nhập 3 triệu đồng / người / năm ở nội thành và 2,5 triệu đồng / người / năm ở ngoại thành ) .
TT - Ông Nguyễn Đình Thái , giám đốc Công ty TNHH dịch vụ - thương mại và vận tải Phú Thịnh ( Mỹ Tho taxi ) , cho biết công ty vừa gửi đến chủ tịch UBND tỉnh Tiền Giang và các cơ quan chức năng tờ trình và hồ sơ dự án xin mở các tuyến xe buýt đầu tiên của tỉnh .
TT - Ông Ngô Phát Đạt - Hiệp hội Bất động sản nhà đất VN - nhận định trong thời gian tới thị trường này không thể tắc nghẽn mà sẽ phải phát triển .
TT - Ông P.O.Sanchez ( cán bộ Chương trình UNDP ) đã phát biểu như trên tại lễ công bố báo cáo đầu tư thế giới năm 2004 tại Hà Nội sáng 23 - 9 .
TT - Ông Phùng Thế Toàn - tổng giám đốc Công ty Dịch vụ lao động hợp tác quốc tế ( Interserco ) - cho biết công ty đã đình chỉ hoạt động của chi nhánh Interserco TP. HCM tới 30-7-2004 để giải quyết các vụ việc liên quan , trong đó có việc đưa lao động sang Malaysia làm việc phải về nước trước hạn .
TT - Ông Phạm Quốc Ca , giám đốc chi nhánh Ngân hàng Nông nghiệp Thạnh Phú ( huyện Mỹ Xuyên ) , đã nhảy từ lầu ba khách sạn Khánh Hưng xuống đất tự tử vào khoảng 18 g 30 ngày 30 - 6 .
TT - Ông Phạm Đức - phòng kinh doanh Công ty Đầu tư và xây dựng 579 , đơn vị chủ đầu tư khu đô thị mới Phú Mỹ An - cho biết hiện có 370 lô đất biệt thự đường 48 m với diện tích 15 m x 20 m được rao bán giá 2,4 triệu đồng / m2
TT - Ông Robert W.Maras , chủ nhiệm Uỷ ban Sáng kiến cựu chiến binh trực thuộc Hội Cựu chiến binh Mỹ tham chiến tại VN ( VVA ) , đã bắt đầu cuộc trò chuyện với Phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài vào sáng 11-10 bằng một điều ước : " Làm sao để tôi có thể trở về quá khứ để ngăn cuộc chiến mà 30 năm qua vẫn còn quá nhiều nỗi đau ... " .
TT - Ông Trần Minh Dũng , phó giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM , đã phê bình Công ty Tư vấn xây dựng thuỷ lợi 2 đã để dự án " Chống sạt lở bán đảo Thanh Đa " chậm trễ nhiều tháng qua .
TT - Ông Trần Mẫn - chánh án toà phúc thẩm Toà án nhân dân tối cao ( TANDTC ) tại Đà Nẵng - vừa tổ chức buổi trực tiếp xin lỗi công khai , khôi phục danh dự , công bố mức bồi thường thiệt hại đối với hai công dân : ông Nguyễn Hoài An ( trú ở 13 Hà Nội , TP Huế ) và ông Nguyễn Phúc Đồ ( trú ở 11 Minh Mạng , Thuỷ Xuân , Huế ) .
TT - Ông Trần Nhật Quang , giám đốc FPTelead , đã bày tỏ nguyện vọng được góp sức vào các hoạt động ủng hộ nạn nhân chất độc da cam của toàn thể công ty mình bằng việc mở điểm thu thập chữ ký và đóng góp vào chương trình " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " của báo Tuổi Trẻ tại 57 Trần Quốc Thảo , Q. 3 , TP. HCM vào chiều 25-8 .
TT - Ông Trịnh Đức Chinh - phó cục trưởng Cục Đăng kiểm VN - cho biết : " Tôi đã trực tiếp xem xét nhiều loại MBH bày bán ở khu vực xa lộ Hà Nội , trong đó có không ít mũ không đảm bảo tiêu chuẩn qui định .
TT - Ông bác tôi đi thăm con gái sống ở khu tập thể Bộ Tài chính ( Hoàn Kiếm , Hà Nội ) về than thở : " Tao cứ nghĩ đất thủ đô phải rộng lắm , thế mà vào nhà nó cứ chui chui , chật hẹp , thà sống ở quê còn hơn " .
TT - Ông thầy mo Lì Chà Ché cười khà khà với tôi : " Cúng bản là ngày lễ linh thiêng nhất của người Si La ( nhằm cầu sức khoẻ , yên bình và mùa màng tươi tốt ) .
TT - Ông tên Trần Quang Thiều , nhưng bà con nông dân thích gọi ông là " vua diệt chuột đất Hà Tây " .
TT - Ông Đặng Thành , giám đốc Công ty TNHH sản xuất thương mại Thành Công , đã tặng xã An Thạnh , huyện Mỏ Cày 250 triệu đồng để xây dựng thư viện kiên cố và trang bị sách phục vụ nhân dân ở xã .
TT - Ông được biết đến như một nhà giáo luôn có những ý kiến đóng góp về giáo dục hết sức thẳng thắn , thậm chí thẳng thắn đến mức khó nghe đối với nhiều người .
TT - Ý kiến của đoàn đại biểu Quốc hội ( ĐBQH ) TP. HCM cho rằng .
TT - ĐH Hàng Hải ( Hải Phòng ) nơi có hàng vạn sinh viên học tập nhưng hôm qua 9 - 2 vắng vẻ hẳn , không khí bao phủ một màu tang chế trong từng ánh mắt , gương mặt .
TT - Điểm qua nhiều danh sách cấp đất của huyện Vĩnh Lợi , chúng tôi thấy dân nghèo thì ít mà cán bộ quá nhiều , thậm chí có danh sách mà trong đó phần lớn là cán bộ của tỉnh , huyện , xã đứng tên ...
TT - Điện Biên Phủ - một góc địa ngục được bắt đầu từ ngày 20-11-1953 - ngày Pháp thực hiện cuộc nhảy dù ồ ạt xuống thung lũng Điện Biên Phủ ( chiến dịch Castor ) .
TT - Đoàn Luật sư TP. HCM vừa tổ chức lễ kết nạp 178 luật sư vào Đoàn Luật sư TP , trong đó có sáu luật sư chính thức ( không qua tập sự ) và 172 luật sư tập sự ( phải qua thời gian hai năm tập sự để trở thành luật sư chính thức ) .
TT - Đoàn xe chở tổng thống Dương Văn Minh và thủ tướng Vũ Văn Mẫu chạy theo đường Thống Nhất , quẹo trái qua đường Nguyễn Bỉnh Khiêm để đến Đài phát thanh .
TT - Đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM vừa có văn bản gửi UBND TP. HCM đề nghị giải quyết một số kiến nghị của cử tri TP. Theo đó , Bí thư Thành uỷ TP. HCM Nguyễn Minh Triết , trưởng đoàn đại biểu Quốc hội TP , đã có ý kiến kết luận như sau : việc tổ chức thu phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát đã được HĐND TP có nghị quyết cho tiến hành .
TT - Đoàn đại biểu Quốc hội TP. HCM vừa tổ chức lấy ý kiến góp ý cho dự án Luật bảo vệ , chăm sóc và giáo dục trẻ em sửa đổi .
TT - Đà Lạt - Giám đốc Bệnh viện Đa khoa Lâm Đồng Vũ Văn Chương vừa ký quyết định tạm đình chỉ công tác đối với bác sĩ trưởng khoa sản Nguyễn Thị Bê , cùng ba y sĩ : Đặng Thị Thuý Phượng , Nguyễn Thị Hồng Diến , Nguyễn Thị Hải .
TT - Đà Nẵng là địa phương đầu tiên tạo bước đột phá trong việc rút ngắn qui trình cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu ( GCNQSH ) nhà ở và quyền sử dụng ( QSD ) đất ở , hoàn thành sớm , đạt kết quả cao .
TT - Đám cháy bùng phát vào lúc 12 g ngày 11-3-2004 tại khu vực dự án rừng phòng hộ 661 , xã Kiên Bình , huyện Kiên Lương ( Kiên Giang ) .
TT - Đây là lần đầu tiên trong cuộc đời , ông Nguyễn Tự rời bỏ căn nhà chồ ( nhà dựng tạm bợ trên sông ) rách nát để cùng vợ con " lên bờ " ăn tết .
TT - Đây là thắc mắc của nhiều bạn đọc ngay sau khi UBND TP. HCM ban hành chính thức qui định mới về cấp phép xây dựng ( CPXD ) và quản lý xây dựng theo giấy phép nhằm thay thế QĐ 58 và có hiệu lực thi hành từ ngày 1-10-2004 .
TT - Đã có một bãi cát mênh mông nổi lên từ giữa ... lòng sông Hồng đoạn từ cầu Long Biên đến cầu Chương Dương .
TT - Đã có những ngẫu nhiên may mắn hội tụ lại , để có được ngày hôm nay , khi hai cuốn sổ tay của cô bác sĩ trong rừng sâu nọ , như trong một truyện thần thoại đẹp đẽ , một truyện cổ tích khó tin , lại trở về được với gia đình cô , với mẹ cô năm nay đã tròn 80 , với các em gái cô , bạn bè cô và với tất cả chúng ta , những người , tôi dám nói thế này mà không sợ sai đâu , những người đã may mắn được sống cùng thời với cô , là đồng bào , đồng đội của cô .
TT - Đã gần ba tháng từ khi chia tách tỉnh , đến nay tỉnh Hậu Giang vẫn đang còn gặp rất nhiều khó khăn .
TT - Đã hơn 10 năm nay , người dân phường Bắc Mỹ An , quận Ngũ Hành Sơn , TP Đà Nẵng phải chấp nhận cảnh " cùng ăn , cùng ở " với nguồn nước và bầu không khí nồng nặc , tanh hôi do hai cơ sở công nghiệp quanh khu vực gây ra .
TT - Đã hơn một năm nay , hàng chục hộ trong số 242 hộ dân ở thị trấn Long Hải ( huyện Long Điền , tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu ) nằm trong diện giải toả thuộc công trình tỉnh lộ 44A ( giai đoạn 2 , đợt 3 ) đang phải bỏ thuyền , bỏ chợ , mỏi mệt chờ đợi đền bù giải toả với bao nỗi bức xúc ...
TT - Đã từ nhiều tháng nay , hàng chục chốt đèn giao thông trên địa bàn thành phố bị mất tín hiệu nhưng chưa được sửa chữa kịp thời gây nhiều vụ va quẹt và kẹt xe .
TT - Đêm 1 - 7 , lúc 1 g sáng voi lại ra giật cửa nhà ông Cao Văn Bàng , ngôi nhà cách đây một năm cũng bị voi giật sập cửa .
TT - Đêm 26-9 là thời khắc vui nhất từ trước đến nay với Nguyễn Văn Tiến và hơn 100 bạn nhỏ nhiễm chất độc da cam ở Làng hữu nghị Vân Canh ( Hà Nội ) .
TT - Đêm 4-10-2004 , cách bờ biển Thanh Hoá khoảng 50 hải lý , một tàu đánh cá ( loại 60 CV ) bị chập điện và nổ tung .
TT - Đêm qua 6-9 , một đám cháy bùng phát dữ dội tại Xí nghiệp Chế biến nông lâm sản Dĩ An ( thị trấn Dĩ An , tỉnh Bình Dương ) thuộc Công ty cổ phần XNK lâm nông sản Sài Gòn .
TT - Đó không phải là những nhân vật bước ra từ bộ phim Tomb Raider của nàng Angelina xinh đẹp , mà thật sự là những kẻ cướp mộ cổ , đào bới cổ vật , đánh cắp phù điêu cổ ở hàng ngàn đền đài khắp đất nước chùa tháp .
TT - Đó là con số mà Cơ quan Hợp tác quốc tế JICA ( Nhật Bản ) vừa đưa ra trong hội thảo báo cáo cuối cùng về qui hoạch tổng thể và nghiên cứu khả thi về hệ thống giao thông đô thị TP. HCM đến năm 2020 .
TT - Đó là cách mà bà con ở thôn Tân Lộc ( Tam Tiến , Núi Thành , Quảng Nam ) quen gọi anh Bảy Bôn - tên thường gọi của anh Nguyễn Duy Hùng - từ bao năm nay , bởi một mình anh cứ cặm cụi làm lụng kiếm hạt gạo , chút mắm nuôi vợ và bốn đứa con mù ...
TT - Đó là hai cái biển cấm ôtô chỉ cách nhau có ... 3 m cắm bên phải đường rẽ từ đê Ái Mộ ( Gia Lâm ) hướng lên cầu Chương Dương vào Hà Nội .
TT - Đó là khẳng định của Chủ tịch UBND TP Hà Nội Nguyễn Quốc Triệu sau buổi làm việc giữa UBND TP với Bộ Tài nguyên - môi trường diễn ra sáng 21 - 7 .
TT - Đó là khẳng định của Giám đốc Sở Giao thông công chánh TP. HCM Hà Văn Dũng khi trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ .
TT - Đó là lời khẳng định của ông Nguyễn Vĩ Hà , Chủ tịch UBND tỉnh Gia Lai trong cuộc trao đổi với Tuổi Trẻ xung quanh vấn đề đời sống của đồng bào dân tộc tại đây .
TT - Đó là nhận định của TS. BS Lê Trường Giang - phó giám đốc Sở Y tế TP. HCM , phó trưởng Ban chỉ đạo liên ngành vệ sinh an toàn thực phẩm TP. HCM - tại hội thảo " Sản xuất thực phẩm : những thách thức và an toàn " , do Trường ĐH Nông lâm TP. HCM và ĐH RMIT ( Úc ) tổ chức khai mạc ngày 16-9-2004 .
TT - Đó là những cây cầu " không mố , không đường sá , không đúng chỗ cần " nằm dọc tuyến kênh T6 - một trong số các kênh thoát lũ ra biển Tây chảy qua địa phận hai tỉnh An Giang và Kiên Giang do Ban quản lý dự án thuỷ lợi 419 ( Bộ Nông nghiệp & PTNT ) đầu tư xây dựng .
TT - Đó là những người Việt sống xa quê hương rất lâu nhưng không hề quên cội nguồn .
TT - Đó là nội dung của quyết định vừa được UBND TP. HCM ban hành , tuy nhiên số điều tiết không quá 10 tỉ đồng .
TT - Đó là tâm trạng chung của hơn 100 hộ dân ở xóm nhà chồ ( loại nhà sàn gỗ ven sông ) thuộc tổ dân phố 30 và 31 , phường Nại Hiên Đông , quận Sơn Trà , TP Đà Nẵng .
TT - Đôi vợ chồng người Anh dắt đứa bé gái mắt đen , da vàng chừng 5 tuổi bụ bẫm , kháu khỉnh gõ cửa công ty thám tử .
TT - Đúng 12 g trưa một ngày trung tuần tháng ba , tôi đặt chân lên những thanh tà vẹt trên cầu sông Kwai .
TT - Đúng 30 năm sau ngày chiến thắng , 650 cựu chiến binh ( CCB ) lại có dịp cùng nhau thăm lại chiến trường xưa trong chuyến hành quân dọc chiều dài đất nước ( cuộc hành trình do báo Quân Đội Nhân Dân , Công ty viễn thông quân đội Viettel và Công ty Mai Linh tổ chức ) .
TT - Đúng một năm trước , tai nạn thảm khốc trên sông đã xảy ra bên bến Cà Tang .
TT - Đường Giải Phóng , yết hầu giao thông nối Hà Nội với các tỉnh phía Nam , vươn mình qua cây cầu vượt với hàng vạn chuyến xe .
TT - Đường xuyên Á đang chờ bàn giao từ đơn vị đầu tư xây dựng về đơn vị quản lý duy tu nên một số hạng mục đã xuống cấp .
TT - Được khởi công vào tháng 3-1995 với tổng vốn đầu tư gần 15 tỉ đồng , hơn bảy năm sau , tháng 12-2002 , công trình bến xe 91B mới hoàn chỉnh việc xây dựng kết cấu xây dựng đơn giản ( chủ yếu là mặt sân và một số ít diện tích nhà trệt ) .
TT - Được sự tài trợ đầu tư xây dựng của Tổ chức làng trẻ em SOS quốc tế , Làng trẻ em SOS Nha Trang có qui mô nuôi dạy 350 trẻ em mồ côi , trực thuộc Sở Lao động - thương binh và xã hội tỉnh Khánh Hoà được khánh thành , hoạt động từ tháng 12-1999 .
TT - Đại diện Chính phủ Đức và VN sáng qua ( 15 - 9 ) đã kết thúc cuộc họp tại Hà Nội với sự nhất trí về khoản viện trợ hợp tác phát triển ( ODA ) trị giá 43 triệu euro mà Đức cam kết dành cho VN tài khoá 2004 .
TT - Đại diện Hệ thống truyền thông Viên Thao và Hội Giúp người mù Bắc Cali / USA do ông Đỗ Vẫn Trọn - chủ tịch hội đồng quản trị - dẫn đầu đã thoả thuận hợp tác nhân đạo với Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TP. HCM , hỗ trợ hội 1,1 triệu USD để thực hiện dự án thanh toán mù loà cho 350.000 người mù nghèo của cả nước từ 2004 - 2009 .
TT - Đại diện Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM , Liên đoàn Lao động TP và Bảo hiểm xã hội vừa làm việc với Công ty TNHH Karos để ghi nhận tình hình cũng như hướng giải quyết quyền lợi của hơn 1.100 lao động tại đây .
TT - Đại diện văn phòng Tổng công ty Hàng không VN tại Phú Yên cho biết từ ngày 2 - 7 đến 29-10-2004 , giờ bay trên tuyến TP. HCM - Tuy Hoà và ngược lại có sự thay đổi so với trước đây .
TT - Đại gia đình ấy đang ở trong một ngôi nhà khá chật hẹp ở xóm Bờ Hồ , đường Trần Huy Liệu , TP Huế .
TT - Đại tá Nguyễn Cảnh Hiền - chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy biên phòng Nghệ An - nêu một cảnh báo trong cuộc họp khẩn : " Tình hình buôn lậu trên biển đang nóng dần lên , đặc biệt trong dịp giáp tết ... " .
TT - Đại tá Phan Hữu Đại ( giờ đã gần 80 tuổi , nguyên là chính uỷ sư đoàn ôtô cơ động vận tải quân sự 571 - Đoàn 559 ) vẫn nhớ như in cái thời khắc lịch sử 30 năm trước .
TT - Đại tá Quảng Trọng Phụng , chỉ huy trưởng Biên phòng Kiên Giang , cho biết mới đây trong lúc tuần tra kiểm soát trên biển , biên đội tàu hải đoàn 28 biên phòng đã phát hiện truy đuổi và bắt giữ cùng lúc bốn tàu đánh cá mang số hiệu của Thái Lan cùng 57 thuỷ thủ ( Thái Lan 5 , Campuchia 2 , Myanmar 50 ) xâm nhập sâu vào lãnh hải VN , chỉ cách đảo Thổ Châu , Phú Quốc khoảng 20 hải lý về hướng đông nam để đánh bắt trộm hải sản .
TT - Đại tá Tống Viết Dương ( nguyên tư lệnh cánh đông chiến dịch Hồ Chí Minh ) , trung tá Võ Tấn Sĩ ( nguyên trung đoàn trưởng trung đoàn đặc công biệt động 116 ) bảo từ bao năm nay , cứ đến ngày 30 - 4 câu chuyện về những ngày chiếm giữ các cầu , mở đường cho quân chủ lực vào thành phố đã được các ông kể đi kể lại không biết bao lần .
TT - Đại tá bác sĩ Lê Kim Hà là một trong năm người được nhận Giải thưởng Phụ nữ VN lần 2 năm 2004 .
TT - Đất - dân số giống như đôi thương gia áp phe rất thông đồng bén giọt , tiền hô , hậu ủng , dân số tăng thì quĩ đất giảm , và điều gì đến sẽ đến , đó là giá đất phải tăng .
TT - Đất là thứ mà ở khắp nơi bây giờ người ta xem là vàng ... Không ít nơi vì nó mà đã xảy ra những trận kịch chiến .
TT - Đất đai vào thời buổi " lên sốt " , hễ được giá thì " gật " .
TT - Đấu tranh chống tham nhũng thì đúng ra nước nào cũng có , tuy nhiên tình hình tham nhũng ở ta nghiêm trọng ở chỗ là nó khá phổ biến , có thể nói ở ngành nào cũng phát hiện những biểu hiện tham nhũng .
TT - Đầu năm 1968 , trong đoàn cán bộ vượt Trường Sơn ra Bắc có một cậu bé người Quảng Nam dáng thấp nhỏ , trán dồ , mũi tẹt với đôi mắt thật sáng .
TT - Đầu năm 1990 , giáo sư Nguyễn Văn Trương gửi đơn lên Bộ Khoa học và công nghệ đề nghị cho phép thành lập Viện Kinh tế sinh thái , viện dân lập đầu tiên ở nước ta , tập hợp khoảng 20 vị giáo sư , phó giáo sư đã về hưu .
TT - Đầu năm 2003 , bà Tr.Th.B.Tr .
TT - Đầu năm 2004 , PV Tuổi Trẻ đã thực hiện một chuyến ... thám sát đường Hồ Chí Minh , con đường khai phóng tiềm năng phía tây Tổ quốc .
TT - Đầu năm mới , ngành công nghiệp biển của nước ta đã mở hàng bằng một hợp đồng đóng 15 con tàu hiện đại cho " sói biển " Anh .
TT - Đầu tháng 10 - 2004 , 24 lao động đầu tiên sẽ đến làm việc tại Canada theo một hợp đồng " thí điểm " giữa Công ty Cung ứng nhân lực quốc tế và thương mại ( Sona - thuộc Bộ Lao động - thương binh & xã hội ) với đối tác Canada trong lĩnh vực xây dựng .
TT - Đầu tháng 10-2004 , hàng trăm hộ dân sống trên tuyến đường Nguyễn Văn Công thuộc P. 3 , Q. Gò Vấp ( TP. HCM ) bất ngờ khi nghe tin họ vẫn chưa thể mua bán , thế chấp , xây sửa gì sau nhiều năm chờ đợi .
TT - Đầu tháng tư này , Toà án nhân dân ( TAND ) TP. HCM đã tổ chức buổi họp báo đầu tiên , trong chủ trương họp báo định kỳ ba tháng một lần .
TT - Đầu tư gần 2 tỉ đồng nâng đường Hùng Vương ( TP. HCM ) cao thêm 10 - 30 cm để chống ngập , nhưng giải pháp này của Sở GTCC TP. HCM đã không mang lại hiệu quả trong cơn mưa ngày 4 - 10 .
TT - Đến chiều 20 - 7 , các gian hàng tại chợ Đồng Xuân - Bắc Qua vẫn chưa mở cửa kinh doanh trở lại mặc dù chiều 19 - 7 đã có quyết định chính thức của Công ty cổ phần Đồng Xuân về việc tạm dừng tăng giá thuê mặt bằng kinh doanh và điều chỉnh các ngành hàng .
TT - Đến chiều 22 - 8 , tức sau gần một tuần cấp cứu tại Bệnh viện Chợ Rẫy ( TP. HCM ) , anh N.Q.A. ( 30 tuổi ) , trung uý , y sĩ của trại giam Z30D Bộ Công an ( đóng tại Hàm Tân , Bình Thuận ) , vẫn trong tình trạng nguy kịch , không tiếp xúc được .
TT - Đến chiều 28 - 3 , rất nhiều hộ dân tại các phường 8 , 12 , 13 , 14 , 15 ... , quận 4 vẫn không có nước sạch để sinh hoạt .
TT - Đến chiều qua 16 - 9 , nghĩa là đã ba ngày sau vụ sạt lở đất thảm khốc , nhưng gần 300 con người vẫn mải miết xới tung từng tấc đất ở Sùng Hoảng với hi vọng tìm thấy những thi thể cuối cùng trong số 23 người vắn số ...
TT - Đến cuối tháng 8-2004 , tỉ lệ thất thoát nước sạch đã tăng lên 42,22 % ( bao gồm cả lượng nước sử dụng cho cứu hoả , tưới cây xanh ... ) trong khi vào tháng 6-2004 chỉ 35 % .
TT - Đến nay , nhiều hành khách đã không mua được vé xe lửa từ TP. HCM đi Nha Trang vào ngày 29 và 30 - 4 vì nhân viên phòng vé ga Sài Gòn đã trả lời hết vé .
TT - Đến ngày 27 - 6 , tức đã 16 ngày nay , tàu đánh bắt cá ngừ đại dương số hiệu PY - 9007 của ông Phạm Bảo , xã An Hoà , huyện Tuy An vẫn hoàn toàn mất liên lạc với đất liền .
TT - Đến trước cổng Nhà máy Changsin ( công ty 100 % vốn Hàn Quốc , chuyên gia công giày cho Tập đoàn Nike ) vào một buổi chiều tan tầm , chúng tôi không khỏi bất ngờ khi thấy trong số những người mặc màu áo xanh công nhân ( CN ) ở đây có cả những người khuyết tật ( NKT ) .
TT - Đến tận trưa 24-4-2004 , ông Nguyễn Văn Thọ vẫn chưa hết " bàng hoàng " khi trước đó cha con ông được nghe quyết định của các bác sĩ ( BS ) sau khi thăm khám cô con gái 17 tuổi : chỉ định mổ đôi chân khuyết tật , phục hồi chức năng vận động ...
TT - Để " đẩy " thêm không khí sôi động sau hội chợ xây dựng và nhà đất Vietbuild 2004 vừa kết thúc ngày 2 - 8 , nhiều chợ địa ốc tiếp tục các chương trình khuyến mãi dành cho khách hàng .
TT - Để chủ trương nhập khẩu song song được triển khai rộng rãi , Nhà nước cần sớm ban hành những qui định cụ thể , theo chiều hướng các thủ tục đơn giản hơn nhập khẩu chuyến hiện nay , miễn là đảm bảo hàng nhập khẩu song hành đã được đăng ký ở VN , chính thức lưu hành tại nước sở tại và có đầy đủ giấy chứng nhận về chất lượng của nhà cung cấp .
TT - Để chủ động phòng chống các bệnh truyền nhiễm gây dịch trong dịp diễn ra SEA Games , Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV / AIDS vừa có văn bản yêu cầu các địa phương tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm các vi phạm về vệ sinh an toàn thực phẩm nhằm giảm tối đa số vụ ngộ độc .
TT - Để giải phóng mặt bằng xây dựng cầu Cần Thơ ( phía TP Cần Thơ ) , ban quản lý dự án Mỹ Thuận đã qui hoạch hai khu tái định cư ( TĐC ) khoảng 300 nền ở phường Hưng Phú , quận Cái Răng .
TT - Để giải quyết ngay tình trạng ngập tại đường Lê Hồng Phong , Ba Tháng Hai ( đoạn từ Lê Hồng Phong đến Cao Thắng , Q. 10 ) , năm 2002 Công ty Thoát nước đô thị TP. HCM làm đoạn mương hở dài 430 m nối từ Học viện Hành chính quốc gia đến hồ Kỳ Hoà ( thuộc khu du lịch Kỳ Hoà 1 - Công ty du lịch thương mại Kỳ Hoà ) .
TT - Để giải quyết những trở ngại trong việc thoát nước và chống ô nhiễm nguồn nước sinh hoạt , Công ty Cấp nước TP. HCM sẽ di dời 100 điểm giao cắt giữa ống cấp nước và thoát nước ngay trong tháng sáu này .
TT - Để giải quyết quyền và lợi ích hợp pháp về nhà đất của người dân trong khu vực có qui hoạch chi tiết , ngày 24-12-2003 chủ tịch UBND TP. HCM đã có chỉ thị về giải quyết một số vấn đề nhà , đất trong khu vực có qui hoạch chi tiết và quản lý thực hiện qui hoạch chi tiết .
TT - Để khắc phục tình trạng tồn đọng quá nhiều văn bản chưa được ban hành để qui định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật , pháp lệnh đã có hiệu lực pháp luật , ngày 23 - 2 Thủ tướng Chính phủ đã ký công văn yêu cầu :
TT - Để đào tạo được một nguồn nhân lực cho sự nghiệp công nghiệp hoá - hiện đại hoá quê hương đất nước , các thầy cô giáo của chúng ta hôm nay không chỉ đổ mồ hôi công sức mà cả máu , thậm chí hi sinh cả tính mạng của mình ... " .
TT - Đối với những người dân nghèo ở xã Thới An ( huyện Ô Môn , tỉnh Cần Thơ ) , việc con em mình trúng tuyển vào hệ CĐ kỹ thuật điện do Sở Công nghiệp tỉnh phối hợp với ĐH Bách khoa Hà Nội tổ chức đào tạo tại Cần Thơ là một cơ hội vàng .
TT - Đội K90 ( Quân khu 9 ) và K93 ( Tỉnh đội An Giang ) vừa trở về sau chuyến băng rừng dài ngày tìm hài cốt liệt sĩ quân tình nguyện VN hi sinh trên đất bạn Campuchia .
TT - Đội cơ động liên huyện 4 thuộc Chi cục Quản lý thị trường Kiên Giang vừa phục kích bắt quả tang cơ sở thu mua tôm của ông Dương Ngọc Xuân , ấp Xà Ngách , thị trấn Kiên Lương , huyện Kiên Lương ( Kiên Giang ) đang bơm tạp chất vào tôm với mục đích làm tăng trọng lượng khi đem bán .
TT - Đợt kiểm tra về chất lượng công trình xây dựng sử dụng vốn ngân sách nhà nước do Sở Xây dựng ( XD ) TP. HCM thực hiện sẽ kéo dài từ nay đến hết tháng 10-2004 .
TT - Đợt ra quân rầm rộ kiểm tra kinh doanh xăng dầu trên cả nước đã khép lại vào cuối năm 2003 .
TT - Đứng từ ngư cảng Trần Đề nhìn về Nông trường 30 - 4 , chúng tôi đã nhận ra 1.000 ha rừng bần phòng hộ với một màu úa vàng xơ xác .
TT - Ơ ... t ... ớt ... quả ớt , a ... t ... át ... cái bát ... Tôi đứng lặng ngoài cửa phòng học nghe tiếng trẻ ngân nga tập đánh vần .
TT - ƯCV HĐND TP. HCM , Ông Trần Quang Phượng đã trả lời một số vấn đề nổi cộm
TT - Ước tính mỗi ngày Nhà nước phải chi khoảng 26 tỉ đồng để kềm giữ giá xăng ở mức như hiện nay .
TT - Ở Hà Nội , Bệnh viện ( BV ) Đống Đa là một trong những BV đa khoa , nhiều khoa nhiều phòng , điều trị nhiều loại bệnh .
TT - Ở Quảng Nam , ít ai nghĩ rằng những loại phế phẩm từ cành nhánh nhỏ của cây quế trước đây được chặt bỏ thì bây giờ đã trở thành một mặt hàng có giá trị cao .
TT - Ở Quảng Ngãi , khi gặp lại những người từng quen thân chị Trâm , chúng tôi muốn tìm thêm những thương binh mà chị trực tiếp điều trị .
TT - Ở các huyện miền núi Quảng Ngãi , để học sinh đến lớp nhiều giáo viên phải đến từng nhà vận động .
TT - Ở giữa vùng đồng bằng mênh mông sông nước , thường xuyên phải " chạy lũ " ấy thế mà cả đời họ phải đi " săn nước ngọt " , phải ăn hạt cơm có vị mặn , vị chua ...
TT - Ở góc ngã tư Nam Kỳ Khởi Nghĩa - Lê Lợi , thuộc phường 2 , thị xã Trà Vinh có một tiệm sửa xe lề đường khá đặc biệt : cả hai chủ nhân kiêm luôn thợ chính và cũng là hai anh em ruột .
TT - Ở góc đường Tú Xương - Bà Huyện Thanh Quan ( TP. HCM ) , có một ngôi trường mang tên Ánh Sáng ( Sunshine School ) mà người ta hay ngoái nhìn mỗi sáng đi ngang .
TT - Ở huyện miền núi Ba Tơ ( tỉnh Quảng Ngãi ) có những rừng cây bạt ngàn toàn gỗ lim .
TT - Ở khu căn cứ cách mạng Cây Cuôi sau hơn 30 năm cái nghèo vẫn ì ạch .
TT - Ở phòng chăm sóc bà mẹ " kăngguru " , khoa sơ sinh Bệnh viện Từ Dũ TP. HCM , các bé được cân chính xác đến từng gam , đo vòng đầu chính xác đến từng milimet , tính lượng sữa ăn vào tới từng mililit ...
TT - Ở thôn 4 , xã N'Thôn Hạ , huyện Đức Trọng , Lâm Đồng có đôi vợ chồng nông dân nghèo người dân tộc Cil gần trọn cuộc đời đằng đẵng bám ruộng vườn nương rẫy , buôn làng để nuôi dạy một chuỗi 10 đứa con ( bốn trai , sáu gái ) lần lượt ăn học trưởng thành .
TT - Ở tuổi 82 , ông Sáu Dân ( tức đồng chí Võ Văn Kiệt , nguyên Thủ tướng Chính phủ ) vẫn chưa thôi trăn trở trước các vấn đề thời cuộc nóng bỏng .
TT - Ở tỉnh Tiền Giang có một " bóng cậu " dám xưng ... " đấng thiêng liêng thầy mẹ cho phép ta mở ra mối đạo mới " với pháp danh " đại đồng nguyên chân lý " để hành đạo .
TT – Theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , từ ngày 3-4-2004 , đường Đinh Tiên Hoàng được phân luồng giao thông một chiều đối với ôtô chạy từ đường Bạch Đằng hướng về cầu Bông và hai chiều đối với xe gắn máy .
TTCN - " Gửi tiền về nước và chuyển tiền ra nước ngoài là hai nhu cầu song song của người VN định cư ở nước ngoài trao đổi với TTCN , Phó chủ nhiệm Uỷ ban về người VN ở nước ngoài Lê Tiến Ba cho biết .
TTCN - " Ngoại ơi , có khách ! " .
TTCN - " Ngày xưa Galillée đã " điên " khi nói Trái đất tròn , nhưng bây giờ Trái đất tròn thật .
TTCN - " Đại công trường " Ngã Tư Sở ( Hà Nội ) đang bị san phẳng thành bình địa .
TTCN - " Ở bản này thằng Giàng A Chơ làm việc ấy đầu tiên , sau nó là thằng Mùa A Sáng , thằng Lý A Sinh ... hầu như chẳng mất xu nào mà vẫn lấy được vợ , đẻ được con .
TTCN - 1 .
TTCN - Anh nhìn thẳng vào mắt tôi , nói rõ từng tiếng : " Nếu anh thương hại tôi thì xin mời hãy ra về .
TTCN - Bán nhà , sang đất , nợ chồng chất , con cái thôi học vào đời sớm ... , cái khổ nối tiếp cái nghèo vì căn bệnh nan y .
TTCN - Bản án tử hình đã được Toà án nhân dân tỉnh Bình Dương tuyên phạt bị cáo Lê Thanh Vân ( vì ba tội giết người , chiếm đoạt tài sản và tàng trữ chất độc ) , nhưng dư luận vẫn chưa hết bàng hoàng trước chuyện một nữ sát nhân hàng loạt ( đầu tiên ở VN ) lạnh lùng dùng độc chất hạ sát liên tiếp 13 mạng người .
TTCN - Bảy năm qua , 44 dự án đóng mới 49 tàu đánh bắt xa bờ được Chính phủ đầu tư cho tỉnh Quảng Nam với tổng số tiền hơn 51,9 tỉ đồng đã không hiệu quả .
TTCN - Bằng nhiều nguồn vốn khác nhau , trong ba năm qua ( 2001 - 2004 ) TP Đà Nẵng đã hỗ trợ 23,285 tỉ đồng để xoá nhà tạm cho 2.613 hộ nghèo , trong đó có 150 hộ đồng bào dân tộc Cơtu ở hai xã miền núi Hoà Bắc và Hoà Phú , huyện Hoà Vang .
TTCN - Chiếc cúp vàng World Cup lần đầu tiên được đưa diễu hành trên đường phố VN .
TTCN - Chó sủa , trẻ thức , cả xóm giật mình .
TTCN - Chợ Tây Tạng ở Chong - Saikang ( cách cung điện Potala khoảng 2 km về hướng đông ) lẫn mình vào khu dân cư .
TTCN - Cánh tay mặt của Saddam Hussein , vị tướng kiêm thương gia Major Fadi Bassem bất ngờ chết cùng cả gia đình vì bị bom Mỹ oanh tạc .
TTCN - Có những thành phố không có gì đặc sắc bỗng trở nên quyến rũ ta đôi khi chỉ vì một bài thơ , một ca khúc .
TTCN - Cả ngàn người hành nghề chạy xe ôm ở khu vực bến xe miền Đông , TP. HCM tạo nên một thế giới thu nhỏ có phân tầng đẳng cấp , có tổ chức , có qui định , có những luật bất thành văn và có những mảnh đời ...
TTCN - Dù nắng hay mưa , họ vẫn ngồi trên con phố đó kiên nhẫn nghe khách kể lể để chuyển tải thành những lá đơn .
TTCN - Giờ đây những cỗ xe bò độc đáo ngày xưa đang trở thành vật trang trí giữa phố thị hoa lệ , có mặt trong những khu du lịch , biệt thự sang trọng .
TTCN - Giữa trưa tháng năm nắng vàng mắt , tôi loanh quanh hỏi thăm đường về làng Khương Đại ( Tam Hiệp , Núi Thành , Quảng Nam ) , ai cũng lắc đầu không biết .
TTCN - Hiện giờ MUCT , MU Tây Đô , MU Ninh Kiều ... đang là sự lựa chọn số một của các tay chơi MU online ở thành phố Cần Thơ .
TTCN - Hàng chục vụ tấn công vũ trang , cướp tiệm vàng đã liên tiếp xảy ra trên địa bàn TP. HCM và khắp cả nước trong thời gian gần đây .
TTCN - Hình ảnh " đôi giày " được xem như tâm điểm của cuộc hội thảo " Tổ chức hoạt động giám sát của Quốc hội ( QH ) " diễn ra trong ba ngày từ 29-6 đến 1-7 tại thành phố biển Nha Trang .
TTCN - Khách đến tìm tôi là một phụ nữ trạc tuổi 40 , gương mặt khô cằn sạm màu nắng gió , bộ bà ba nhàu nát lấm tấm bụi đường , tay cầm chiếc nón lá bung vành úp lên đầu gối .
TTCN - Không chỉ Bến oshin của nhà văn Hồ Anh Thái đã được đạo diễn tài ba Lê Hùng chuyển thành hài kịch Đời cười 5 đang " sốt " tại Nhà hát Tuổi Trẻ mà ở Hà Nội hiện nay , nguồn cung cấp người giúp việc gia đình cũng đang sốt .
TTCN - Kể từ sau ASEM 1 ở Bangkok tháng 3-1996 , tám năm qua ASEM đã triển khai hơn 250 hoạt động với nhiều sáng kiến trên ba lĩnh vực : đối thoại chính trị , hợp tác kinh tế - tài chính , và hợp tác trong một số lĩnh vực khác .
TTCN - Là thành phố lớn nhưng Hà Nội chưa có mấy những thương hiệu lớn , vang danh trong và ngoài nước .
TTCN - Mọi người vẫn thường nghĩ rằng thể thao , cùng với người làm thể thao và công trình thể thao gắn với văn hoá , nhiều khi là tượng trưng cho vẻ đẹp và niềm tự hào của cả dân tộc .
TTCN - Mỗi năm cứ đến đêm giao thừa , trong khi mọi người trên phố ai cũng tất bật , nô nức chờ đón giờ khắc thiêng liêng nhất trong năm , thì ít ai biết rằng ở một góc đường đẫm ướt sương khuya , chị và những công nhân vệ sinh đồng nghiệp vẫn lặng lẽ dọn dẹp , rửa sạch đường phố .
TTCN - Một người đàn ông ngày qua ngày khập khiễng đi tìm nỗi đau tận cùng của nạn nhân chất độc màu da cam .
TTCN - Một thương binh nghèo , luống tuổi , mang bệnh ung thư đã di căn ở thời kỳ cuối , vết mổ chưa lành miệng , tay trái liệt hoàn toàn .
TTCN - Một đường dây mua bán thuốc nổ qui mô lớn nhất từ trước đến nay vừa bị Công an Đồng Nai triệt phá với hàng loạt tình tiết gay cấn , trong đó có sự góp sức của hai chú khuyển tên Bin và Bill của công an TP. HCM ...
TTCN - Một đề tài nghiên cứu nóng bỏng về " Sự suy thoái đạo đức lối sống của cán bộ , đảng viên ở TP. HCM : thực trạng - nguyên nhân và giải pháp khắc phục " .
TTCN - Nghe tiếng hú của tôi , " người rừng " lội nhanh qua suối Ia Tung , thoăn thoắt băng qua rẫy mì , chui lên chòi , chốt chặt liếp cửa , quan sát người lạ .
TTCN - Ngày 15-11-2005 , chúng tôi trở lại " cánh đồng vịt " ở Đồng Tháp Mười .
TTCN - Nhà chật , tôi vẫn nài võ sư Trương Văn Vịnh ( thường gọi Phi Long Vịnh ) đi một bài quyền .
TTCN - Nhà những nghệ nhân chưng mâm quả ấy đều nằm sâu trong các ấp Nam Thới , Thới Tứ ... của xã Thới Tam Thôn ( huyện Hóc Môn , TP. HCM ) , muốn đi đến phải len lỏi qua hàng loạt con đường đất đỏ ngoằn ngoèo .
TTCN - Những Làng quê bình yên , trong lành của xứ Huế đang xáo động bởi nạn gái bia ôm từ thành phố tràn về dưới vỏ bọc " nữ nhân viên tiếp thị " .
TTCN - Những dãy nhà ổ chuột lụp xụp và ẩm thấp nằm sâu trong ngõ Cột Cờ , đối diện Bệnh viện Bạch Mai ( Hà Nội ) , là nơi cư ngụ lâu nay của rất nhiều bệnh nhân bị suy thận cấp ở giai đoạn cuối đang phải chạy thận nhân tạo để duy trì sự sống .
TTCN - Nước Mỹ chưa có một thất bại nào to lớn hơn là sự suy đồi đạo đức của chúng , khi không dám nhận trách nhiệm về cái chết của hàng trăm ngàn nông dân Đông Dương bị chúng sát hại bằng cách vi phạm những luật lệ của chiến tranh .
TTCN - Ròng rã ba năm ( 2001 - 2004 ) , Đoàn Đức Minh đã cất công đi qua mười tỉnh thành ( Quảng Trị , Thái Bình , Quảng Nam , Đà Nẵng , TP. HCM , Củ Chi , Tây Ninh , Bến Tre , Cần Thơ , Cà Mau ) để ghi lại những hình ảnh đầy ắp tình người về các nạn nhân VN bị ảnh hưởng từ chất độc da cam .
TTCN - Sau cơn mưa đêm , một ngày đầu tháng 9-2004 , chúng tôi đã có mặt tại " rốn lũ " khu vực vòng xoay Cây Gõ với diện tích rộng 350 ha thuộc các quận 5 , 6 và 11 ( TP. HCM ) để cùng người dân chống lũ .
TTCN - Sau gần hai tháng mở hàng loạt trạm thu phí đường Huỳnh Tấn Phát bị dư luận chung phản ứng dữ dội , tình hình thu phí ở đây vẫn diễn biến hết sức căng thẳng .
TTCN - Sau gần một tháng thực hiện thu phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát , tổng doanh thu đạt được là 1.869.000.090 đồng ( trong đó có 1.353.540.000 đồng tiền vé lượt và 515.550.000 đồng tiền vé tháng ) , trung bình mỗi ngày nhà đầu tư thu được khoảng 70 triệu đồng .
TTCN - Sự lung linh huyền diệu của kim cương ( KC ) dễ đánh lừa cảm giác , ngay cả những người tưởng đã rất sành về nó .
TTCN - Tham nhũng trong lĩnh vực chính trị , cảnh sát , toà án , y tế , hải quan ... là tai hoạ lớn nhất mà Thái Lan đang phải đối mặt .
TTCN - Theo thống kê , trên địa bàn tỉnh Quảng Nam hiện có 59 điểm khai thác khoáng sản được cấp phép .
TTCN - Thoong PhiLaVông ở thủ đô Vientiane vốn là Việt kiều quê Nam Định tên là Hoàng Văn Diểu , lạc cha lúc 3 tuổi .
TTCN - Tiếng Lào " tàlạt " là chợ , " changkhưn " là đêm nhưng Việt kiều ở Luang Prabang gọi cái chợ đêm ở cố đô Lào là " chợ Tây " ; còn du khách phương Tây rất thích đến với cái chợ du lịch thú vị này .
TTCN - Tiếng phỉnh xếp lẻng kẻng .
TTCN - Trong thế giới võ lâm , môn phái Thiếu Lâm tự , Trung Hoa được xem như Thái Sơn - Bắc Đẩu " danh môn đại phái danh trấn giang hồ " .
TTCN - Trong thời buổi cúm gà , số lượng heo nuôi tăng lên nhanh chóng khiến cuộc chiến giành phần bán cám cho heo của các hãng thức ăn gia súc cũng nóng lên .
TTCN - Trưa 19 - 1 , sư phụ Tư " lít tên tục của sư phụ trụ trì môn phái Thiên Môn đạo Nguyễn Khắc Phấn - hẹn tôi tại một quán trà trước cổng sân vận động Mỹ Đình ( Hà Nội ) .
TTCN - Từ lâu yến sào được đông y thừa nhận là một loại thực phẩm - thuốc có chất lượng cao .
TTCN - Từ một thị xã lặng lẽ , đìu hiu được mệnh danh là " thành phố dưỡng già " trong những năm đầu thập niên 1990 , Hội An đã thoắt trở thành một thương hiệu du lịch nổi tiếng trong những năm đầu thế kỷ 21 với lượng du khách đổ về hằng năm lên đến gần 400.000 lượt , trong đó hơn một nửa là khách nước ngoài .
TTCN - Từ tháng 6-2001 , UBND TP. HCM đã quyết định phê duyệt thiết kế kỹ thuật và tổng dự toán xây dựng công trình cầu đường Bình Triệu 2 theo hình thức đầu tư hợp đồng - kinh doanh - chuyển giao ( BOT ) của Công ty Cienco 5 .
TTCN - Từng lớp vữa bong nham nhở , lộ những mảng gạch cổ in dấu tay người xưa .
TTCN - Việc Văn phòng Chính phủ " đặt hàng " báo chí phát hiện ( để xử lý ) nạn hành dân nhằm lành mạnh hoá bộ máy nhà nước , giúp người dân " dễ thở " , phải được xem như là một phát súng lệnh cho cuộc đua marathon dài hơi trong ý nghĩa đòi hỏi rất nhiều sức lực và kiên nhẫn chứ không phải chỉ làm vài vụ điển hình rồi thôi .
TTCN - Với chiếc xe đạp mini mua từ năm nảo năm nào , thoắt cái ông ở nơi này , thoắt cái ông ở chỗ nọ .
TTCN - Xu thế của thế giới hiện nay là sự kết hợp và lồng ghép nhiều trong một .
TTCN - Ông Hai Cà không nhận là " người lính đặc công số 1 " , nhưng bạn lính kể ông là người đầu tiên khai phá lối đánh đặc biệt tinh nhuệ này .
TTCN - Ông Trần Doãn Phi Anh , Giám đốc trung tâm nghiên cứu phát triển giao thông vận tải ( Bộ GTVT ) đã cho biết như vậy về việc thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát nói riêng và ở TP. HCM nói chung .
TTCN - Đoàn đại biểu Trung Quốc ( TQ ) mang tới hội thảo " Kinh nghiệm về đạo đức và trách nhiệm công vụ " ( diễn ra tại Hà Nội từ ngày 20 đến 22 - 9 ) một thuyết trình dài 18 trang về tình trạng tham nhũng tại các doanh nghiệp nhà nước ( DNNN ) ở nước này .
TTCN - Đây có lẽ là con voi cuối cùng còn lại ở núi rừng nam Tây nguyên ( Lâm Đồng ) .
TTCN - Đêm đen nghịt như cái đít nồi bếp than .
TTCN - Đó là biệt danh mà bà con dân tộc vùng cao các huyện Mèo Vạc , Đồng Văn ... trên cao nguyên đá Hà Giang đã đặt cho Chứ Chúng Lầu , 56 tuổi , ngụ tại bản Sủng Cáng , xã Sủng Trà ( huyện Mèo Vạc ) .
TTCN - Đó là một ông già 70 tuổi , tóc búi tó , đội nón bảo hộ lao động , lái xe máy chạy vù vù trên con lộ dọc bờ kênh Mặc Cần Dưng , nói cười ha hả giữa vùng tứ giác Long Xuyên .
TTCN - Ở ấp văn hoá xuất sắc Mỹ Thạnh , xã Mỹ Hội Đông ( Chợ Mới , An Giang ) vừa có hai thanh niên tự tử chết .
TTCN đã tìm câu trả lời từ những người trong cuộc , nhất là đối với hai công cụ mới để " đi đôi giày giám sát " : thanh tra QH và kiểm toán QH ( bên cạnh những công cụ thông dụng hiện nay như : chất vấn , thảo luận , báo cáo ... ) .
TTDD còn sử dụng cơ sở , trang thiết bị và số nhân viên tại xưởng sản xuất thực nghiệm để phục vụ CT Nutifood. Ngược lại , có những nhân sự của Nutifood lại làm việc tại TTDD , sử dụng cơ sở vật chất của TTDD để phục vụ hoạt động của Nutifood mà không có hợp đồng và qui định cụ thể .
TTO ( Hà Nội ) - " Tính đến hết ngày 18-1-2004 , đã có 68 huyện , 352 xã của 17 tỉnh có dịch cúm gà , 8 tỉnh phía Bắc , 9 tỉnh phía Nam và hôm nay lại phát hiện thêm ổ dịch tại Bạc Liêu và Thái Bình " – Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh cho biết như vậy tại cuộc họp khẩn cấp chiều hôm nay , ngày 19 - 1 tại Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn do đích thân Bộ trưởng Lê Huy Ngọ chủ trì sau chuyến công tác nắm tình hình bệnh dịch tại các tỉnh phía Nam .
TTO ( Hà Nội ) - " Tôi rất vui mừng thông báo với các bạn rằng Hội nghị cấp cao Á - Âu lần thứ 5 ( ASEM 5 ) đã thành công rất tốt đẹp .
TTO ( Hà Nội ) - Chiều nay , 20 - 3 , Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã biểu quyết thông qua Pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao .
TTO ( Hà Nội ) - Sáng nay ( 10 - 4 ) , Cty Samsung và Cty FPT đã trao tượng trưng số tiền 50 triệu đồng cho Hội Nông dân VN nhằm đầu tư gây quĩ khôi phục đàn gia cầm VN .
TTO ( Hà Nội ) - Trung tâm quản lý điều hành giao thông đô thị ( GTĐT ) cho biết tháng 10-2004 , sẽ phát hành thí điểm thẻ từ thông minh cho phép hành khách sử dụng trả tiền vé các loại phương tiện giao thông công cộng như xe buýt , tàu điện ngầm ... Loại thẻ này sẽ được dùng thử trên tuyến xe buýt số 32 ( Giáp Bát - Nhổn ) và số 34 ( Gia Lâm - Mỹ Đình ) .
TTO ( Hà Nội ) – " Luật sư cho rằng bị cáo Lã Thị Kim Oanh không rút tiền ra chiếm đoạt , điều này chỉ đúng trong vụ án mà DN làm ăn đúng đắn , còn ở vụ án này giám đốc Oanh trực tiếp nắm tiền , nay chi tiêu thế nào không giải trình được thì bị cáo phải chịu trách nhiệm " .
TTO ( Hà Nội ) – Hôm nay ( 25 - 2 ) , thủ tướng Chính phủ Phan Văn Khải đã ký quyết định ( số 215 / QĐ - TTg ) đình chỉ chức vụ phó chủ nhiệm Uỷ ban Thể dục thể thao đối với ông Lương Quốc Dũng .
TTO ( Hà Nội ) – Sáng nay 26 - 3 , phòng xử phúc thẩm của Toà án tối cao tại Hà Nội " nóng " lên khi luật gia Trần Đình Triển " phê bình " chủ toạ không tôn trọng nghị quyết 08 của Bộ Chính trị ( về cải cách hoạt động tư pháp ) .
TTO ( Quảng Nam ) - Lúc 8 giờ sáng ngày 6-3-2004 , tại Thôn 1 xã Cẩm Thanh ( Hội An ) , Nhà máy Bia Quảng Nam - thương hiệu Bia Larger đã tiến hành khởi công xây dựng 10 ngôi nhà tình nghĩa do Nhà máy tài trợ .
TTO ( Quảng Nam ) - Qua hơn 3 ngày theo dõi , đến 16 giờ ngày 28 - 7 , lực lượng cảnh sát hình sự và điều tra công an Tam Kỳ đã tiến hành bắt khẩn cấp Nguyễn Nhơn ( 1966 ) , trú tại thôn 1 , xã Tam Phước , thị xã Tam Kỳ về hành vi tàng trữ trái phép vũ khí quân dụng .
TTO ( TP. HCM ) - Sáng nay , 8-3-2004 , Ban thường vụ Hội Liên hiệp Phụ nữ ( LHPN ) TP. HCM đã tổ chức mít tinh kỷ niệm 94 năm ngày Quốc tế Phụ nữ 8 - 3 và 1964 năm cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng tại Nhà hát TP. HCM .
TTO ( Đà Nẵng ) - Biển đang bị đe doạ nghiêm trọng bởi nguồn nước thải sinh hoạt xả trực tiếp từ các khu dân cư đang là một thực trạng tại hầu khắp các bãi biển trên địa bàn TP Đà Nẵng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Chiều 22-4 , đoàn công tác của Chính phủ do Phó Thủ tướng Vũ Khoan dẫn đầu đã có buổi làm việc với TP Đà Nẵng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Công an huyện Hoà Vang , TP Đà Nẵng vừa ra quyết định khởi tố vụ TNGT gây hậu quả nghiêm trọng làm chết và bị thương 3 học sinh chiều ngày 18-3-2004 tại thôn Nghi An , xã Hoà Phát , Hoà Vang , TP Đà Nẵng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Cục Quản lý công sản - Bộ Tài chính cho biết , theo quy định của Luật Đất đai mới ( 2003 ) , Nhà nước vẫn sẽ tiếp tục duy trì cơ chế tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng qua khai thác quỹ đất .
TTO ( Đà Nẵng ) - Hồi 13 g 50 phút ngày 18 - 03 tại km 932 + 800 quốc lộ 1A thuộc địa phận thôn Nghi An , xã Hoà Phát , huyện Hoà Vang ( đường Trường Chinh , TP Đà Nẵng ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng làm hai học sinh thiệt mạng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Lúc 9 giờ 15 phút ngày 30 - 6 , tại số nhà 83 đường Lý Tự Trọng , phường Thạch Thang , quận Hải Châu , TP Đà Nẵng đã xảy ra vụ nổ bình gió đá làm 3 người bị thương , toàn bộ ngôi nhà bị hư hỏng nặng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Một con cá cờ dài 2 m 7 , bề ngang 0,40 m , nặng gần 70 kg - được xem là lớn nhất từ trước đến nay - đã sa lưới của ngư dân Nguyễn Văn Cúc trú ở tổ 8 , khu vực 2 , phường Phước Mỹ , quận Sơn Trà , Đà Nẵng .
TTO ( Đà Nẵng ) - Ngày 22.7 , TP Đà Nẵng đã khởi công xây dựng công trình mở rộng thuộc Dự án thoát nước và vệ sinh thành phố với tổng mức đầu tư 9,1 triệu USD .
TTO ( Đà Nẵng ) - Sau ba năm thực hiện đề án " Thành phố không có người lang thang xin ăn " và thành lập Tổ thường trực tiếp nhận và xử lý thông tin về người lang thang xin ăn TP Đà Nẵng đã cơ bản giải quyết được tình trạng người lang thang xin ăn trên địa bàn TP .
TTO ( Đà Nẵng ) - Sáng 31 - 03 , UBNDTP Đà Nẵng đã tổ chức sơ kết 3 năm thực hiện công tác cải cách hành chính ( CCHC ) .
TTO ( Đà Nẵng ) - Sự việc xảy ra vào khoảng 10 giờ ngày 29 - 7 tại địa phận Đá Bạc , huyện Phú Lộc , tỉnh Thừa Thiên Huế .
TTO ( Đà Nẵng ) - Theo số liệu điều tra mới nhất của Vụ Thư viện và Cục xuất bản ( Bộ VHTT ) : hiện cả nước có không quá 10 % người dân tìm đến các thư viện công cộng để tra cứu , đọc sách , báo ; trong đó lượng trẻ em tìm đến các thư viện chiếm không quá 10 % , số còn lại chủ yếu là sinh viên , người cao tuổi và quân nhân về hưu .
TTO ( Đà Nẵng ) - Tin từ bệnh viện ( BV ) Đà Nẵng chiều 16 - 8 cho biết sau hơn 4 tháng kết hợp với BV Từ Dũ ( TP. HCM ) , đến nay phòng Điều trị vô sinh ( Khoa Sản , BV Đà Nẵng ) đã thực hiện thành công đối với 7 trường hợp hiếm muộn con bằng hình thức thụ tinh trong ống nghiệm ( trước kia những trường hợp này đều phải nhờ sự can thiệp của BV Từ Dũ ) .
TTO ( Đà Nẵng ) - Vào lúc 16 giờ 15 phút ngày 19 - 9 tại cầu Đồn Nhất nằm trên lý trình 899 + 273 thuộc phía bắc đèo Hải Vân , xe tải chở hàng đông lạnh mang biển kiểm soát 54N-4607 trong lúc đổ đèo đã bị rơi xuống vực .
TTO ( Đà Nẵng ) - Đúng 11 giờ 30 , ngày 4 - 8 , máy bay A320 , số hiệu BL909 do hãng hàng không Facific Airlines cùng một số công ty lữ hành VN và Nhật Bản phối hợp tổ chức đã đưa 148 hành khách ( chủ yếu khách du lịch trong đó 43 khách xuống Đà Nẵng , 105 khách còn lại đi TP. HCM ) đáp xuống sân bay quốc tế Đà Nẵng .
TTO ( Đà Nẵng ) – Tính đến chiều ngày 29 - 6 tại Đà Nẵng đã có trên 8000 chỗ trọ miễn phí và giá rẻ sẵn sàng phục vụ cho thí sinh từ các tỉnh xa về thi .
TTO - " 4.834 vụ , 3.164 người chết , 4.673 người bị thương đó là những con số mới nhất về tình hình tai nạn giao thông cả nước trong quý I năm nay ...
TTO - " Công tác xoá đói giảm nghèo đạt được những kết quả to lớn : tỷ lệ hộ nghèo khu vực đặc biệt khó khăn đã giảm nhanh xuống còn khoảng 25,9 % so với trước năm 1998 là 50 - 60 % .
TTO - " Xin lỗi các anh doanh nghiệp nhà nước ( DNNN ) đang có mặt tại đây , tôi phải nói rằng rất nhiều anh DNNN hiện giữ một phần không nhỏ đất đai mà không sử dụng gì cả .
TTO - " Đơn tố cáo các cơ quan , tổ chức , cá nhân được dự kiến phân theo các nội dung thuộc lĩnh vực Hội đồng Dân tộc và các uỷ ban của QH phụ trách ; riêng tố cáo cán bộ , công chức tham nhũng và vi phạm phẩm chất đạo đức sẽ do Uỷ ban pháp luật xử lý " .
TTO - 118 kiều bào từ 13 quốc gia trên thế giới đã tham dự hội nghị phổ biến nghị quyết 36 của Bộ Chính trị và thông báo tình hình TP trong 6 tháng đầu năm 2004 tổ chức tại TP. HCM sáng 23 - 7 .
TTO - 12 g 20 trưa nay ( 13-3-2004 ) , một tiếng nổ kinh hoàng ở khu dân cư ở đường Kinh trung ương , ấp 5 xã Vĩnh Lộc B , H. Bình Chánh , TP. HCM làm người dân ở đây hết sức lo sợ .
TTO - 12 h 10 hôm nay , 11 - 10 , Tổng thống Hàn Quốc Roh Moo Hyun và phu nhân đã bắt đầu chuyến thăm TP. HCM .
TTO - 15 giờ chiều nay , 21-3-2004 , gà làm sẵn đã bắt đầu bày bán trên quầy kệ hai siêu thị Co-op Mart Đinh Tiên Hoàng và Nguyễn Kiệm , TP Hồ Chí Minh .
TTO - 20 h 30 tối nay , 21 - 2 , một giờ ba mươi phút sau khi đài truyền hình đưa tin chính thức nâng giá xăng dầu vào 0 giờ sáng mai , thị trường xăng dầu tại TP. HCM vẫn bình ổn , không có dấu hiệu biến động mạnh .
TTO - 3 g sáng 10 - 2 , bệnh viện Bình Thuận tiếp nhận 5 bệnh nhân bị ngộ độc chân tay co rút , miệng tê cứng trong tình trạng hết sức nguy kịch .
TTO - 4 g sáng nay ( 6 .
TTO - 6 em học sinh lớp 10 trong bộ đồng phục quần xanh áo trắng chết tại chỗ , 16 em khác bị thương nặng , đó là hậu quả một vụ tai nạn thảm khốc xảy ra vào khoảng 11 g 45 trưa nay , 6 - 3 tại km 1899 + 100 trên quốc lộ 1 ( đoạn trước Trung tâm Y tế huyện Trảng Bom , Đồng Nai ) .
TTO - 7 g sáng nay , nhân viên nhà khách tỉnh uỷ Lào Cai và các thành viên Uỷ ban các vấn đề xã hội của quốc hội đã hết sức bất ngờ khi phát hiện GS Tôn Thất Bách , đã mất đột ngột .
TTO - 8 g 45 sáng nay 5 - 4 , một tai nạn đã xảy ra trên đường Tô Hiệu ( P. Hiệp Tân Q. Tân Phú TP. HCM ) làm cho một xe tải bị lật và một người bị thương .
TTO - 998 và 19001255 là hai số điện thoại Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam .
TTO - Ban chỉ huy phòng lụt bão TP Đà Nẵng vừa tổ chức khảo sát thực tế và đã có cảnh báo khẩn cấp về phòng tránh lũ quét và lở đất .
TTO - Bác sĩ Trần Văn Nhật – giám đốc Trung tâm Y tế Dự phòng TP Đà Nẵng cho biết , chương trình phòng lây nhiễm HIV / STI ( lây nhiễm HIV qua đường tình dục ) cho nhóm phụ nữ có nguy cơ cao tại TP Đà Nẵng với nguồn kinh phí hơn 200 triệu đồng do UNFPA tài trợ được triển khai từ tháng 4 đến tháng 10-2004 .
TTO - Bệnh viện Đà Nẵng vừa mổ cấp cứu thành công một trẻ nhỏ 11 tháng tuổi bị vỡ gan và đứt tuỵ .
TTO - Bộ trưởng Trần Thị Trung Chiến cho biết , Bộ Y tế nhận được 23 ý kiến về các vấn đề y đức , chăm sóc sức khoẻ và các vấn đề xã hội liên quan .
TTO - Chiều 17 - 3 , ông Nguyễn Văn Giỏi , Chi cục trưởng Chi cục bảo vệ nguồn lợi thuỷ sản Quảng Nam cho biết : " Hộ ông Nguyễn Danh , trú tại thôn Tam Hiệp , huyện Núi Thành bất chấp khuyến cáo , đã thả nuôi tôm trước thời vụ của ngành thuỷ sản trước lịch thời vụ 2 tháng ( lịch thả nuôi 15 - 3 ) " .
TTO - Chiều 24 - 6 , tại buổi làm việc với Phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng Nông Thị Ngọc Minh , ông Allen William , chuyên gia phát triển đô thị của Ngân hàng phát triển châu Á ( ADB ) cho biết , Đà Nẵng đã trở thành thành viên chính thức của Liên minh các thành phố không có nhà tạm .
TTO - Chiều 3-9 , đại đức Thích Thiện Hoà và Thích Tánh Khả , đại diện chùa Phật Quang ( núi Dinh ) ở huyện Tân Thành , Bà Rịa - Vũng Tàu đã tặng toà soạn Tuổi Trẻ phóng sự do các thầy thực hiện ủng hộ chương trình " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " .
TTO - Chiều 31-7 , tại NVH Phụ nữ TP. HCM đã diễn ra buổi míttinh và ca nhạc đặc biệt nhằm kêu gọi hưởng ứng cuộc vận động ủng hộ nạn nhân chất độc da cam theo tinh thần phát động của Hội Liên hiệp phụ nữ VN và Hội Nạn nhân chất độc da cam / dioxin VN .
TTO - Chiều 9 - 4 , báo Tuổi Trẻ đã chính thức khai trương Văn phòng đại diện tại số 23 đường Trần Cao Vân - thành phố Huế .
TTO - Chiều nay , 27 - 3 , tại khu vực trước tiền sảnh nhà hát Trưng Vương , Sở Văn hoá - Thông tin TP Đà Nẵng đã tổ chức tiêu huỷ 65.740 văn hoá phẩm độc hại .
TTO - Chiều nay , 9 - 10 , thủ tướng nước Cộng hoà Ai-len Bertie Ahern đã đến dự lễ khánh thành trung tâm Bảo trợ Trẻ em thiệt thòi của Hiệp hội Bảo trợ Trẻ em Christina Noble ( CNCF ) mới được cải tạo tại 38 Tú Xương , Q. 3 , TP. HCM .
TTO - Chiều nay 19 - 3 , Uỷ ban Thường vụ Quốc hội sẽ cho ý kiến về việc ban hành cơ chế tài chính ngân sách đặc thù đối với thủ đô Hà Nội và TP. HCM .
TTO - Chiều ngày 11 - 4 , ông Nguyễn Đức Huân - Chi cục trưởng Hải quan cảng Kỳ Hà , tỉnh Quảng Nam , cho biết sau khi 12 container hàng bị hải quan TP Đà Nẵng nghi vấn nhập hàng trái phép và được áp tải về Kỳ Hà ; hải quan cảng Kỳ Hà đã đồng ý cho 12 container hàng nói trên tạm thời nhập vào cảng để chờ ngày xử lý .
TTO - Chiều ngày 16 - 9 , Trung tá Đào Xuân Hương , Trưởng Phòng cảnh sát điều tra công an Quảng Nam đã cho Tuổi trẻ biết : Cơ quan điều tra công an Quảng Nam vừa ra quyết định khởi tố vụ án , khởi tố bị can và ra lệnh bắt tạm giam 4 tháng đối với 2 đối tượng can tội vận chuyển và tiêu thụ tiền giả gồm : Ao Hữu Thọ và Huỳnh Văn Lâm , ( cùng SN 1979 và cùng trú tại tỉnh Kon Tum ) .
TTO - Chúng tôi lên rừng biên giới Bù Gia Mập ( Phước Long , Bình Phước ) đúng vào lúc các chiến sĩ đồn biên phòng ( BP ) Ba Tầng đang tất bật chuẩn bị tất niên .
TTO - Chương trình Người đương thời phát sóng nhân dịp kỷ niệm ngày nhà báo Việt Nam 21 - 6 năm nay trên VTV3 đã đem đến cho khán giả một cái nhìn sâu sát hơn về nghiệp vụ và lý tưởng nghề báo qua cuộc trò chuyện thú vị với hai vị khách mời là tổng thư ký toà soạn báo Tuổi Trẻ Bùi Thanh và PV báo Tuổi Trẻ Vũ Toàn .
TTO - Chỉ trong ba tháng đầu năm đã xảy ra 482 vụ ném đất đá lên tàu ( tăng 34 vụ so với cùng kỳ năm ngoái ) gây thương tích cho ba khách hành , làm vỡ 564 cửa kính toa xe , thiệt hại gần 500 triệu đồng .
TTO - Chủ tịch UBND TP. HCM đã quyết định tạm thời chưa tổ chức thu , nộp phí giao thông một chiều qua cầu Bình Triệu 2 từ 1 - 4 .
TTO - Cuối cùng thì mắt xích quan trọng nhất trong vụ ông Phó chủ nhiệm UBTDTT làm trò tồi bại với một cô bé học sinh lớp 8 , kẻ môi giới Nguyễn Thị Quỳnh Nga đã ra đầu thú với cơ quan pháp luật .
TTO - Công ty Suleco vừa thoả thuận với Canada về đưa người sang nước này làm việc .
TTO - Công ty thông tin điện tử hàng hải Việt Nam vừa chính thức nghiệm thu và đưa vào khai thác hệ thống điều khiển cùng các trạm thu phát sóng cho các đài thông tin duyên hải từ Quảng Ngãi vào đến Kiên Giang .
TTO - Cụ bà Trần Thị Vận - sinh năm 1888 , quê quán huyện Đại Lộc , tỉnh Quảng Nam , hiện cư trú tại Tổ dân phố số 10 Vĩnh Ninh , phường Bình Hiên , quận Hải Châu , TP Đà Nẵng thọ 116 tuổi được xem là người cao tuổi nhất Việt Nam hiện nay .
TTO - Cứ vài hôm , lũ trẻ trong làng Byang , huyện Kong Chro , tỉnh Gia Lai lại kéo nhau đến nhà Yặ Tiếp " Hơamon đi ! " .
TTO - Danh sách đề cử giải Nobel Hoà bình 2004 đã lên đến con số kỷ lục với 194 tổ chức và cá nhân , thông báo của Viện Nobel ở Oslo ( Na Uy ) ngày 2 - 3 .
TTO - Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới ( WB ) tại VN Klaus Rohland , và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Lê Đức Thuý ngày hôm qua ( 19 - 8 ) đã ký văn bản Hiệp định tín dụng IDA trị giá 157,8 triệu USD nhằm cải thiện năng suất sản xuất nông nghiệp , tăng thu nhập , giảm đói nghèo cho các hộ nông dân ở VN .
TTO - Hiện nay chưa có một nghiên cứu nào , một sách hướng dẫn nào được biên soạn giúp người dân thêm kiến thức để nuôi các loài động vật hoang dã quí hiếm có nguy cơ tuyệt chủng .
TTO - Hôm nay ( 13 - 2 ) , Giám đốc ngân hàng thế giới ( WB ) tại VN - ông Klaus Rohland đã công bố chương trình năm 2004 ( được WB cấp vốn tài trợ ) cho các sáng kiến mang tên " Cuộc thi Ngày Sáng Tạo Việt Nam ’ ’ , dự kiến sẽ được tổ chức vào giữa tháng 5 năm 2004 tập trung vào chủ đề HIV / AIDS . WB sẽ dành 100,000 USD trao cho ít nhất 10 dự án được lựa chọn trong cuộc thi này .
TTO - Hôm nay ( 26 - 3 ) , Ngân hàng Ngoại thương VN ( Vietcombank ) Chi nhánh KCX Tân Thuận và Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng ( PMH ) đã ký hợp đồng hợp tác tài trợ vốn cho người mua nhà tại dự án Sky Garden 2 trong khu đô thị mới PMH .
TTO - Hôm nay , 3 - 3 , đoàn lãnh đạo TP HCM do Bí thư Thành uỷ Nguyễn Minh Triết dẫn đầu cùng Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải và các sở , ngành , các doanh nghiệp của TP. HCM đã có cuộc làm việc với tỉnh Thừa Thiên - Huế .
TTO - Hôm nay , ngày 25 - 6 , Trung tâm Thông tin triển lãm TP. HCM phối hợp cùng Nhà VHTN khai mạc triển lãm ảnh với chủ đề " Đề án sau cai nghiện - Một chủ trương vì con người " .
TTO - Hôm qua 5 - 4 , Bộ trưởng bộ Tài chính đã ra quyết định về mức lãi suất phát hành trái phiếu Chính phủ đợt II ( năm 2004 ) để đầu tư một số công trình giao thông , thuỷ lợi quan trọng của đất nước .
TTO - Hơn 10 ngày nay , bà con nhân dân ở làng An Trung , xã Duy Trung , huyện Duy Xuyên vẫn chưa hết bàng hoàng , lo lắng , bởi không biết tại sao lửa cứ tự nhiên phát cháy từ trong nhà ra đến ngoài vườn .
TTO - Họ là những người hiếm hoi trong số hơn 80 ngàn người nhiễm HIV ở VN dám công khai tình trạng có HIV , và họ còn khác 80 ngàn người đồng cảnh ngộ ở chỗ đang phấn đấu vượt qua hoàn cảnh , tìm lại chính mình ...
TTO - Hồi 0 giờ 40 phút ngày 16 .
TTO - Hồi 14 giờ 45 chiều 31 - 3 , ngay vị trí phía Nam đầu đường dẫn vào cầu Đỏ ( km 934 + 594 , quốc lộ 1A , địa bàn huyện Hoà Vang , TP Đà Nẵng ) đã xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng .
TTO - Kỹ sư Lê Tiến Dũng , trưởng đài Thông tin duyên hải ( TTDH ) Đà Nẵng cho biết vậy về việc đảm bảo an toàn sinh mạng - tài sản trên biển trong mùa mưa bão 2004 .
TTO - Là một chợ đầu mối lớn nhất tại khu vực miền tây Nghệ An , nhưng công tác vệ sinh môi trường ở chợ Hiếu ( Thái Hoà – Nghĩa Đàn ) rất kém .
TTO - Lúc 0 g 30 sáng ngày 17-8-2004 , phần sau của 2 căn nhà nằm dọc theo sông cạnh cầu Kinh ( P. 26 Q. Bình Thạnh , TP. HCM ) đã bị nhấn chìm xuống nước .
TTO - Lúc 5 g 40 sáng nay , 26 - 3 , một vụ tai nạn nghiêm trọng đã xảy ra tại ấp Phước An xã Phước Thạnh H. Củ Chi TP. HCM .
TTO - Lần đầu tiên trong nhiều năm qua , kể từ khi chia tách tỉnh và đẩy mạnh đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ thuật đô thị với phương châm " Nhà nước - Nhân dân cùng làm " , ở TP Đà Nẵng lại xuất hiện tình trạng khiếu nại vượt cấp .
TTO - Mùa mưa lũ đã bắt đầu , tại địa bàn các huyện miền núi Quảng Nam đã xảy ra hàng trăm vụ sạt lở đất lớn nhỏ .
TTO - Mặc dù không có mưa lớn , nhưng liên tục trong những ngày qua , ( 29 - 9 đến 1 - 10 ) trên quốc lộ 14D ( đoạn nối đường Hồ Chí Minh đi cửa khẩu biên giới Việt – Lào ) thuộc địa bàn xã La Dêê , huyện Nam Giang , Quảng Nam , đã bị sạt lở nặng tại km 59 + 300 và km 68 + 300 , làm tắc nghẽn giao thông lên biên giới .
TTO - Một ngày trước khi đi Nhật Bản tham dự diễn đàn hoà bình , nguyên phó chủ tịch nước Nguyễn Thị Bình - hiện là chủ tịch danh dự Hội Nạn nhân chất độc da cam - đã dành riêng cho PV Tuổi Trẻ một cuộc trao đổi về vụ kiện của nạn nhân chất độc da cam VN , những trăn trở và băn khoăn của bà về đời sống của những người " nghèo nhất trong những người nghèo , đau khổ nhất trong những người đau khổ " .
TTO - Một nhành lan nhỏ li ti với sắc nhuỵ vàng như đong đưa trong gió , một đoá cẩm chướng rực rỡ sắc màu , những đoá hoa sen có đường gân xanh rợn cong bóng nước , đặc biệt có một cành mai gần 50 bông đang xoè cánh .
TTO - Một phái đoàn 9 thành viên gồm các giáo sư và tiến sĩ của đại học Tokyo do giáo sư Hitoshi Ieda , trưởng khoa Xây dựng , dẫn đầu đã đến Hà Nội và TP. HCM trong một chuyến công tác đặc biệt để tìm kiếm các đối tác nghiên cứu trong một dự án kéo dài 5 năm mang tên " Tái thiết đô thị bền vững " .
TTO - Một tai nạn nghiêm trọng đã xảy ra trên đường Âu Cơ ( P. Phú Trung Q. Tân Phú TP. HCM ) vào lúc 14 g 30 ngày 22-7-2004 làm 2 người bị thương nặng trong tình trạng nguy kịch .
TTO - Một tai nạn nghiêm trọng đã xảy ra vào lúc 13 g 45 hôm nay , 31-7-2004 trên xa lộ Hà Nội đoạn ngang qua ấp Bình Thắng , xã Bình An ( huyện Dĩ An , Bình Dương ) đã làm sập 2 căn nhà và 5 người bị thương nặng .
TTO - Một tai nạn nghiêm trọng đã xảy ra vào lúc 17 g hôm nay , ngày 4 - 7 trên đường Nguyễn Văn Trỗi ( P. 12 , Q. Phú Nhuận , TP. HCM ) , cách cầu Công Lý 200 m làm 3 người bị thương và 6 xe gắn máy bị hư hỏng .
TTO - Một vụ cháy dai dẳng kéo dài từ 3 g đến gần 10 g sáng 3 - 3 , đã thiêu rụi dãy nhà xưởng 4 tầng có tổng diện tích sử dụng gần 10.000 m2 của công ty Chi ya ( 100 % vốn Đài Loan ) nằm trong khuôn viên của công ty Pou - yuen thuộc phường Tân Tạo , quận Bình Tân ( TP. HCM ) .
TTO - Một vụ nổ bom bi vừa xảy ra lúc 14 giờ ngày 17 - 4 tại nhà 2 anh em : Nguyễn Thị Trang ( 1983 ) và Nguyễn Văn Lân ( 1998 ) , trú tại thôn Đại An , xã Đại Nghĩa , huyện Đại Lôc , tỉnh Quảng Nam .
TTO - Một vụ sập hầm vàng vừa xảy ra tại bãi vàng Sót , khu vực bến đò sông Thanh , thuộc thôn 9 xã Đăkpring , huyện Nam Giang làm 1 người chết tại chỗ và một người khác bị thương nặng .
TTO - Ngày 15-3-2004 , đội Quản lý thị trường QLTT Bình Tân kết hợp QLTT 5A kiểm tra cùng địa chỉ 947 / 23 khu 1 , P. An Lạc , quận Bình Tân , lập biên bản 9.800 quả trứng của bà Nguyễn Thị Phương và 9.000 quả trứng trên xe tải số 83M-0144 đang đậu trước số nhà trên .
TTO - Ngày 17 - 4 , trong cuộc họp với các doanh nghiệp vận tải , Sở Giao thông công chánh , giao thông vận tải tại các tỉnh và TP phía Nam về việc thực hiện Nghị định 23 - 2004 / NĐ - CP của Chính phủ , ông Nguyễn Văn Ban - Cục trưởng cục đăng kiểm cho biết xe ôtô hết niên hạn sử dụng , chủ phương tiện phải trả lại giấy đăng ký xe và biển số xe cho cơ quan cảnh sát giao thông .
TTO - Ngày 18-01-2004 , tỉnh Tây Ninh vừa tiêu huỷ hơn 5.000 con gà bị nhiễm bệnh cúm tại Trung tâm giống nông nghiệp của tỉnh .
TTO - Ngày 19 - 1 , nhiều bà con ở lầu 3 chung cư Hưng Phú - quận 8 cho biết trong ngày qua các hộ dân ở tầng lầu này không có nước dùng , bà con đã phải câu nhờ nước ở lầu 2 .
TTO - Ngày 19 - 1 là ngày cao điểm đi lại của bà con từ TP. HCM về các địa phương ăn Tết .
TTO - Ngày 23 - 1 , Sở Y tế TP. HCM đã có văn bản chỉ đạo các đơn vị trực thuộc phải tăng cường các biện pháp khẩn cấp phòng chống bệnh cúm trong nhân dân .
TTO - Ngày 23-7-2004 UBND TP HCM đã ra quyết định số về tổ chức thu và nộp phí giao thông trên đường Huỳnh Tấn Phát .
TTO - Ngày 24 - 1 , bác sĩ Hoàng Văn Bảo - khoa cấp cứu , Bệnh viện 115 cho biết từ 14 g chiều đến tối ngày 22 - 1 ( mùng 1 tết Giáp Thân ) bệnh viện đã tiếp nhận cấp cứu cho cả một gia đình gồm 11 người ( ở khu phố 4 , thị trấn Nhà Bè , huyện Nhà Bè , TP. HCM ) bị ngộ độc thực phẩm .
TTO - Ngày 24 - 2 , tại Đà Nẵng đã diễn ra hội nghị về công tác phòng chống mại dâm - ma tuý .
TTO - Ngày 24 - 6 , Trung tâm Đăng kiểm xe cơ giới Bình Dương - Chi nhánh Dĩ An đã khánh thành và chính thức đưa vào hoạt động tại Kho A - ấp Nội Hoá , xã Bình An , huyện Dĩ An , tỉnh Bình Dương .
TTO - Ngày 25 - 8 , trao đổi vói Tuổi Trẻ , quyền trưởng phòng Cải cách hành chính - Sở Nội vụ - TP Đà Nẵng ông Nguyễn Ngọc Huy cho biết : Tính đến nay đã có hàng loạt đơn vị sở , ban , ngành trên địa bàn TP áp dụng nhiều biện pháp rút ngắn thời hạn giải quyết hồ sơ , giảm phiền hà đáng kể cho tổ chức công dân .
TTO - Ngày 27 - 03 , trong lúc đang giao hàng cho một con nghiện tại khu vực Hoà Mỹ , Nguyễn Thị Liên ( sinh năm 1966 , trú tại 450 Tôn Đức Thắng , Đà Nẵng ) đã bị các trinh sát Đội Cảnh sát phòng chống tội phạm về ma tuý Công an quận Liên Chiểu bắt quả tang .
TTO - Ngày 27 - 09 , trao đổi với Tuổi Trẻ , Trưởng phòng Quản lý giao thông thuộc Khu Quản lý đường bộ V , ông Hoàng Thuỷ cho biết : dự án ADB 3 bao gồm các hạng mục cải tạo và nâng cấp tuyến quốc lộ 1A từ Quảng Ngãi ( km 1045 ) đi Nha Trang ( km 1445 ) dài 400 km , đến nay , cơ bản hoàn tất .
TTO - Ngày 27/8/2004 tại Hà Nội , Giám đốc quốc gia của Ngân hàng Thế giới ( WB ) tại VN Klaus Rohland , và Thống đốc Ngân hàng Nhà nước VN Lê Đức Thuý đã ký kết khoản tín dụng khẩn cấp 5 triệu USD nhằm hỗ trợ VN khắc phục và kiểm soát dịch cúm gia cầm .
TTO - Ngày hội Thanh niên với nghề nghiệp 2004 đã kết thúc sau 4 ngày sôi động trên đường đua hướng nghiệp , tuyển dụng lao động của 87 công ty , 35 trường THCN , cơ sở đào tạo nghề trên TP. Năm nay , với nhu cầu tuyển dụng 2.585 lao động , trong 4 ngày đã có 1.914 lao động được phỏng vấn trực tiếp và 749 lao động vượt qua vòng sơ tuyển .
TTO - Ngày mai ( 10 - 10 ) , Trung tâm Báo chí Quốc tế ( IMC ) phục vụ Hội nghị cấp cao ASEM 5 sẽ đóng cửa .
TTO - Ngày mai , 5 - 3 , TP. HCM sẽ chính thức mở cửa lại thị trường thịt gia cầm tuy nhiên nhiều khả năng các món gà , vịt ... sẽ chưa có thể bán được do chưa có nguồn hàng cung cấp .
TTO - Người dân thường dùng tiền mới , tiền mệnh giá nhỏ , tiền lẻ để mừng tuổi và đi lễ chùa đầu năm .
TTO - Người phát ngôn Bộ Giao thông vận tải - anh Nguyễn Hồng Hiển - vừa chính thức ra mắt báo giới hồi cuối tuần qua .
TTO - Người phát ngôn Tổ chức y tế thế giới ( WHO ) Bob Dietz hôm qua đưa ra cảnh báo dịch cúm gà tại châu Á hiện nay có khả năng " biến đổi hình thái " và lan rộng sang con người nếu dịch bệnh tiếp tục hoành hành với tốc độ như hiện nay .
TTO - Nhân dịp đón tết Nguyên Đán cổ truyền 2004 , hôm nay , ngày 19-1-2004 , tại trại tạm giam công an Tiền Giang , Hội đồng xét giảm thời hạn chấp hành hình phạt tù tỉnh Tiền Giang đã xét giảm cho hơn 400 phạm nhân có án phạt tù từ 3 tháng đến 20 năm , trong đó , xét tha trước hạn tù cho 72 phạm nhân và giảm thời hạn cho 346 phạm nhân
TTO - Như vậy là những ngày Tết Nguyên Đán đã qua .
TTO - Nhận được tin các ngư dân vùng tứ giác Long Xuyên đánh bắt được cá hô khổng lồ trên lưu vực sông Mekong vào sáng nay , 5 - 4 , nhà hàng Gió Nội đã xuống mua lại hai con cá này .
TTO - Nhằm nâng cao chất lượng phục vụ hành khách đi xe đò các tỉnh miền Đồng , miền Bắc trong dịp tết năm nay bến xe miền Đông đã thông báo thưởng 1 vé xe miễn phí cho hành khách đầu tiên phản ảnh đúng các trường hợp vận chuyển sai qui định .
TTO - Năm nay , lượng hành khách di chuyển bằng đường sắt sau ngày 30 tết tăng một cách bất thường và ngành đường sắt đã khá lúng túng trước sự đột biến này .
TTO - Nằm trong chương trình " Hành quân về Điện Biên " do báo Sài Gòn Giải Phóng tổ chức , từ ngày 10 đến ngày 24 - 4 , chương trình " P / S bảo vệ nụ cười Việt Nam " sẽ thực hiện chiến dịch chăm sóc răng miệng cho người dân dọc theo hành trình của đoàn .
TTO - Nằm trong dự án thoát nước và vệ sinh TP Đà Nẵng ( do WB tài trợ với tổng đầu tư trên 41,5 triệu USD ) sau một thời gian thi công đến nay trên địa bàn TP Đà Nẵng đã có 4 / 20 nhà vệ sinh công cộng đã được xây dựng và đưa vào sử dụng .
TTO - Nếu tiếp tục để xảy ra sự cố sập nhà cổ tại đô thị cổ Hội An trong mùa mưa lũ năm nay , thì Chủ tịch UBND thị xã phải chịu hoàn toàn trách nhiệm và phải chịu kỷ luật trước Tỉnh uỷ và UBND tỉnh .
TTO - Rạng sáng hôm nay , 22 - 1 , một đoạn bờ bao tại khu phố 3 , phường An Phú Đông ( Q. 12 TP. HCM ) đã bị sạt lở gây ngập khá nặng trên diện rộng khu phố .
TTO - Sau SEA Games , thủ tướng chính phủ đã quyết định thanh tra các công trình SEA Games 22 .
TTO - Sau hơn 10 tháng thi công , chiều 10 - 10 , Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 ( Cienco6 ) đơn vị thi công đã chính thức phát lệnh thông xe kỹ thuật cầu vượt nút giao thông Hoà Cầm cắt qua QL 1A nằm trên địa bàn huyện Hoà Vang , TP Đà Nẵng .
TTO - Sau hơn một năm triển khai xây dựng ( 3.2003 - 3.2004 ) , chiều ngày 29 - 3 , UBND tỉnh Quảng Nam chính thức nghiệm thu đưa vào sử dụng công trình nhà lưu niêm cụ Võ Chí Công , nguyên Chủ tịch nước CHXHCNVN tại thôn 4 xã Tam Xuân , huyện Núi Thành , Quảng Nam .
TTO - Sau khi BT Nguyễn Minh Hiển trả lời về những vấn đề mà xã hội bức xúc ( thông qua ĐB Quốc hội ) chung quanh các vấn nạn giáo dục , đào tạo ... Quốc hội tiếp tục chất vấn Bộ trưởng - Chủ nhiệm UB TDTT Nguyễn Danh Thái ... Sẽ có rất nhiều vấn đề mà dư luận đặc biệt quan tâm , đặc biệt là cơ sở vật chất cho SEA Games 22 .
TTO - Sau khi Tuổi Trẻ ( số ra ngày 18 - 8 ) phản ảnh tình trạng quá tải ở hệ thống bệnh viện công ( BV ) Đà Nẵng , mới đây Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng đã có buổi làm việc với ngành y tế TP để bàn các giải pháp giảm tải .
TTO - Sau khi biết được ý định của tiến sĩ Nguyễn Nhã sẽ chuyển ngữ toàn bộ tập luận án tiến sĩ có nội dung " Quá trình xác lập chủ quyền của Việt Nam tại quần đảo Trường Sa và Hoàng Sa " của mình , nhiều bạn đọc gọi điện thoại và gửi thư , e-mail về toà soạn Tuổi Trẻ bày tỏ ý muốn hợp tác chuyển ngữ tập luận án này sang tiếng Anh , tiếng Pháp .
TTO - Sau nhiều tháng ngưng bán món gà rán truyền thống làm nên tên tuổi của nhãn hiệu KFC ( Mỹ ) sáng hôm nay ( 21-3 ) , năm trong tổng số chín nhà hàng bán thức ăn nhanh của nhãn hiệu gà rán KFC tại TP. HCM đã bắt đầu bán trở lại các món gà rán .
TTO - Sáng 10-4 , Ban An toàn giao thông TP đã làm lễ ra quân chống xe tù , cơm dù tại bến xe miền Đông , Phó chủ tịch UBND TP HCM Nguyễn Văn Đua nhấn mạnh : các quận huyện chính phải chịu trách nhiệm chính nếu để xảy ra trên địa phương tệ nạn xe dù bến cóc .
TTO - Sáng 13 - 3 , Hội Cựu chiến binh ( CCB ) Hàn Quốc đã đến thăm và làm việc tại Quảng Nam để xúc tiến việc đầu tư xây dựng làng hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc .
TTO - Sáng 19 - 1 , Bộ GDĐT đã có buổi gặp gỡ với đại diện các cơ quan báo chí , các PV viết về giáo dục nhân dịp tết Giáp Thân .
TTO - Sáng 22 - 7 , tại thị xã Tam Kỳ ( Quảng Nam ) , UBND tỉnh , Sở Y tế cùng nhiều nhà tài trợ trong và ngoài tỉnh đã tham dự lễ phát động phong trào xoá mù hoàn toàn cho người nghèo do đục thuỷ tinh thể trong qui mô toàn tỉnh vào tháng 10-2004 và công nhận thị xã Tam Kỳ đã hoàn thành chương trình xoá mù cho người nghèo .
TTO - Sáng 24-3 , ông Nguyễn Hoàng Long - Phó chủ tịch UBND TP. Đà Nẵng và đại diện tổ chức phi chính phủ về xoá nhà tạm tại VIỆT NAM ( Habitat for Humanity International ) đã ký kết dự án hỗ trợ nhà ở cho 400 hộ nghèo với tổng kinh phí 200.000 USD .
TTO - Sáng 25 - 3 , HĐXX tiếp tục thẩm vấn nhóm bị cáo " thiếu trách nhiệm " nguyên là cán bộ cấp vụ của Bộ NN & PTNT .
TTO - Sáng 29 - 3 , tại thôn Giang Tắc , xã Điện Ngọc , UBND tỉnh Quảng Nam đã chính thức khởi công xây dựng Khu đô thị mới số 4 Điện Nam – Điện Ngọc trên diện tích 50 ha , tổng nguồn vốn đầu tư 200 tỷ đồng .
TTO - Sáng nay ( 10 - 6 ) , BT Bộ GTVT Đào Đình Bình và BT Mai Ái Trực ( Bộ Tài Nguyên và Môi trường ) trả lời chất vấn .
TTO - Sáng nay , 23 - 1 , tại bến xe miền Đông , tất cả 106 tuyến đường đã hoạt động với 500 xe đò đưa khoảng 7.000 khách về các tỉnh miền Đông , Cao nguyên và miền Trung , tăng hơn 1/3 lượng khách so với ngày thường .
TTO - Sáng nay , 25 - 4 , nhân dân cả nước đã thức dậy từ rất sớm để cùng nhau đi bầu cử đại biểu hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009 .
TTO - Sáng nay , luật gia Phạm Hồng Hải ( bào chữa cho bị cáo Oanh và bị cáo Luân ) đã cho biết ông nhận được bản sao một văn bản của Ngân hàng Đầu tư phát triển – chi nhánh Hà Nội gửi HĐXX , chánh án Toà án tối cao và viện trưởng Viện KS tối cao với những tình tiết " rất mới " .
TTO - Sáng nay 12 - 4 , Văn phòng Chủ tịch nước đã tổ chức họp báo công bố Pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều của Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao .
TTO - Sáng nay 14-10-2004 , công ty Mead Johnson ( Mỹ ) đã trao tặng quà hiện vật trị giá 180 triệu đồng cho trẻ em nạn nhân chất độc da cam đang nuôi dưỡng tại làng Hoà Bình - bệnh viện Từ Dũ TP. HCM .
TTO - Sáng nay 19 - 3 , Toà án nhân dân TP Hà Nội đã kết án Đặng Ngọc Sơn , chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty TNHH Thế giới mới VN , 20 năm tù về tội lừa đảo chiếm đoạt tài sản bằng chiêu " bán hàng đa cấp " .
TTO - Sáng nay 23 - 4 , Uỷ ban thường vụ Quốc hội đã biểu quyết thông qua nghị quyết hướng dẫn thực hiện nghị quyết của QH " về việc thi hành Bộ luật tố tụng hình sự " .
TTO - Sáng ngày 3 - 9 , ông Lê Hoàng Linh , Giám đốc Đài phát thanh và Truyền hình Quảng Nam cho biết : Sau gần 2 năm chuẩn bị cơ sở vật chất cũng như đào tạo nhân sự , chương trình truyền hình bằng tiếng dân tộc Cơ Tu sẽ được chính thức phát sóng vào ngày 3 - 9 với thời lượng 15 - 17 phút .
TTO - Sáng qua 19 - 9 tại Huế , hưởng ứng chiến dịch Làm cho thế giới sạch hơn năm thứ 11 - 2004 , Trung tâm Tài nguyên môi trường và Công nghệ sinh học kết hợp với Bộ môn Khoa học Môi trường – ĐH Khoa học Huế - tổ chức đợt tổng vệ sinh làm sạch bờ sông Hương .
TTO - Sân bay Phú Quốc trong chiều ngày 20 - 6 chộn rộn hơn mọi ngày .
TTO - Sở Tài chính TP. Hồ Chí Minh vừa đồng ý cho Thảo Cầm Viên Sài Gòn đầu tư mua thêm các loại chim mới , tăng cường cho việc phục vụ tham quan , du lịch , giải trí tại Thảo Cầm Viên .
TTO - Theo nguồn tin từ Trung Hoa Nhật Báo , 18 g 45 ngày 23-9-2004 , chủ tịch HĐQT Công ty phát triển mậu dịch Trung ương Đài Loan Lawrence S.Ting đã nhảy từ lầu 15 tại cao ốc đường Nhân Ái - Đài Bắc tự tử .
TTO - Theo quy định của UBND TP. HCM , sáng nay ( 29 - 7 ) , tất cả những người ngồi trên xe gắn máy khi di chuyển trên xa lộ , quốc lộ hoặc vào những đoạn đường qui định đội mũ bảo hiểm ( MBH ) , đều phải chấp hành đội mũ , nếu không sẽ phải quay trở lại .
TTO - Theo số liệu thống kê của chi cục thú y TP HCM , trong ngày hôm nay , 19-1-2004 , toàn thành phố đã vận động người dân tiêu huỷ trên 336.200 con gà , 26.950 con vịt và 13.500 con cút và bồ câu .
TTO - Theo thống kê , hiện tại đô thị cổ Hội An có khoảng 1.100 di tích được quản lý .
TTO - Theo yêu cầu của bạn đọc , TTO xin cung cấp toàn bộ 71 biểu mẫu mới do UBND TP. HCM ban hành .
TTO - Theo ông Hoàng Ngọc Trung - giám đốc Công ty Đức Thành , tàu Thanh Đa tải trọng 1.500 tấn đã bị chìm ở khu vực neo đậu phía ngoài cảng Singapore sau khi đã nhận hàng gồm xi măng và vật tư từ cảng để chở về nước .
TTO - Theo ông Trần Thoang - cán bộ thủ tục tàu biển xuất nhập cảnh ( XNC ) - Cục Hải quan ( HQ ) Đà Nẵng - đến nay đã có hơn 10 hãng đại lý tàu biển lớn với trên 70 lượt tàu , thuyền đã thực hiện khai báo thủ tục HQ tàu biển XNC qua hệ thống cảng Đà Nẵng từ mạng internet ( hoặc qua hệ thống liên lạc vệ tinh trên biển - Inmarsat ) .
TTO - Thân mời các bạn có bài đăng trên Tuổi Trẻ Online mà chưa nhận nhuận bút , những bạn có tên dưới đây đến toà soạn báo Tuổi Trẻ , địa chỉ 161 Lý Chính Thắng , F. 9 , Q. 3 vào giờ hành chánh , các ngày trong tuần để nhận nhuận bút .
TTO - Thân mời các bạn có bài đăng trên Tuổi Trẻ Online mà chưa nhận nhuận bút , những bạn có tên dưới đây đến toà soạn báo Tuổi Trẻ , địa chỉ 161 Lý Chính Thắng , F. 9 , Q. 3 vào giờ hành chánh , các ngày trong tuần để nhận nhuận bút .
TTO - Thông tin trên được Thượng tá Lê Văn Thi - Phó giám đốc công an tỉnh Kiên Giang cho Tuổi Trẻ Online biết vào chiều nay , 19-1-2004 .
TTO - Thủ tướng Phan Văn Khải đã ký quyết định ( số 54 , ngày 5 - 4 ) ban hành một số cơ chế tài chính ngân sách ưu đãi đối với thành phố Hải Phòng .
TTO - Tin từ cơ quan điều tra Công an huyện Hoà Vang ( TP Đà Nẵng ) ngày 19 - 8 vừa cho biết : đã có kết luận điều tra bổ sung về vụ án " chạy quy hoạch " chuyển đổi mục đích sử dụng đất từ đất nông nghiệp sang đất ở tại xã Hoà Phát , huyện Hoà Vang ( Tuổi Trẻ ra ngày 3.7.2004 ) .
TTO - Toàn bộ nội dung bức thư của ông Len Aldis gởi tổng thống Mỹ để đòi công lý cho các nạn nhân chất độc da cam tại VN đã có phiên bản tiếng Hàn do hội Sinh viên VN tại Hàn Quốc ( VNKR ) thực hiện .
TTO - Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều ngày 1-4 , ông Nguyễn Đình Hoà , Giám đốc Sở Nội vụ , kiêm Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng bầu cử tỉnh Quang Nam cho biết ; đến nay công tác chuẩn bị bầu cử Hội đồng nhân dân 3 cấp đã được hoàn tất .
TTO - Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng ngày 9-3 , Phó chủ tịch UBND tỉnh Võ Văn Tiên cho biết UBND tỉnh đã đề nghị ngành chức năng phối hợp với Công an Bình Thuận làm rõ và xử lý nghiêm trường hợp đánh Trương Thị Thơm gây thương tích của phụ xe khách 92K-2984 Trần Văn Tiên , trú tại thôn 2 xã Đại Lãnh , huyện Đại Lộc .
TTO - Trao đổi với Tuổi trẻ chiều 2 - 8 , ông Nguyễn Xuân Phúc , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam cho biết : dự án lưới điện ngầm cung cấp điện sinh hoạt cho khu phố cổ Hội An đã được phê duyệt , do Tổng Công ty điện lực Việt Nam làm chủ đầu tư với tổng nguồn kinh phí hơn 150 tỷ đồng .
TTO - Trao đổi với Tuổi trẻ lúc 14 giờ ngày 1 - 9 Đại tá Lê Thanh Tùng , Chỉ huy trưởng Bộ chỉ huy biên phòng , kiêm Phó Ban Thường trực tìm kiếm cứu nạn Quảng Nam cho biết : Tàu bị nạn Qna - 9102 bị trôi dạt trên vùng biển quốc tế trong nhiều ngày qua đã được cứu nạn và cứu hộ an toàn 22 thuyền viên và đang trên đường lai dắt tàu bị nạn vào bờ .
TTO - Trao đổi với Tuổi trẻ sáng 8 - 3 , Giám đốc Công ty xây dựng Công trình giao thông I Quảng Nam Vũ Huy Liệu cho biết : Tiến độ bàn giao cầu Nông Sơn sẽ chậm gần 2 tháng do huyện Quế Sơn bàn giao mặt bằng chậm hơn 2 tháng như đã cam kết ( 20-12-2003 ) .
TTO - Trong buổi diễn tối qua 29 – 8 tại Huế , hưởng ứng lời phát động của ca sỹ Lam Trường , hàng trăm fan hâm mộ tại nhà văn hoá Huế đã cùng tham gia " Ký tên vì công lý " trên tám máy tính nối mạng , ủng hộ " Quỹ góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " do Báo Tuổi Trẻ phối hợp Tỉnh đoàn Thừa Thiên Huế tổ chức cùng sự hỗ trợ của Bưu điện Thừa Thiên - Huế .
TTO - Trong khi dừng xe để kiểm tra tại Trạm kiểm dịch ở xã Phong Thu , huyện Phong Điền , Thừa Thiên - Huế , tổ tuần tra cơ động Cảnh sát giao thông Thừa Thiên - Huế đã phát hiện trên xe du lịch mang biển số 75H 4241 có chở một khối lượng trầm hương khá lớn .
TTO - Trong nhiều cuộc họp Hội đồng nhân dân ( HĐND ) TP Đà Nẵng khoá VI được truyền hình trực tiếp , những câu hỏi chất vấn của đại biểu Nguyễn Quang Nga - Chủ tịch Hội Nông dân TP luôn được đông đảo nhân dân quan tâm , theo dõi .
TTO - Trong những ngày qua , nhiều vụ tai nạn giao thông xảy ra liên tục trên đường Cách Mạng Tháng Tám ( P7 , Q3 , TPHCM ) .
TTO - Trong đợt triều cường chiều nay ( 22 - 1 ) hẻm 47 và nhiều hẻm khác trong khu phố 3 đường Bùi Đình Tuý ( P. 24 , Q. Bình Thạnh TP. HCM ) đã ngập chìm trong biển nước .
TTO - Trưa ngày 22 / 1 ( mùng 1 tết ) , Phòng cảnh sát điều tra tỉnh Tiền Giang đã kết thúc chuyên án điều tra vụ hiếp dâm giết người trong đêm 29 tết tại ấp Hậu Vinh , xã Hậu Thành , huyện Cái Bè .
TTO - Trả lời chất vấn tại Quốc hội chiều 10 - 6 , Bộ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Nguyễn Minh Hiển khẳng định : " Chúng tôi đã thực hiện lời hứa ở kỳ họp trước , trong đó có nhiều nội dung làm tốt .
TTO - Trả lời chất vấn tại Quốc hội chiều 9 - 6 , Bộ trưởng Bộ Giao thông vận tải Đào Đình Bình cho biết đầu năm 2004 , ngành GTVT đã tập trung đã thực hiện nhiều giải pháp có hiệu quả .
TTO - Tuy vừa ra đời ngày 10-3-2004 , nhưng phòng Tư vấn – Hỗ trợ cộng đồng của chùa Diệu Giác đã góp phần sẻ chia trách nhiệm với xã hội những gánh nặng về căn bệnh thế kỷ .
TTO - Tuổi Trẻ nhận được rất nhiều thư chia sẻ của độc giả giành cho em Huỳnh Thanh Tùng , cậu bé bị tạt nước sôi .
TTO - Tính trong ba ngày Tết ( từ 21 - 1 đến hết ngày 23-1-2004 ) các cơ sở y tế thành phố đã khám cấp cứu 11.928 trường hợp .
TTO - Tại hội nghị tổng kết năm 2003 và triển khai nhiệm vụ năm 2004 của hệ thống ngân hàng tỉnh Bắc Giang hồi cuối tuần qua , ông Trịnh Hữu Thắng - Giám đốc Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh Bắc Giang cho biết : Năm 2003 , tổng thu tiền giả từ các tổ chức tín dụng và kho bạc trên địa bàn tỉnh gần 120 triệu đồng , chủ yếu là các loại tiền có mệnh giá lớn .
TTO - Tại hội nghị về xúc tiến du lịch TP. HCM , Tổng cục du lịch VN đã gây " sốc " khi bất ngờ công bố khẩu hiệu quảng cáo ( slogan ) và biểu tượng ( logo ) mới dự kiến phổ biến cho các chương trình xúc tiến du lịch của VN sắp tới .
TTO - Tết Giáp Thân sẽ là một cái tết vui và có ý nghĩa nhất của đồng bào dân tộc ít người Arem ở xã Tân Trạch , huyện Bố Trạch , tỉnh Quảng Bình .
TTO - Tối 25 - 9 , Thành đoàn và Nhà văn hoá Thanh niên TP Huế đã cùng phối hợp tổ chức chương trình ca nhạc - biểu diễn thời trang mang tên " Vòng tay nhân ái " nhằm đóng góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam .
TTO - Tối nay , 16 - 3 , tại nhà triển lãm Vân Canh , 22 bis , rue Béranger , 92240 Malakoff , Pháp diễn ra triển lãm về trẻ em Việt Nam bị nhiễm độc dioxin với chủ đề " Chất dioxin vẫn còn đang gây tác hại tại Việt Nam " .
TTO - Tổ chức từ thiện DAHW ( CHLB Đức ) vừa chuyển cho Bệnh viện phong và da liễu Quy Hoà ( Bộ Y tế ) số tiền 260 triệu đồng nhằm giúp các bệnh nhân phong mới phát hiện có thêm tiền ăn , chi phí đi lại trong dịp tết .
TTO - Từ hơn một tuần nay , sâu đo hại quế đã được phát hiện tại vườn nhà ông Huỳnh Đăng Khôi , xã Bình Lâm , huyện Hiệp Đức và bắt đầu cắn phá nặng trên 200 cây quế 5 tuổi trong vườn quế rộng 3 hécta .
TTO - Từ nay đến hết tháng 6-2004 sẽ rà soát lập kế hoạch xoá 30 % điểm đón , trả khách bất hợp pháp trên tuyến quốc lộ 1 .
TTO - Từ ngày 10-4 , đoàn Thanh tra , kiểm tra giải quyết các khiếu nại về đất đai ở 4 tỉnh miền Trung sẽ bắt đầu thực hiện việc thanh kiểm tra tình hình và đề xuất các biện pháp xử lý , giải quyết các vụ khiếu nại một cách hợp tình , hợp lý và đúng pháp luật .
TTO - Từ ngày 24 - 7 đến 20-8-2004 , chính quyền Hội An thực hiện thử nghiệm Dự án Khu phố cổ không có tiếng động cơ xe máy .
TTO - Từ ngày 9 - 19 .
TTO - UBDN TP. Hồ Chí Minh vừa có quyết định tiến hành tổ chức thực hiện 3 cuộc điều tra thống kê : điều tra dân số giữa kỳ thời điểm 1-10-2004 , điều tra bổ sung khu vực dịch vụ , điều tra vốn đầu tư phát triển trên địa bàn thành phố năm 2004 .
TTO - UBND TP HCM vừa ra thông báo : cán bộ , công chức , lực lượng vũ trang , người lao động trong các cơ quan hành chính sự nghiệp , cơ quan Đảng , đoàn thể , các doanh nghiệp , cơ sở kinh tế được nghỉ Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004 trong 4 ngày , kể từ ngày 21 - l đến ngày 24 - 1 ( nhằm ngày 30 tháng chạp và các ngày mùng 1 , 2 , 3 tháng giêng âm lịch ) .
TTO - UBND huyện vùng cao Nam Giang ( Quảng Nam ) chiều ngày 4 - 5 cho biết : Trong vòng một tuần qua , nhiều cơn lốc bất ngờ kèm theo mưa lớn đã làm sập và tốc mái 45 ngôi nhà dân tại xã Chà Vàl .
TTO - Uỷ ban Nhân dân TP. HCM vừa ra nghị quyết 45 / 2004 / NQ - HĐ về việc thực hiện các nhiệm vụ kinh tế xã hội năm 2004 của thành phố .
TTO - Viện kiểm sát nhân dân ( VKSND ) tối cao đã công bố quyết định bổ nhiệm bà Võ Thị Kim Hồng , phó viện trưởng VKSND TP. HCM làm viện trưởng VKSND TP. HCM thay ông Trương Hoà Bình .
TTO - Vào lúc 10 h 30 hôm qua 22.9 , một vụ sạt lở đã xảy ra ở đoạn đường sắt km 767 trên đèo Hải Vân , khiến các đoàn tàu bị ách tắc suốt năm giờ .
TTO - Vào lúc 11 h 20 ngày 2 - 7 , một tiếng nổ lớn phát ra từ cột điện trên đường Tân Hoà Đông ( Q6 , TPHCM ) kèm theo nhiều tia lửa .
TTO - Vào lúc 11 h 30 phút ngày 26-7 , gạch đá từ căn nhà đang xây số 43 đường Hậu Giang ( P 2 , Q 6 , TPHCM ) đã rơi xuống làm hai người phụ nữ bị thương .
TTO - Vào lúc 13 h 10 phút ngày 17-04-2004 , Đại tướng Võ Nguyên Giáp đã đến sân bay Điện Biên Phủ trên chiếc chuyên cơ ATR72 , bắt đầu chuyến thăm lại chiến trường xưa , sau mười năm kể từ 1994 .
TTO - Vào lúc 14 g 30 ngày 1-8-2004 , một học sinh trong lúc ngồi câu cá bên bờ sông công viên lô 1 cư xá Thanh Đa ( P. 26 Q. Bình Thạnh TP. HCM ) đã bị trượt chân xuống sông và tử vong .
TTO - Vào lúc 14 g ngày 19 - 01 , tại ngã tư Điện Biên Phủ - Bà Huyện Thanh Quan ( Q. 3 , TP. HCM ) , chiếc xe tải mang biển số 54N 0864 chở gần 10 tấn thiếc cuộn đã bị lật nhào .
TTO - Vào lúc 15 g 45 , trước công trường xây dựng kho bạc nhà nước Q. Tân Bình ( 132 Cộng Hoà , P. 4 Q. Tân Bình , TP. HCM ) , một chiếc xe cẩu trong lúc vận hành đã bị lật ngang giữa đường gây ra tình trạng ách tắc giao thông trong gần 2 giờ .
TTO - Vào lúc 5 giờ sáng ngày 27 - 8 , hai tàu đánh cá mang số hiệu Qna - 4976 và 1 tàu không số ( do ông Trương Công Thắng ( 63 tuổi ) , trú tại thôn Hà Bình , xã Bình Minh , huyện Thăng Bình , làm chủ ) khi chạy vào cách bờ khoảng 20 hải lý , đến gần khu vực Hòn Ông , cù lao Chàm , Hội An , thì bất ngờ gặp gây sóng lớn , 2 tàu bị chìm .
TTO - Vào lúc 6giờ 25 ngày 19 - 3 , một chiếc tàu hàng hành trình TP. HCM - Hà Nội khi đi đến địa phận xã Hoà Phát , Hoà Vang , Đà Nẵng đã tông vào một người đàn ông đi xe đạp băng qua đường sắt , vụ tai nạn trên đã khiến cho người đàn ông ( quê Tam Kỳ ) bị thương nặng phải chở đi cấp cứu .
TTO - Vào lúc 7 giờ ngày 7 - 9 , trong khi đang thực hiện hành vi tiêu thụ tiền giả thì tên Trần Thọ Minh ( sinh 1986 , trú tại xã Tam Đa , huyện Yên Phong , tỉnh Bắc Ninh ) đã bị lực lượng công an quận Ngũ Hành Sơn , TP. Đà Nẵng bắt quả tang .
TTO - Vào khoảng 13giờ 30 ngày 24 - 1 ( mùng 3 tết ) , tại ấp Vĩnh Thuận , xã Vĩnh Thạnh Trung ( Châu Phú – An Giang ) đã xảy ra vụ hoả hoạn thiêu rụi 13 căn nhà , khiến 63 người sống trong cảnh màn trời chiếu đất .
TTO - Văn phòng Ngân hàng thế giới ( WB ) cho biết hôm nay ( 23 - 6 ) , một khoản tín dụng mới trị giá 100 triệu USD nhằm hỗ trợ công cuộc cải cách kinh tế và nỗ lực giảm nghèo của VN đã được thông qua .
TTO - Văn phòng Ngân hàng thế giới ( WB ) tại VN cho biết sáng hôm nay ( 30 - 3 ) tại Hải Phòng , WB đã bàn giao thêm hơn 240 xe ngân hàng lưu động cho Ngân hàng nông nghiệp và phát triển nông thôn VN và Ngân hàng đầu tư phát triển để hai ngân hàng này triển khai dịch vụ ngân hàng đến với người dân ở vùng sâu , vùng xa .
TTO - Văn phòng Ngân hàng thế giới ( WB ) vừa cho biết đêm qua ( 3 - 8 ) tại Washington ( Mỹ ) , Ban giám đốc WB đã phê duyệt khoản tín dụng khẩn cấp 5 triệu USD để hỗ trợ Kế hoạch hành động quốc gia về kiểm soát dịch cúm gia cầm của Việt Nam .
TTO - Văn phòng ngân hàng thế giới ( WB ) tại VN cho biết ngày hôm qua ( 30 - 3 ) Ban giám đốc WB đã phê duyệt khoản tín dụng phát triển trị giá 158 triệu USD cho việc hỗ trợ xây dựng các công trình quốc gia về hiện đại hoá thuỷ lợi và an toàn đập .
TTO - Với thiết kế 300 giường bệnh , từ đầu tháng 7-2004 đến nay , bệnh viện đa khoa tỉnh Quảng Trị luôn lâm vào tình trạng quá tải do lượng bệnh nhân quá đông .
TTO - Website phục vụ bầu cử đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2004 - 2009 vừa được giới thiệu tại địa chỉ http://www.baucudaibieuhdnd.gov.vn .
TTO - Xuân , đó là tên của một hội tập hợp những tâm hồn hướng về trẻ em nghèo tại Việt Nam tại Pháp do bác sĩ Trần Tiến Chánh sáng lập .
TTO - Ông - một nông dân 67 tuổi đã đóng góp cho phường 40 triệu đồng để ủng hộ người nghèo và luôn xem chuyện làm từ thiện như việc làm hết sức bình thường .
TTO - Ông Nguyễn Cao Thắng , quyền hiệu trưởng trường Nghiệp vụ Du lịch Nhà hàng Dành cho Trẻ em đường phố TP. HCM cho biết trường đã có cuộc họp với sở LĐ - TB & XH TP. HCM về việc chiêu sinh lớp nghiệp vụ nhà hàng lấn thứ 3 cho 65 học viên là con em các gia đình diện xoá đói giảm nghèo , trẻ lang thang , cơ nhỡ tại các nhà mở , mái ấm , trung tâm bảo trợ trẻ em thuộc sở LĐ - TB & XH .
TTO - Ông Nguyễn Đình Hoà , Giám đốc Sở Nội vụ , Phó chủ tịch Thường trực Hội đồng bầu cử tỉnh Quảng Nam cho biết : Uỷ ban Thường vụ Quốc Hội vừa có quyết định cho phép 18 xã vùng sâu , vùng xã của 3 huyện được phép tổ chức bầu cử Hội đồng nhân dân 3 cấp trước thời gian qui định .
TTO - Ông lão ngồi lặng im nhìn đống lư thô mắt rưng rưng " Làm xong mẻ này nữa là bác đóng lò , buồn lắm cháu à nhưng nghề đồng giờ khó sống lắm " .
TTO - Đây có lẽ là công trình quy mô nhất nhì của Quảng Nam cả về vốn đầu tư lớn và về ... thời gian thi công .
TTO - Đêm hội Giáng sinh ở thành phố Hồ Chí Minh có tâm điểm là chương trình " Ngày hội tuổi thơ " .
TTO - Đó là hộ ông Hứa Văn Doãn ở phường Thanh Bình , quận Hải Châu , TP Đà Nẵng .
TTO - Đó là tấm bưu thiếp của tập thể thầy trò trường Trần Quốc Toản , Hà Nội thiết kế cho Quĩ vì người nghèo trong chương trình Nối vòng tay lớn do Đài truyền hình Việt Nam tổ chức .
TTO - Đại tá Lê Thanh Tùng , Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng Quảng Nam cho biết : Lực lượng biên phòng Quảng Nam vừa nhận được báo cáo của ông Lương Văn Sơn , chủ phương tiện tàu đánh bắt mang số hiệu QNa-0324 trú tại thôn Đông An , xã Tam Giang , Núi Thành báo cáo tàu của mình bị tấn công .
TTO - Để bổ sung kịp thời nguồn nước đẩy mặn tại vùng cửa sông Thu Bồn , phục vụ nước tưới cho sản xuất và sinh hoạt cho hạ lưu và TP Đà Nẵng trong mùa hạn năm 2004 , Quảng Nam triển khai nhanh dự án chỉnh trị sông Quảng Huế , thuộc chương trình hỗ trợ thuỷ lợi Việt Nam ( VWRAP ) với tổng nguồn kinh phí đầu tư 36,7 tỷ đồng .
TTO - Đội mai táng từ thiện của Hội chữ thập đỏ quận 2 gồm khoảng 12 người .
TTO - Ở quận 4 có một người rất " ngộ " : Tự sáng chế ra máy móc giá rẻ hàng trăm lần so với hàng ngoại , thậm chí còn gọn nhẹ , dễ thao tác hơn .
TTO mời các bạn xem trích đoạn video chương trình Người đương thời ( phần 1 , phần 2 ) này .
TTO – " Bộ đã giao nhiệm vụ cho cục Đường bộ VN xây dựng ngay đề án chuyển giao quyền sử dụng thu phí đường bộ cho QL 5 và QL 51 , trước khi áp dụng cơ chế này ra các tuyến đường khác trong phạm vi cả nước thông cáo báo chí của bộ GTVT hôm qua 26 - 3 cho biết như vậy .
TTO – Dự án khu triển lãm nông nghiệp VN do Công ty Tiếp thị làm chủ đầu tư không thiếu vốn , công ty không được phép vay vốn làm dự án , Lã Thị Kim Oanh đã lợi dụng các dự án để đi vay vốn ngân hàng , sau đó sử dụng trái nguyên tắc …
TTO – Theo Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện nghị quyết hội nghị lần thứ 9 Ban chấp hành trung ương Đảng khoá IX , trong năm nay sẽ tập trung " hành động " ở bảy nội dung cơ bản .
TTO – Đúng như dự đoán của nhiều người , phiên toà phúc thẩm xét xử bị cáo Lã Thị Kim Oanh và đồng phạm khai mạc sáng nay 22 - 3 đã không có mặt hai nhân chứng quan trọng : ông Nguyễn Công Tạn ( nguyên phó thủ tướng , nguyên bộ trưởng Bộ NN & PTNT ) và ông Lê Huy Ngọ ( bộ trưởng đương nhiệm của Bộ NN & PTNT ) dù đã được triệu tập .
TTP Hùng Vương đã thu phí gần ba năm nay , rồi cách thu chi , tỉ lệ vốn , con người ... rất chi li nên nhập chung hai TTP là không thể được .
TTX PL đưa tin về thành tựu kinh tế và xã hội của Hà Nội
TTX Việt Nam đưa tin , Sáng ngày 24-1-2004 ( mùng 3 tết ) , tại cửa biển Sa Huỳnh , UBND xã Phổ Thạnh ( Đức Phổ ) và Hội nghề cá xã tổ chức lễ hội ra quân đánh bắt hải sản đầu năm , theo truyền thống của ngư dân địa phương .
Ta gọi là Tết Chính trung , hoặc Tết Tây .
Ta nên xây theo hình thức : một bức phù điêu lớn đắp hình tượng biểu thị sự đau đớn , tính khủng khiếp của nạn đói .
Ta phải biết cách đi tìm cho đến khi nào đưa hồn của họ về đây là họ khoẻ thôi " .
Ta phải khéo dùng cái vốn ấy để bồi bổ lực lượng của ta , phát triển khả năng của ta .
Ta quần nhau với địch để giành lại từng gốc lúa , bờ tre .
Ta đi không kịp ẵm con thơ Không kịp về thăm người vợ chờ .... Bao năm biền biệt chẳng tăm hơi Em chắc ngờ ta đã chết rồi Chôn chặt căm thù trong đất lạnh Rừng chiều núi sớm vọng hồn ai ... ( Tiếng hát của người tù - Trích Vực thẳm và hi vọng )
Ta đi như sóng căm hờn dâng trào xô lên trên xác quân thù hung bạo .
Ta đã có thiện chí đề xuất giải pháp giải quyết nhưng Mỹ không làm , không chú ý nguyện vọng phía ta .
Ta đưa lao động vào đây không chỉ có ngành xây dựng mà có cả lao động làm việc trong các nhà máy , công xưởng .
Tai hươu có thể quay 4 hướng .
Tai biến , ai chịu trách nhiệm ?
Tai biến trượt lở đất là quá tự nhiên trên sườn mái dốc dưới tác động trực tiếp của trọng lực , quá trình này xảy ra do ảnh hưởng của rất nhiều nhân tố tự nhiên ( địa chất , địa mạo , khí hậu , lớp phủ thực vật , ... ) và xã hội ( sản xuất nông nghiệp , xây dựng , ... ) , mỗi nhân tố ảnh hưởng đến quá trình theo cường độ và tầm quan trọng khác nhau .
Tai hoạ bất ngờ
Tai hoạ bất ngờ ập xuống , hàng chục ngư dân trắng tay .
Tai nạn chực chờ
Tai nạn do chất nổ : 38 ca - trong đó có một ca do pháo
Tai nạn giao thông : 1.312 ca
Tai nạn giao thông làm 7 người chết , 11 người bị thương
Tai nạn giao thông đã giảm , nhưng số người bị chết vẫn quá nhiều và tăng so với cùng kỳ năm trước .
Tai nạn giao thông ở Bình Thuận làm 5 người chết
Tai nạn làm phường Bình Trị Đông , phường 14 , và một phần phường 13 bị mất điện trong một giờ .
Tai nạn sinh hoạt : 555 ca
Tai nạn thảm khốc : thêm một học sinh tử nạn
Tai nạn thảm khốc trên quốc lộ 1 : 6 học sinh thiệt mạng
Tai nạn thảm khốc ở Quảng Trị : 14 người chết ...
Tai nạn xảy ra làm cho con anh là Nguyễn Thanh Mỹ 11 tuổi ngồi bên cạnh văng xuống đường bị thương .
Tai nạn xảy ra làm cho việc lưu thông trên đường bị ách tắc .
Tai nạn xảy ra làm hai người chết , một người bị thương rất nặng .
Tai nạn đã cướp đi sinh mạng của Hà , cô gái Hà Nội mới chỉ 21 tuổi , ngay tại hiện trường .
Tai nạn đã làm ba thanh niên đi trên xe máy chết tại chỗ .
Tai nạn ở Củ Chi : 1 người chết
Tam Cốc - Bích Động tập trung một số hang động đẹp là động Vàng , động Bích Động , động Tiên ( dài 83 m ) , động Thiên Hương , động Múa , hang Xuyên Thuỷ ( dài 135 m , hang Chùa , hang Ghé , hang Cả ( 172 m , hang Giữa , hang Ba .
Tam giác vàng , vùng biên giới Lào - Thái Lan - Myanmar thuộc tỉnh Chiangrai , cách Chiang Mai ba giờ đồng hồ đi bằng ôtô , địa danh khét tiếng thế giới một thời với những huyền thoại và thực tế xoay quanh thuốc phiện ... , ngày nay là một khu du lịch khang trang , có trung tâm là Golden Triangle Park rộng khoảng 40 ha , với toà nhà Hall of Opium ( bảo tàng thuốc phiện ) hoành tráng , có diện tích 5.600 m2 - một bảo tàng trưng bày ... cái xấu , giúp người xem nhìn thẳng vào sự thật , để lại ấn tượng cực kỳ mạnh mẽ cho người xem .
Tan ca tối , nhóm công nhân ở Khu chế xuất Tân Thuận rủ nhau tấp vào một điểm bán quần áo đại hạ giá bên lề đường .
Tan học lúc 15 g , anh hộc tốc chạy đến nhà hàng làm đến tận nửa đêm .
Tan rồi hợp , một giới luật học mới nhen nhúm tái hình thành từ gần ba thập kỉ nay .
Tan tiệc , chị L. rỉ tai chị em hàng xóm : " Tui xài kem trộn đó .
Tan hoang rừng già
Tan nát những dải rừng chắn bão ...
Tang lễ cử hành tại tư gia : 92 Trần Huy Liệu , P. 15 , Q. Phú Nhuận , TP. HCM .
Tang vật 23,88 gr heroin giấu trong đế dép và đôla bị tịch thu , bị truy tố vào tù .
Tao chiêu đãi , mày phải chơi !
Tao chiêu đãi .
Tao chết , hai đứa đừng quăng xác xuống biển nghe , có tàu nào đi ngang thấy được cột dây kéo về cho vợ con " .
Tao chỉ mong chú ruột tụi bây sẽ nhận nuôi dạy tụi bây học hành tử tế , nên người " .
Tao còn phải xuôi ! " .
Tao cũng nghiện .
Tao khoẻ , tụi bay đừng lo .
Tao không biết làm nương .
Tao không làm vợ ba đâu ! " .
Tao không sợ cái gì hết ... Đ.M " .
Tao không thể lấy ! " .
Tao muốn lấy mày !
Tao muốn xem ! " .
Tao nói chúng mày biết nhá : nuốt không xong đâu .
Tao phải sống chung với lũ mặt người dạ thú như thế ư ?
Tao sẽ cho mày thấy ! " .
Tao thích mày ! " .
Tao tưởng mày nổi tiếng ở đất này thì biết luật làm ăn chứ ai ngờ chúng mày định cướp cả khách .
Tao đi cả Lào , cả Điện Biên , Nghệ An nhưng chưa thấy ai làm ăn kiểu của mày .
Tao đã cho người đi đón .
Tao đã có hai vợ để làm nương rồi " .
Taxi " dù " vẫn tràn lan .
Taxi cứu người , taxi bắt cướp , chống trộm và taxi cũng có thể làm trinh sát chống buôn lậu được .
Taxi nên qui hoạch phát triển quản lý tập trung theo hình thức công ty cổ phần , công ty TNHH , doanh nghiệp nhà nước .
Tay ai cũng cứng như khúc gỗ , nắn cả tháng trời mới luyện họ viết nổi một chữ ngay ngắn .
Tay buôn nào cũng có súng AK , lựu đạn bên mình .
Tay bảo vệ ở quầy bar lúc nãy nhìn tôi cười thông cảm : " Dù lọt vào được , anh cũng phải ra ngay thôi chứ làm gì có tiền để chơi những ván bài hàng chục , hàng trăm ngàn USD ở trong đó ... " .
Tay chân không còn chỗ nào không chai sần , trầy sướt , cuối mỗi ngày thì rã rượi vì mệt .
Tay cầm túi nilông , quần đùi cũng cài những chiếc túi nilông , chân trần , cứ thế chúng đi đều như diễu hành , mặc cho bảo vệ quát tháo , la mắng hay hăm doạ .
Tay kia hắn xách một phích nước nóng .
Tay run run lục lọi trong xấp giấy cũ nát , ông Phước cho chúng tôi xem những giấy nợ .
Tay rải gạo , miệng lâm râm đọc thần chú .
Tay tài xế kéo chiếc biển Hà Nội - Hải Dương giấu bên nệm ghế đặt lên trước tay lái .
Tay đàn ông còn lại đậm chất anh chị .
Tay chân anh trông khẳng khiu giống như bộ xương .
Tay chân chúng múa máy lung tung , tướng đi khệnh khạng , cái đầu lắc lư .
Tay chân tê cóng nhưng mặt Thuỷ nóng ran như nướng lửa .
Tay chân đã tê cứng vì gió rét , Châu tiếp tục chống chọi bằng những gàu tát nước cầm chừng , thế rồi máy lại tiếp tục nổ .
Tay nghề của thợ kính làng giỏi tới mức chỉ cần nhìn qua gương mặt là có thể lên một chiếc kính như ý khách hàng về độ nặng nhẹ , kiểu dáng và màu sắc .
Tequin 400
Th .
Tha hồ lấn chiếm sông hồ
Tham dự cuộc họp có đại diện 26 thành viên ASEM gồm Uỷ ban châu Âu , 15 quốc gia châu Âu ( Anh , Ireland , Áo , Bỉ , Bồ Đào Nha , Đan Mạch , Đức , Hà Lan , Hi Lạp , Ý , Luxembourg , Pháp , Phần Lan , Thuỵ Điển , Tây Ban Nha ) và 10 quốc gia châu Á ( VN , Trung Quốc , Nhật Bản , Hàn Quốc , Malaysia , Philippines , Thái Lan , Singapore , Brunei và Indonesia ) .
Tham dự cuộc họp mặt , các đại biểu đã giao lưu với một số gia đình lao động tiêu biểu nhất của TP .
Tham dự hội thi có 72 thí sinh ở 24 tỉnh thành .
Tham dự lễ có đại diện ngoại giao của các nước , tổ chức quốc tế , UNESCO , giới nghiên cứu , quản lý trong nước , quốc tế và đông đảo người dân địa phương .
Tham gia BHYT tự nguyện này , người lao động nghèo chỉ phải đóng góp tổng cộng 120.000 đồng trong thời gian 40 tuần và sẽ được hưởng chương trình BHYT tự nguyện trong một năm ; được khám chữa bệnh tại trung tâm y tế , bệnh viện theo hướng dẫn của BHXH TP. HCM mà không phải đóng bất kỳ khoản chi phí nào .
Tham gia Ban Chỉ đạo 33 có các lãnh đạo các Bộ Quốc phòng , Bộ Ngoại giao , Văn phòng Chính phủ , Bộ Y tế , Bộ Tư pháp , Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội , ...
Tham gia WTO chúng ta có điều kiện hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế khu vực và thế giới để phát triển kinh tế , đẩy mạnh CNH , HĐH đất nước .
Tham gia bảo vệ quyền lợi nạn nhân VN , các luật sư đã trích một phần trong khoản lợi tức từ một vụ kiện khác của họ để nộp án phí ( khoảng 2 - 3 triệu USD ) cho vụ kiện , chúng ta chỉ phải trả phí khi đã thắng kiện .
Tham gia chương trình " 1 triệu thông điệp vì công lý " này , bạn hãy soạn nội dung tin nhắn gồm ba chữ vicongly ( viết liên tục , không có khoảng cách giữa các từ và không có dấu ) và gửi tin nhắn đến số 998 .
Tham gia cách mạng năm 1962 .
Tham gia cách mạng rất sớm , từng giữ chức vụ chính trị viên Tỉnh đội Quảng Bình , thị đội trưởng Đồng Hới , nhưng rồi bệnh tình đã khiến cụ nghỉ hưu từ năm 1964 .
Tham gia hội nhập , mỗi doanh nhân Việt Nam cũng đồng thời phải là " doanh nhân toàn cầu " , với ý nghĩa là có tầm nhìn toàn cầu , hoài bão toàn cầu , ý chí kinh doanh toàn cầu , và từ đó , đề ra và quyết định những giải pháp để đưa doanh nghiệp của mình ra toàn cầu một cách thắng lợi , giảm thiểu những thua thiệt có thể xảy ra .
Tham gia hội nhập , mục tiêu của các doanh nghiệp sẽ là đạt được những lợi thế cạnh tranh trên cơ sở khả năng đổi mới và thích ứng nhanh chóng với môi trường kinh doanh và giành được phần thắng trong cạnh tranh .
Tham gia hội nhập kinh tế quốc tế là thừa nhận " tính nhiều chiều , nhiều cạnh của sự phát triển " , trong đó cạnh , chiều văn hoá có vai trò quan trọng .
Tham gia kháng chiến từ những năm 1954 , hoà bình lập lại ông Hai Cà tham gia phong trào văn nghệ của xã rồi làm " ông bầu " cho đội lân nữ Lương Hoà , huyện Giồng Trôm ( Bến Tre ) đến nay .
Tham gia lễ ký gồm Quĩ Bảo trợ trẻ em VN và đại diện Bộ Thuỷ sản , Bộ Bưu chính viễn thông , Tổng công ty Xăng dầu VN .
Tham gia mạng lưới này , VN sẽ được giúp đỡ xây dựng các phòng thí nghiệm chuẩn thức nhằm xác định virus gây bệnh và hỗ trợ về mặt kỹ thuật .
Tham gia phiên toà ngoài 8 bị cáo , còn có 11 người bào chữa , gần 30 nhân chứng và 17 đơn vị , cá nhân có quyền lợi , nghĩa vụ liên quan được triệu tập ( trong đó có 7 cá nhân kháng cáo ; đại diện của 5 ngân hàng và Quỹ Hỗ trợ phát triển Hà Nội liên quan trong vụ án ) .
Tham gia toàn cầu hoá , tiến hành hội nhập , chúng ta phải chấp nhận hệ thống luật pháp , các định chế của các tổ chức kinh tế thế giới và các quốc gia mà ta kí hiệp định thương mại song phương .
Tham gia vào liên minh , các TP có cơ hội tiếp nhận các thông tin , kinh nghiệm về giảm nghèo , xoá nhà tạm thông qua các mô hình thực tế .
Tham gia đường dây " cò " này có đến vài chục người , trong đó hơn phân nửa là quan chức , cán bộ nhân viên thuộc một số cơ quan nhà nước .
Tham gia đường dây " cò " đất có trên 20 người , trong đó hơn phân nửa là cán bộ công chức nhà nước đang công tác tại thị trấn Dương Đông , trung tâm y tế huyện , phòng địa chính , UBND một số xã và UBND huyện ...
Tham khảo vài người bạn , họ khuyên chị đến một TMV ở Q. 1 với giá 35 triệu đồng .
Tham luận tại hội thảo , các đại biểu cho rằng cuộc vận động thời gian qua vẫn còn nặng về bệnh thành tích , như việc đề ra mỗi xã , phường có một nhà văn hoá , nếu thực hiện đúng như thế TP sẽ có hơn 300 nhà " vẫn khoá " ( vì chẳng biết sử dụng vào việc gì ngoài việc lâu lâu hội họp ) trong khi đó có những tụ điểm văn hoá , phòng đọc sách một quí chỉ có hai người tới đọc sách ; có những khu phố văn hoá đã được công nhận song trên thực tế thì không thấy văn hoá chút nào .
Tham nhũng lớn ở ngành dầu khí : dư luận & sự kiện
Tham nhũng lớn ở ngành dầu khí : dư luận và sự kiện
Tham nhũng tồn tại ở VN , nó cũng tồn tại ở New York , Chicago , Los Angeles , Paris , London và bất cứ nơi nào khác .
Tham nhũng đã phát triển cả về qui mô , sự tinh vi của hệ thống tổ chức , tỉ lệ các quan chức cao cấp liên quan lẫn số lượng các vụ tham nhũng .
Than nano " lỏng " được chế tạo tại VN bằng những nguyên liệu trong nước như than xơ dừa , dầu cặn , than bùn , than đá ... Một ký nông phẩm của VN , qua tay TS Khê , có thể trở thành sản phẩm công nghệ cao , có giá trị từ 40.000 - 50.000 USD .
Thanh - kiểm tra thấy tiêu cực trong bệnh viện không phải là ít .
Thanh còn trẻ và khá xinh .
Thanh là con thứ 3 trong một gia đình bố mẹ đã già , quanh năm đầu tắt mặt tối với mảnh vườn ở xã Tân Lộc , huyện Thốt Nốt , tỉnh Cần Thơ .
Thanh là một người đàn bà hạnh phúc ?
Thanh là một trong bốn BS được ra Hà Nội , rồi sang Đức học một tháng về MRI .
Thanh nhanh chóng thích ứng với công việc .
Thanh Hoá : Hai xe khách đâm nhau , 27 người chết
Thanh Hoá : khai trương cửa khẩu quốc tế Na Mèo - Nậm Xôi
Thanh Hoá : ngăn chặn nạn khai thác quặng sắt
Thanh Hoá : người nhà bệnh nhân đâm trọng thương 3 người
Thanh Hoá : nổ tàu đánh cá làm 6 người chết
Thanh long nghịch mùa bán được giá kinh khủng - 95.000 đ / kg mà thương lái khát hàng hơn khát nước .
Thanh long đỏ ngát trời nhưng bán ra chẳng đáng là bao ...
Thanh niên Hà Nội gốc , tốt nghiệp Đại học Mỹ thuật .
Thanh niên làng tui bị phá hỏng cả cũng từ cái " tiếp thịt " mà ra .
Thanh niên trai tráng trong ấp bỏ đi làm thuê hết vì muối ... lạt .
Thanh niên trong làng thường đãi nhau bằng một chầu ... tiếp thịt " .
Thanh tra , kiểm tra ngay giá thuốc tại các địa bàn trọng điểm
Thanh tra 12 dự án nhà đất tại TP. HCM
Thanh tra Bệnh viện Nhân dân 115
Thanh tra Bộ KH - CN cho biết thậm chí có doanh nghiệp bán cả cột đo là mẫu lưu ký bắt buộc phải lưu để đối chiếu mà cơ quan quản lý đo lường vẫn không biết .
Thanh tra Bộ KH - CN cho biết đối với các loại cột đo nhập ngoại thì cấp phép , còn cột đo lắp ráp trong nước thì phê duyệt mẫu .
Thanh tra Bộ y tế chịu trách nhiệm chỉ đạo và tổ chức thanh tra việc mua bán thuốc , việc thực hiện quy chế kê đơn và bán thuốc theo đơn trong phạm vi cả nước .
Thanh tra Cục Quản lý dược và Vụ Y học cổ truyền
Thanh tra Nhà nước cũng nhận định mặc dù chi phí tư vấn nước ngoài tăng tới 3,8 triệu USD ( cả cụm dự án ) nhưng chủ đầu tư không báo cáo Thủ tướng , đó là một vi phạm nghiêm trọng các qui định về tài chính , sử dụng ngân sách .
Thanh tra Nhà nước giao Vụ 3 trực tiếp chủ trì các công việc cụ thể với Uỷ ban TDTT theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ .
Thanh tra Nhà nước đã đề nghị thu hồi 393,3 tỷ đồng tiền lãi ngân hàng hạch toán thu nhập sai chế độ của VNPT. Đồng thời , yêu cầu VNPT tiếp tục giải trình , làm rõ các sai phạm kể trên và một số khoản sai phạm kinh tế khác .
Thanh tra QH là hoạt động mang tính độc lập ( Ông Pumhiran Pitoon - tổng thư ký QH Thái Lan )
Thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường cho biết sau thời gian hai tháng này , nếu các cơ sở chưa có hệ thống xử lý chất thải thì bị đình chỉ hoạt động sản xuất cho đến khi xây dựng hoàn thành hệ thống xử lý chất thải và chất thải phải được xử lý đạt tiêu chuẩn môi trường trước khi thải ra môi trường .
Thanh tra TP cũng đã gửi thông báo cảnh cáo bà Trân về hành vi dùng vật chất mua chuộc cán bộ thanh tra và có lời lẽ xúc phạm trong các buổi làm việc với lãnh đạo Thanh tra TP .
Thanh tra TP cũng đã thành lập một tổ công tác do một phó chánh thanh tra phụ trách có nhiệm vụ xem xét , xác minh làm rõ những dấu hiệu tiêu cực của đoàn thanh tra và báo cáo lãnh đạo cấp trên để có các quyết định xử lý trong thời hạn một tháng .
Thanh tra TP sẽ lập đoàn thanh tra khác để tiến hành thanh tra Công ty An Trân theo qui định .
Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22
Thanh tra các công trình phục vụ SEA Games 22 :
Thanh tra các dự án đánh bắt xa bờ ở tỉnh Quảng Nam :
Thanh tra các khiếu nại về đất đai 4 tỉnh miền Trung
Thanh tra các tỉnh thành tiến hành thanh tra các cụm dự án có vốn đầu tư lớn liên quan tới nhiều ngành , địa phương .
Thanh tra cũng kết luận việc giám đốc TTDD tự ý tham gia hội đồng quản trị CT Nutifood , tham gia quản lý báo Tia Sáng " Khoẻ " ( của một CT TNHH tư nhân ) là vi phạm pháp lệnh chống tham nhũng .
Thanh tra cũng phát hiện Công ty Zuellig Pharma VN đã cung cấp thuốc cho các đối tượng không được phép phân phối ( nhà bán lẻ , bệnh viện ) theo giấy phép của Bộ Kế hoạch - đầu tư và các văn bản liên quan của Bộ Y tế .
Thanh tra giá thuốc lần 2
Thanh tra sở đã lập biên bản vi phạm hành chính hai cơ sở này và phạt hơn 1 triệu đồng đối với cơ sở Bá Khang ; phạt 2,3 triệu đồng và đình chỉ sản xuất tạm thời đối với cơ sở Văn Ký cho đến khi khắc phục xong các vi phạm .
Thanh tra việc xử lý tài sản thế chấp ở một số ngân hàng
Thanh tra vụ sang nhượng trái phép hơn 30.000 m2
Thanh tra xí nghiệp Meko ( Cần Thơ )
Thao Phim , 41 tuổi , kể rằng ngày trước người Brâu có tục xăm mình , xăm mặt và cưa răng nữa , đàn ông và đàn bà đều vậy cả .
Thao lược quân sự , khai sinh điện ảnh kháng chiến
Thay " trợ cấp đầu ra " bằng " hỗ trợ giảm chi phí đầu vào "
Thay cho đất đai , tài nguyên , là những lợi thế tự nhiên đóng vai trò quyết định trong nền kinh tế nông dân cổ truyền , và thay cho vốn tài chính , là lợi thế quyết định trong nền kinh tế công nghiệp cổ điển ( công nghiệp cơ khí ) , trong nền kinh tế tri thức , lợi thế phát triển cơ bản của bất cứ chủ thể kinh tế nào - nền kinh tế quốc gia , doanh nghiệp hay cá nhân - cũng đều là trí tuệ con người .
Thay tất tần tật
Thay vào đó , " thương hiệu phố phường " lại nhiều vô kể .
Thay vào đó , Công ty Cấp nước bán sản lượng nước sạch qua đồng hồ tổng cho Công ty Xây dựng cấp nước Đồng Nai với giá sỉ để bán lại cho khách hàng .
Thay vào đó , lao động tham gia vào các ngành nghề được trả công , với 30 % số lao động đó được trả công năm 2002 so với 19 % năm 1998 .
Thay vào đó , sở hữu toàn dân và sở hữu tập thể , các đơn vị xí nghiệp quốc doanh hoạt động dưới chỉ tiêu pháp lệnh có nghĩa vụ kí kết và thực hiện hợp đồng dưới sự giám sát của các thiết chế trọng tài kinh tế nhà nước đã xuất hiện .
Thay vào đó họ sử dụng gạch nhẹ , sắt phi nhỏ , nhôm ... để giảm trọng lượng đè lên những cánh tay đòn yếu ớt phía dưới .
Thay vào đó là những cỗ xe bò được làm bằng khung sắt và dùng bánh hơi của xe tải .
Thay vào đó là những nhà hàng , quán bar ... bỗng chốc mọc lên nhan nhản nhưng kinh tế thành phố vẫn không hề khá lên .
Thay đường ống ở quận 4 , TP. HCM :
Thay mặt Ban chấp hành Hiệp hội Hoa Sen , ông Nguyễn Mạnh Hùng , Tổng Thư ký Hiệp hội , nêu rõ mục đích của Hiệp hội là nhằm tập hợp , đoàn kết tất cả các cá nhân và tổ chức của người Việt đang sinh sống tại Bỉ cùng nhau đẩy mạnh phong trào và những hoạt động của người VN hướng về tổ quốc , góp phần vào công cuộc xây dựng và phát triển đất nước .
Thay mặt Bộ GD , Thứ trưởng Đặng Huỳnh Mai ngỏ lời cám ơn các báo đã kịp thời thông tin về mọi mặt hoạt động của ngành , qua đó , ngành đã kịp thời xử lý , hoặc có những cải tiến thay đổi giúp ngành giáo dục phát triển thêm .
Thay mặt Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo TPHCM - ông Nguyễn Vĩnh Nghiệp - chủ tịch hội đã tặng một máy siêu âm mắt , một máy chiếu laser và tài trợ chi phí để phẫu thuật , đặt thuỷ tinh thể miễn phí cho 1.100 trường hợp .
Thay mặt ban thường vụ Thành đoàn TP. HCM , tôi xin chúc các bạn trẻ thành công , tạo được nhiều dấu ấn mới , đạt được nhiều mục tiêu đáng nhớ trong quãng đời tươi đẹp nhất của mình .
Thay mặt các DN trên địa bàn thành phố , ông Phạm Hảo Hớn - chủ tịch Hiệp hội DN - cho biết để chuẩn bị cho buổi gặp gỡ này , hiệp hội đã nhận được trên 100 câu hỏi của DN gửi về đề nghị tháo gỡ những vướng mắc khó khăn xung quanh việc sản xuất kinh doanh của DN . Trong đó với ngành thuế bức xúc vẫn là thực trạng hoàn thuế chậm , phương pháp tính thuế còn phức tạp , phân biệt ...
Thay mặt các đồng nghiệp của mình , thầy giáo Nguyễn Vạn Phiên xúc động nghẹn ngào : " Xa nhà quá hai năm mà vẫn chưa được về , nhiều cháu nhớ nhà , bỏ ăn , không học , trả lại sách vở , chăn màn quần áo , trốn đi giữa đêm mưa gió , cả trường phải đốt đuốc đi tìm suốt đêm .
Thay mặt lãnh đạo tỉnh , ông Lê Viết Xê đã đánh giá cao những đóng góp tích cực của báo Tuổi Trẻ trong sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của tỉnh và nhấn mạnh việc thành lập VP đại diện của Tuổi Trẻ tại Huế sẽ góp phần làm phong phú và sinh động đời sống báo chí trên địa bàn .
Thay mặt nhân dân VN , Thủ tướng bày tỏ sự cảm ơn đối với Chính phủ Nhật đã đóng vai trò nhà đầu tư hàng đầu cho giao thông VN . Đây là cây cầu biểu tượng cho tình hữu nghị hợp tác của hai nước VN - Nhật , là sự kiện có ý nghĩa kinh tế - xã hội lớn , đồng thời là khát vọng vươn lên mạnh mẽ của nhân dân ĐBSCL .
Thay mặt nhóm , anh Đại cảm ơn bạn đọc báo Tuổi Trẻ đã gửi tiền , giới thiệu việc làm cho các anh .
Thay mặt toàn thể cán bộ ngành tài chính , Bộ trưởng Nguyễn Sinh Hùng đã cam kết : " Chúng tôi hứa năm 2004 sẽ cố gắng vượt 5 % dự toán thu ngân sách so với mức Quốc hội đã quyết nghị .
Thay mặt Đảng , Nhà nước , Tổng bí thư Nông Đức Mạnh đã trao tặng Uỷ ban trung ương MTTQ VN bức trướng mang dòng chữ vàng " Phát huy sức mạnh đại đoàn kết toàn dân tộc vì dân giàu , nước mạnh , xã hội công bằng , dân chủ , văn minh " ; đồng thời giao năm " trọng trách " mà tổ chức này cần tập trung thực hiện trong thời gian tới .
Thay mặt đoàn đại biểu QH , ông Trương Hoà Bình - viện trưởng Viện KSND TP - ghi nhận tiếp thu các ý kiến của đại biểu .
Thay vì công ty phải phát hành song song hai loại vé có cơ cấu trúng thưởng khác nhau để người chơi lựa chọn thì chúng tôi chỉ có một loại .
Thay vì giải quyết thoả đáng , cán bộ công ty lại có lời lẽ nhục mạ lao động và một số bảo vệ đã hành hung lao động .
Thay vì hoàn thành từ tháng 5-2003 nhưng đến nay dọc tuyến đường vẫn còn bề bộn , ngổn ngang .
Thay vì lo làm ăn , học hành , vượt qua nghịch cảnh thì lại nghĩ quẩn tự tử báo hại gia đình , gây tiếng oan cho ấp này .
Thay vì lắng nghe , làm rõ những phản ảnh của ông Trung thì UBND P. 16 lại có cách làm hoàn toàn khác .
Thay vì mình nói nhiều thì sẽ chỉ tập trung nói năm ba vấn đề , sẽ sâu hơn , ra lẽ hơn .
Thay vì người dân được thừa hưởng điều kiện sống tốt hơn vì được Nhà nước đầu tư chỉnh trang đô thị khu vực này , nhưng bây giờ họ bị đẩy vào những nơi tái định cư , tạm cư với điều kiện sống quá tồi tệ .
Thay vì sống bằng nghề trồng lúa mỗi năm một vụ , dân Long Sơn nay chuyển sang đánh bắt , nuôi trồng thuỷ hải sản , đất chuyển sang diêm nghiệp sản xuất quanh năm .
Thay vì sử dụng móng cọc bêtông , công trình lại sử dụng móng nông cho các hạng mục phụ trợ và gối đỡ hệ thống ống công nghệ nằm trên nền đất đắp chưa ổn định , làm sụt lún móng nhiều hạng mục .
Thay vì trợ cấp đầu ra cho từng doanh nghiệp , trợ cấp qua giá sẽ tiến tới chỉ thực hiện trợ cấp cho từng lĩnh vực , hỗ trợ giảm chi phí đầu vào sản xuất bằng cách đầu tư phát triển hệ thống giao thông , điện , thuỷ lợi , khuyến nông và các dịch vụ công khác ...
Thay vì tìm kiếm thông tin trên mạng để nâng tầm kiến thức , T. lại chúi mũi vào MU .
Thay vì xử phạt vi phạm và buộc tháo dỡ trở lại nguyên hiện trạng ban đầu cho lòng hồ , lãnh đạo huyện Định Quán đã tìm cách " hợp thức hoá " đất lòng hồ bị bao chiếm trái phép một cách vô tội vạ .
Thay vì được hướng dẫn làm đơn xin gia hạn nợ , chị lại bị thúc phải hoàn vốn .
Thay vì đến tám tháng sau ba ba phải đạt trọng lượng 1 kg / con như lời ông Trương Ngạt - giám đốc Công ty Hương Trầm - cam đoan trước đó , thì lượng ba ba được nuôi càng vơi dần vì bệnh chết mà chẳng rõ nguyên do .
Thay đổi giờ bay TP. HCM - Tuy Hoà
Thay đổi khí hậu có thể dẫn đến thay đổi sinh thái của người bệnh và bệnh trong mối quan hệ với môi trường qua các trung gian truyền bệnh , các vật chủ trung gian với các điều kiện môi trường ô nhiễm , môi trường thiên tai liên quan đến thay đổi khí hậu .
Thay đổi khí hậu có thể tác động gián tiếp đến sức khoẻ và bệnh tật làm mất đi một số DALYs .
Thay đổi khí hậu có thể tác động trực tiếp đến sức khoẻ và bệnh tật làm mất đi một số DALYs .
Thay đổi thủ tục hoàn công chứ không bỏ
Thay đổi ở đây là " luân chuyển địa bàn hoạt động nghiệp vụ của CSGT " .
Thà đốt lên một que diêm ...
Theo " Báo cáo phát triển Việt Nam " thì tỉ trọng về mức chi tiêu của nhóm 20 % dân nghèo nhất quốc gia không những không được cải thiện mà còn đang giảm dần .
Theo " kịch bản " thấp , GDP sẽ tăng trưởng 8 % so với năm 2004 .
Theo " thầy " Đáng , đây là " xương tê giác ngàn năm " chữa được các bệnh , miễn là có lòng tin !
Theo BHXH TP , Công ty Kwang Nam thường xuyên sử dụng khoảng 1.200 lao động từ năm 1996 tới nay nhưng công ty chỉ đóng BHXH cho 310 lao động .
Theo BS Hồng , thời gian qua việc chuyển bệnh nhân cấp cứu đến các BV khác gặp nhiều khó khăn do có BV không tiếp nhận bệnh , hoặc có nhận nhưng phải chờ đợi lâu hay nhận rồi nhưng lại ghi chuyển tiếp đến BV khác ...
Theo BS Khánh Trang , giải pháp tức thời để hạn chế tình trạng nạo phá thai là nâng cao kiến thức về sức khoẻ sinh sản cho tuổi vị thành niên nhằm chuyển biến thái độ : biết trì hoãn thời điểm QHTD lần đầu và tránh có thai ngoài ý muốn , cung cấp thông tin về nạo phá thai , về hậu quả của việc mang thai và sinh đẻ ở tuổi vị thành niên trên phương tiện truyền thông nhằm giúp cộng đồng hiểu đúng và tham gia việc GDGT cho vị thành niên .
Theo BS Khương , tuỳ loại bệnh lý mà thời gian BN phải điều trị kéo dài 6 - 8 tháng đến hai năm , với chi phí bình quân 15 - 30 triệu đồng .
Theo BS Khương , để san sẻ bớt phần nào khó khăn cho gia đình BN , nhiều năm qua 100 % BN dưới 6 tuổi đã được BV miễn hầu hết chi phí liên quan khi nằm viện như toàn bộ BN đều được hưởng suất ăn miễn phí ngày ba bữa do khoa dinh dưỡng nấu , nước uống miễn phí , không phải trả tiền phòng , tiền thuốc và xét nghiệm thông thường .
Theo BS Nguyễn Ngọc Thông - giám đốc Trung tâm Bảo vệ sức khoẻ bà mẹ & trẻ em TP. HCM , ở nước ngoài người ta đưa vấn đề giáo dục giới tính ( GDGT ) vào nhà trường từ rất sớm và tuỳ mỗi cấp học , mỗi lứa tuổi mà có những giáo trình phù hợp .
Theo BS Thông , việc cung cấp kiến thức về quan hệ tình dục ( QHTD ) , tình dục an toàn , các biện pháp phòng tránh thai ... cho các em là chuyện tổng lực của toàn xã hội .
Theo BS Thượng , trước đây BV đã thực hiện BHYT cho học sinh , nay thực hiện thêm BHYT cho trẻ dưới 6 tuổi thì hoạt động của BV không có xáo trộn gì nhiều .
Theo BS Tiến , nếu thấy trẻ bỏ bú , bỏ ăn , khó thở , thở bất thường thì phải đưa trẻ trở lại tái khám ngay .
Theo BS Vũ Thị Nhung - giám đốc Bệnh viện Hùng Vương : " Hầu hết trẻ đến phá thai đều không có kiến thức về sức khoẻ sinh sản .
Theo BT Chiến , sau đợt tập trung hành động bình ổn giá thuốc nói trên , giá thuốc đã giảm nhiều và tương đối ổn định đủ cung ứng cho các bịnh viện .
Theo BV 115 , dù danh mục thuốc có mở rộng , cung ứng đủ 100 % thì cũng không có ý nghĩa gì khi mà các BV đều phải tự ra " định mức " trần KCB trên số tiền mà BHYT chuyển giao .
Theo Ban An toàn giao thông TP. HCM , số lượng người chấp hành đội mũ bảo hiểm tăng 50 - 70 % trên các tuyến quốc lộ , riêng QL 52 - xa lộ Hà Nội có đến hơn 90 % người đi xe đội mũ bảo hiểm .
Theo Ban an toàn giao thông Đồng Nai , việc kéo dài xây dựng tuyến đường tránh không chỉ không giải thoát tai nạn mà còn dẫn đến nguy cơ sập cầu Đồng Nai , vì hiện nay do không thoát được ở ngã ba Vũng Tàu nên ngày nào xe cũng kẹt lớp lớp trên cầu Đồng Nai .
Theo Ban bồi thường giải phóng mặt bằng Q. 5 , hiện mỗi tháng các phường được chi 1 triệu đồng để quản lý mặt bằng .
Theo Ban chỉ huy phòng chống bão lụt và tìm kiếm cứu nạn của Sở Thuỷ sản tỉnh Bình Định , đến chiều 8 - 3 vẫn còn 20 chiếc tàu của ngư dân khai thác trên vùng biển của tỉnh đang gặp nguy hiểm do gió to , sóng lớn .
Theo Ban chỉ đạo chuyên án 404T , trong ngày 18 - 4 ban chuyên án họp , lên kế hoạch mở rộng điều tra các đối tượng trong đường dây buôn bán thuốc nổ và cổ vật ra ngoài tỉnh .
Theo Ban chỉ đạo xây dựng tuyến cụm dân cư và nhà ở tỉnh An Giang , đến nay đã xây dựng xong 13.935 căn nhà trong các cụm tuyến dân cư , trong đó 9.011 căn sản xuất theo công nghệ Vinaconex , 1.902 căn có diện tích và chất lượng tương đương .
Theo Ban giám đốc Vimac , với hơn 10 năm thực hiện công tác xuất khẩu thuyền viên cho nhiều quốc gia trên thế giới ( hiện trung tâm đang có hơn 600 thuyền viên làm việc theo hình thức này ) , mỗi một thuyền viên ngoài việc phải đủ điều kiện tốt nghiệp các môn học theo tiêu chí đào tạo hàng hải quốc tế tại VN , họ còn phải qua các đợt sát hạch , kiểm tra có khi phải thi tuyển rất khắt khe của cơ quan hàng hải thuê họ .
Theo Ban quản lý dự án 85 ( Bộ GTVT ) , dự án đường tránh đã được trình nhưng do chưa có vốn nên đành giậm chân tại chỗ .
Theo Ban quản lý dự án Mỹ Thuận ( BQL - chủ đầu tư ) , hai dự án đều gặp khó khăn vì số vốn đầu tư lớn , nhiều khả năng các nhà đầu tư BOT không đủ kinh phí thực hiện .
Theo Ban quản lý dự án huyện Sóc Sơn , những cá nhân có nhu cầu tham gia đấu giá vẫn có thể tiếp tục nộp hồ sơ trước ngày 15 - 10 để có thể tham gia đấu giá lần 2 vào ngày 17 - 10 như đã qui định .
Theo Ban quản lý dự án đường Hồ Chí Minh , trong năm 2004
Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông - tây và cải thiện môi trường nước , đến cuối tháng 11-2003 đã có 5.171 trong tổng số 6.855 hộ ảnh hưởng bởi dự án đã được giải toả .
Theo Ban quản lý dự án đại lộ đông tây và môi trường nước TP. HCM , phương án xây dựng cầu Khánh Hội mới đã được các cơ quan chức năng như UBND quận 1 , 4 , Sở Giao thông công chánh , Sở Văn hoá - thông tin và Bảo tàng Hồ Chí Minh - chi nhánh tại TP ... thống nhất .
Theo Ban thanh tra giao thông công chánh TP. HCM , từ sau Tết Nguyên đán đến nay nhiều tuyến đường bị đào lên để lắp đặt hệ thống ngầm tập trung trên địa bàn các quận 6 , 7 , 8 , 11 , Bình Tân , Tân Bình và Tân Phú .
Theo Bách khoatoàn thư Địa lí Xô Viết , Biển Đông có diện tích là 3.537.000 km² ( đứng thứ tư trong số 61 biển quan trọng của thế giới - sau biển Philippine : 5.726.000 km² , biển Ả Rập : 4.832.000 km² và biển Ô Khốt : 4.068.000 km² ) .
Theo Báo Bình Minh ra ngày 12-4-1945 , những người VN hảo tâm khi thành lập đoàn khất thực để cứu trợ đồng bào đã chọn khu gia binh làm trại tế bần .
Theo Bùi Văn Đạo , tiềm năng điện gió ở Việt Nam rất lớn .
Theo Bảo hiểm xã hội VN , các biện pháp kiểm soát chi được bảo hiểm y tế áp dụng chặt chẽ và triệt để góp phần làm kết dư bảo hiểm y tế tăng nhanh trong sáu năm qua : 1998 kết dư 128 tỉ ; đến 2003 phần kết dư đã lên đến 848 tỉ .
Theo Bộ Công an , Thủ tướng cần yêu cầu Bộ Tài nguyên và môi trường , Bộ Thương mại xem xét chấn chỉnh ngay những sơ hở trong các qui định về nhập khẩu phế liệu , không để doanh nghiệp lợi dụng .
Theo Bộ Giao thông vận tải , đây là dự án cần tập trung triển khai gấp .
Theo Bộ KH - ĐT , xét về tổng thể giấy phép 602 chỉ là khung và có năm điểm khoá ( chốt ) bao gồm : vị trí , diện tích và các qui định cụ thể về kinh doanh ; qui hoạch diện tích đất , nội dung và tiến độ xây dựng từng cụm phát triển ; trách nhiệm san lấp mặt bằng , xây dựng cơ sở hạ tầng trên diện tích dành cho công cộng ; mọi điều khoản của hợp đồng liên doanh , điều lệ công ty liên doanh trái với giấy phép đầu tư này phải được hiểu theo qui định của giấy phép đầu tư ( như vậy , từ " bán nhà " trong hợp đồng và điều lệ của công ty nhưng không được qui định tại giấy phép 602 nên không được coi là hợp lệ ) ; trong vòng một năm kể từ ngày nhận được giấy phép đầu tư , công ty phải trình qui hoạch chi tiết và nội dung cụ thê từng cụm phát triển ... Nhưng thực tế cho đến nay Công ty Phú Mỹ Hưng vẫn chưa thực hiện năm điểm khoá ( chốt ) nói trên .
Theo Bộ Kế hoạch và đầu tư , cả năm 2004 vốn FDI vào Việt Nam đã vượt ngưỡng 4 tỉ USD , mức cao nhất kể từ sau khủng hoảng tài chính tiền tệ châu Á từ 1997 đến nay và trong 3 tháng đầu năm 2005 tổng vốn FDI đăng kí đạt 1,7 tỉ USD , tăng 2,4 lần so với cùng kì năm 2004 .
Theo Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội , bình quân hàng năm , mỗi lao động tiết kiệm được xấp xỉ 4.000 USD .
Theo Bộ NN & PTNT , có nhiều nguyên nhân gây sạt lở : nền địa chất khu vực yếu ; dòng chảy bị lấn chiếm , co hẹp nghiêm trọng ; các hộ ven sông tự động đóng cọc ra sông , đổ đất xây dựng nhà ở , quán ăn ; cấp phép lấn sông không đúng thẩm quyền hoặc không tuân theo các qui định an toàn , ổn định dòng chảy , làm co hẹp dòng chảy như công trình làng biệt thự EDEN thuộc phường Thảo Điền , quận 2 ...
Theo Bộ Ngoại giao , Phó thủ tướng Vũ Khoan - Chủ tịch Uỷ ban quốc gia về ASEM 5 - làm trưởng ban , chỉ đạo chung .
Theo Bộ Nông nghiệp Hoa Kì ( USDA ) , ước tính thuế quan trung bình đối với hàng nông sản trong WTO Là 62 % , trong khi đó đối với hàng công nghiệp chỉ 4 % .
Theo Bộ luật dân sự hiện hành , " những tài sản mà pháp luật qui định phải đăng ký quyền sở hữu thì phải được đăng ký " .
Theo Bộ trưởng , trong thời gian tới , việc đầu tiên cần làm là Cục thú y cùng với các cơ quan chức năng khác sẽ phải tập trung làm mạnh việc kiểm tra , phát hiện bệnh dịch .
Theo Bộ trưởng , việc giao ban sẽ được tiến hành hàng ngày trong suốt thời gian tới , tình hình được cập nhật và báo cáo hàng ngày lên Chính phủ , Thủ tướng Chính phủ .
Theo Bộ trưởng BTM Trương Đình Tuyển , bản tự kiểm điểm của các cá nhân này sẽ giúp làm rõ trách nhiệm từng người trong việc để xảy ra tiêu cực .
Theo Bộ trưởng Bình , tới đây bộ sẽ chỉ đạo Cục Đăng kiểm tăng thêm số lần kiểm định phương tiện , đặc biệt đối với những chi tiết dễ hư ; chủ động thông báo với các chủ phương tiện về ngày giờ phải đăng điểm , thời gian xe của họ bị loại bỏ .
Theo Bộ trưởng Bộ Lao động - Thương binh - Xã hội Nguyễn Thị Kim Ngân , tính tới giữa năm 2008 đã có tới 13 triệu người , tức 1/6 dân số bị ảnh hưởng trầm trọng bởi tình trạng giá cả leo thang ( Tin KT , TTXVN 5 / 6 / 2008 ) .
Theo Bộ trưởng Bộ Thương mại Trương Đình Tuyển , các cam kết trong hiệp định EU và VN đạt được có thể được coi như ngang bằng Hiệp định Thương mại Việt - Mỹ cộng thêm rất nhiều cam kết cao hơn .
Theo Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến , dù đã nỗ lực hết sức và triển khai mạnh mẽ các công tác phòng chống HIV / AIDS nhưng dịch HIV / AIDS vẫn có nguy cơ tiếp tục gia tăng , diễn biến của dịch ngày một phức tạp về qui mô , diện mắc và hình thái lây truyền .
Theo Bộ trưởng Chiến , mặc dù đã đạt được nhiều thành tựu trong chăm sóc sức khoẻ người dân , nhưng ngành y tế vẫn đang đứng trước nhiều thách thức lớn .
Theo Bộ trưởng Lê Huy Ngọ , việc ngăn chặn không cho dịch cúm gà tiếp tục lây lan tại các tỉnh miền Đông là hết sức quan trọng vì đây là vùng nuôi gà chủ lực , thiệt hại do bệnh dịch phát sinh sẽ rất lớn .
Theo Bộ trưởng Phúc , mức tăng trưởng này có thể đạt được nếu phát huy tối đa tiềm năng của hai ngành công nghiệp và dịch vụ , trong đó chú trọng tới sự phát triển của khu vực tư nhân và khu vực có vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) .
Theo Bộ trưởng Quân , lâu nay muốn tìm sự hài hoà giữa " một bên là lợi ích cộng đồng , một bên là lợi ích của chủ đầu tư " , hoặc chúng ta phải sửa qui hoạch hoặc phải điều chỉnh dự án .
Theo C.C.Chen , tuy chỉ nắm số vốn mới trong CT & D nhưng Chen Ching Chih đã trả cho CIC - KMT khoảng 38,8 triệu USD " vì hai cổ đông kia không có đủ tiền để trả cho phần vốn mà họ nắm thêm vào lúc đó " .
Theo CT Codupha , đến nay hiện tượng độc quyền của các CT vẫn còn , NKSS chỉ là biện pháp tạm thời để bình ổn giá thuốc .
Theo Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn , chi nhánh chỉ cúp nước từ 20 g ngày 11 - 2 đến 4 g sáng 13 - 2 , việc gắn đồng hồ tổng đã hoàn tất nhưng do đây là khu vực cuối nguồn , áp lực nước yếu nên nguồn nước đến các hộ dân chậm .
Theo Chi nhánh Cấp nước Chợ Lớn , tuyến ống bị bể do đơn vị thi công gây ra cùng ngày đã được khắc phục .
Theo Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè , do mỗi lần cúp nước là mỗi lần khó nên đã " tận dụng " thời gian cúp nước của Công ty Cấp nước , chi nhánh tiến hành thay đường ống phi 350 trên đường Hoàng Diệu đã cũ , mục .
Theo Chi nhánh Cấp nước Nhà Bè , do tuyến ống đã sử dụng khá lâu , khoảng 70 năm nên bị cũ , mục .
Theo Chi nhánh Cấp nước Phú Hoà Tân , Gia Định , áp lực nước khá mạnh làm tróc mảng bám lâu ngày trên các tuyến ống cũ nên nguồn nước một số khu vực bị đục , vàng ... Vì vậy người dân nên xả bỏ hoặc thông báo cho các chi nhánh ghi nhận , làm cơ sở cho việc miễn , giảm tiền nước sau này .
Theo Chi nhánh Cấp nước Phú Hoà Tân , trong thời gian đầu tiếp nhận nguồn nước sẽ bị đục do áp lực khá mạnh , làm tróc mảng bám lâu ngày bên trong tuyến ống .
Theo Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hoà , đoạn ống này dài 11 m được lắp đặt cách đây vài tháng , chuẩn bị tăng áp cho tuyến ống trên đường Đặng Văn Bi nhưng do áp lực nước quá mạnh đã làm bung khoá van ống nước .
Theo Chuwit , số tiền hối lộ được ấn định tuỳ theo cấp chức .
Theo Chỉ thị , trong kế hoạch năm 2005 và các kế hoạch năm 2006 - 2010 , cần nâng cao vai trò của khu vực dịch vụ ; xem ngành dịch vụ là một trong những ngành mũi nhọn để phát triển kinh tế đất nước với các mục tiêu :
Theo Chủ tịch AEBF 9 Ngô Văn Thoan , điểm cơ bản chung nhất trong các kiến nghị được đưa ra là nhanh chóng thúc đẩy tăng cường trao đổi thông tin , phối hợp chặt chẽ trong đào tạo , nâng cao năng lực của bộ máy hành chính công ; đối với thương mại , các kiến nghị đáng chú ý là cần tạo điều kiện tiếp cận thị trường tốt hơn cho doanh nghiệp các nước là thành viên ASEM , các nước tiếp tục xem xét cắt giảm thuế quan mạnh hơn đồng thời hạn chế các biện pháp " đối kháng " giữa các doanh nghiệp với nhau ( kiện phá giá , tranh chấp thương mại .. ) , đơn giản hoá thủ tục cấp visa cho các doanh nhân ; đối với lĩnh vực tài chính , kiến nghị đáng chú ý là chính phủ các nước cần ủng hộ tích cực hơn cho phát triển thị trường tài chính , đặc biệt là thị trường trái phiếu , tăng cường tính minh bạch , rõ ràng đối với thị trường dịch vụ tài chính ; với lĩnh vực công nghệ thông tin , kiến nghị chính là đẩy mạnh trao đổi các ứng dụng chung , các tiện ích liên quan đến hình thành chính phủ điện tử và đặt vấn đề định giá dịch vụ phải chăng để đảm bảo cho mọi người có thể tiếp cận ... ; đối với du lịch ( lĩnh vực mới được đưa vào thành một nội dung thảo luận theo sáng kiến của VN ) , AEBF 9 thống nhất sẽ tổ chức diễn đàn du lịch hằng năm .
Theo Chủ tịch QH Nguyễn Văn An trên cơ sở báo cáo tổng hợp của đoàn thư ký , theo qui định của pháp luật , UBTVQH đã dự kiến phân công chín bộ trưởng và trưởng ngành trả lời chất vấn tại kỳ họp này , trong đó có Bộ trưởng Bộ BC - VT Đỗ Trung Tá .
Theo Công an TP , trong số 40 cơ sở được cơ quan chức năng kiểm tra , chỉ ra thiếu sót , đến nay số cơ sở tự giác khắc phục là rất ít .
Theo Công an TP , xích lô không phải là phương tiện lưu thông mang bản sắc văn hoá dân tộc nên không cần thiết phải phát huy hay duy trì .
Theo Công an phường 12 ( quận Bình Thạnh ) , lượng khách đến giao dịch hằng ngày tại điểm 282 Nơ Trang Long trung bình khoảng 800 - 1.000 người / ngày .
Theo Công an thị xã Tuy Hoà , đoạn đường sắt trên là nơi thường xảy ra tai nạn do có nhiều đường ngang không có thanh chắn nằm ngay bên cạnh các khu dân cư .
Theo Công ty Công viên cây xanh , có gần 300.000 lượt khách đến tham quan hội hoa xuân , chưa kể số trẻ em được miễn vé vào cổng .
Theo Công ty Công viên cây xanh , đây là giải pháp nhằm hạn chế cây xanh ngã đổ , gây tai nạn vào mùa mưa .
Theo Công ty Công viên cây xanh Hà Nội , ngay sau khi phát hiện sự việc , công ty đã tổ chức kiểm tra thực tế và xác định đây là loại sâu thuộc bộ cánh vảy , họ ngài đêm .
Theo Công ty Cấp nước , tuyến ống phi 2.000 dài 20 km sẽ được xây dựng để dẫn nước từ Nhà máy nước thô Hoà Phú ( Củ Chi ) về Nhà máy xử lý nước Tân Hiệp ( Hóc Môn ) .
Theo Công ty Cấp nước , từ đầu năm đến nay đã gắn 43.000 đồng hồ nước mới trong khi kế hoạch năm 2004 phải xong 100.000 đồng hồ .
Theo Công ty Cấp nước , việc điều xe bồn để cung cấp nước tạm thời cũng không quá khó khăn , chỉ cần vài chục phút sau là có thể đưa nước đến điểm cung cấp .
Theo Công ty Cấp nước , đoạn ống thép trên dài 20 m cùng một số thiết bị khác như máy bơm , môtơ điện ... đã nhập từ năm 1992 với kinh phí hơn 360 tỉ đồng ( tổng vốn của dự án là 975 tỉ ) để triển khai dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 .
Theo Công ty Cấp nước , đây là tuyến ống cung cấp nước cho khu vực quận 12 , Gò Vấp .
Theo Công ty Cấp nước , đến năm 2010 ngành cấp nước cần hơn 11.700 tỉ đồng để đầu tư phát triển nguồn , mạng .
Theo Công ty Cấp nước TP. HCM , phần nhiều đường ống cấp nước tại các khu vực thuộc quận 6 , 11 , Tân Bình , Tân Phú ... đã cũ , mục .
Theo Công ty Cấp nước TP. HCM , việc gắn ĐHN trong ngày không làm đồng loạt ở các nơi mà thực hiện theo kế hoạch của các chi nhánh , theo hình thức cuốn chiếu .
Theo Công ty Gia cầm , toàn bộ số gà này được lấy từ các trại gà của đơn vị tại Bình Dương , được kiểm tra thú y , giết mổ tại cơ sở chăn nuôi , đảm bảo sạch bệnh và an toàn thực phẩm .
Theo Công ty Môi trường đô thị , mưa liên tục trong những ngày qua làm cho lượng nước rác tăng lên .
Theo Công ty Môi trường đô thị Hà Nội , ba thủ phạm chính gây ra ô nhiễm bụi là phương tiện chở vật liệu rời , công trình xây dựng và điểm khai thác , kinh doanh vật liệu xây dựng .
Theo Công ty Môi trường đô thị TP , hiện lượng rác thải trên địa bàn TP mỗi ngày là 5.600 tấn ( không tính rác xà bần ) .
Theo Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp ( Urbiz ) , ngày 8-9-2004 tổng số lượt xe vượt trạm là 325 xe , ngày 14 - 9 đã lên đến 1.043 chiếc .
Theo Công ty Thoát nước đô thị , trước đây công ty thường bơm từ hồ Kỳ Hoà ra bên ngoài khoảng 11.000 m3
Theo Công ty Thoát nước đô thị , tổ công tác đặc biệt chống ngập sẽ được thành lập ngay trong tuần này .
Theo Công ty Thoát nước đô thị TP , công ty đang triển khai qui hoạch hệ thống thoát nước cho năm lưu vực trên địa bàn TP. HCM , trong đó có các quận mới và sẽ hoàn thành vào cuối năm nay .
Theo Công ty Thoát nước đô thị TP. HCM , lượng mưa đo được tại các khu vực trên từ 20 - 35 mm .
Theo Công ty Thoát nước đô thị TP. HCM , lượng mưa đo được ở một số khu vực như sau : khu vực Tân Qui Đông ( Q. 7 ) gần 100 mm , Phan Văn Khoẻ ( Q. 6 ) 80 mm , Lý Thường Kiệt ( Q. 10 ) hơn 70 mm .
Theo Công ty Vận tải đường sắt Sài Gòn , từ nay đến lễ sẽ căn cứ số lượng khách đăng ký để bổ sung kế hoạch tăng toa tàu hoặc bán vé ghế phụ .
Theo Công ty điện lực TP. HCM , mức đầu tư công trình trên 640 tỉ đồng từ nguồn vốn vay Ngân hàng Thế giới .
Theo Cơ quan Phát triển du lịch Campuchia , đến năm 1999 - mười năm sau khi bộ đội tình nguyện VN rút quân khỏi Campuchia - thì lượng du khách đến Angkor chỉ đạt khoảng 50.000 - 60.000 khách .
Theo Cơ quan kiểm tra , về sơ bộ , vụ này có thể liên quan đến một vụ mua bán cổ phiếu .
Theo Cục BVTV , do ảnh hưởng của thời tiết lạnh hiện nay , bệnh đạo ôn trên cây lúa bùng phát tại khu vực phía Nam với tổng diện tích lúa bị nhiễm bệnh đến giữa tháng 1-2004 lên tới 64.000 ha , cao gấp bốn lần so với cùng thời điểm năm trước .
Theo Cục Bảo vệ môi trường , VN đã đề ra mục tiêu đến năm 2007 sẽ xử lý triệt để 439 cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng theo các hình thức di chuyển địa điểm , đóng cửa , đình chỉ sản xuất , đầu tư đổi mới công nghệ , xây dựng hệ thống xử lý chất thải .
Theo Cục Hải quan TP , trong thời gian qua đã có năm doanh nghiệp tư nhân vi phạm về nhập khẩu phế liệu , với trọng lượng lên đến 230 tấn .
Theo Cục Quản lý Lao động nước ngoài , 11 tháng qua , đã có 74.000 lao động VN đi làm việc ở nước ngoài , tăng 28.000 người so với cả năm 2002 .
Theo Cục Quản lý công sản ( Bộ Tài chính ) , mặc dù đã có ý kiến về việc không nên cho xoá nợ , phương án xoá nợ phần tiền sử dụng đất vẫn được đưa ra trên cơ sở quy định " các trường hợp của hộ gia đình , cá nhân sử dụng đất ổn định trước thời điểm 15-10-1993 đều không phải nộp tiền sử dụng đất " trong Luật Đất đai 2003 ( Khoản 4 , Điều 50 ) .
Theo Cục Quản lý dược , trong hai tháng 7 - 8 vừa qua , cục cũng đã tiến hành khảo sát giá 9.800 mặt hàng dược phẩm trên thị trường .
Theo Cục Thú y , cả nước đã tiêu huỷ khoảng 3,7 triệu con gà trong chiến dịch ngăn chặn dịch cúm gà đang xảy ra tại nhiều địa phương trong toàn quốc .
Theo Cục Xúc tiến thương mại ( Vietrade ) , trong thời gian ba năm , dự án này sẽ tập trung vào việc đề xuất một chiến lược phát triển xuất khẩu quốc gia và chiến lược xuất khẩu ngành cho một số sản phẩm và dịch vụ xuất khẩu , phát triển mạng lưới hỗ trợ thương mại hoạt động hiệu quả , xây dựng năng lực thông tin thương mại .
Theo Cục thú y ( CTY ) , đến hết ngày 23 - 1 , cả nước có 24 tỉnh có dịch cúm gà , với 3,3 triệu gia cầm mắc bệnh , tăng 3 tỉnh ( Hậu Giang , Cà Mau và Bình Dương ) so với 3 ngày trước .
Theo Cục trưởng Cục Thú y Bùi Quang Anh , tình hình dịch bệnh của gà tại các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long đang hết sức nghiêm trọng : đến nay tại 9 / 13 tỉnh đã phát hịên có dịch , bắt đầu từ Long An , Tiền Giang , sau đó lây sang Vĩnh Long , Cần Thơ , Đồng Tháp , Kiên Giang , Bến Tre , Trà Vinh , hôm nay đã phát hiện thêm tại Bạc Liêu và có nguy cơ lây lan ra hết các tỉnh trong vùng .
Theo Cục đăng kiểm , từ ngày 1-2-2005 sẽ ngừng hoạt động đối với ôtô tải có thời gian sử dụng trên 29 năm và ôtô chở người có thời gian sử dụng trên 23 năm .
Theo DS Lập , hiện CT Sapharco không thể nhập khẩu song song ( NKSS ) được vì các CT " đại gia " ở nước ngoài ( đang do ZPV phân phối ) không bán ; thứ hai là qui định NKSS có mấy điều kiện và những điều kiện này hơi khó thực hiện .
Theo Dũng mô tả , chiếc máy đa năng chạy bằng sức gió của mình cũng chẳng có gì phức tạp .
Theo Dự thảo sửa đổi Pháp lệnh Thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ( Thuế thu nhập cao ) , thay đổi đáng chú ý nhất là mức khởi điểm chịu thuế đối với công dân VN và cá nhân khác định cư tại VN sẽ được nâng từ 3 triệu lên 4 triệu đồng .
Theo GS - TSKH Nguyễn Xuân Hùng , trưởng ban điều hành dự án , chạy thử nghiệm trên mặt đất là một công đoạn cần thiết trước khi tiến hành bay thử nghiệm .
Theo GS Bửu Mật - BV Truyền máu huyết học , giá một đơn vị máu theo qui định của Bộ Y tế là 260.000 đồng , nhưng thực tế giá vốn tại TP. HCM là 430.852 đồng / đơn vị , do ngoài tám xét nghiệm ( XN ) theo qui định , TP còn phải thực hiện thêm một số XN nằm ngoài danh mục Bộ Y tế .
Theo GS Hồ Chính Vinh , mức độ tham nhũng tại TQ đã tăng mạnh từ năm 1978 ( từ khi TQ bắt đầu công cuộc cải cách ) đến nay .
Theo GS Nhân , lý do là để hai bên ( nạn nhân chất độc da cam và các công ty sản xuất hoá chất Mỹ ) có thêm thời gian chuẩn bị và " khả năng từ tháng 12-2004 trở đi , Toà án liên bang Mỹ đặt tại Brooklyn , New York mới mở phiên toà xét xử vụ kiện này " .
Theo GS Trung , sau ca phẫu thuật cho và ghép gan , diễn tiến sức khoẻ của anh Nguyễn Quốc Phòng và cháu Nguyễn Thị Diệp đều ổn định : hai bố con trông tỉnh táo , bụng mềm , phần gan mới ghép đã có những dấu hiệu tương thích với cơ thể chủ nhân mới , các chỉ số sinh hoá không quá bất thường ...
Theo HTX Việt Thắng và HTX miền Tây , nếu tăng giá cước ngay sẽ gặp trở ngại vì nhiều địa phương có xe đối lưu với TP. HCM chưa tăng giá và bị xe dù cạnh tranh giành khách .
Theo Hiến pháp mới năm 1992 , vai trò của giáo dục được xác định như sau :
Theo Hiến pháp mới năm 1992 , vai trò của giáo dục được xác định như sau : Điều 35 Giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu .
Theo Hiệp hội Cảng biển VN , việc thu phí hiện nay là không hợp lý vì con đường Huỳnh Tấn Phát được thi công chất lượng quá kém , cao độ chưa đạt yêu cầu , công trình mới đưa vào sử dụng đã xuống cấp , có nhiều ổ gà .
Theo Hiệp hội Taxi Đà Nẵng , nguyên nhân tăng giá là để bù đắp một phần chi phí do giá xăng dầu và phụ tùng thay thế cho xe trong thời gian qua tăng cao .
Theo Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP. HCM , hiệp hội kiến nghị bãi bỏ các điểm thu phí giao thông số 1 , 2 , 3 , 4 , 6 ( trên đường Hoàng Diệu , Tôn Thất Thuyết , Lưu Trọng Lư , Nguyễn Thị Thập ) và trạm thu phí chính số 2 ; chỉ thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát đoạn từ ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Thị Thập về hướng phà Bình Khánh ; không thiết lập dải phân cách ngay trước cổng cảng Khánh Hội và tháo bỏ các biển cấm bất hợp lý đối với xe tải trên 1 tấn lưu thông qua cầu Ông Lãnh , đường Hoàng Diệu , đường Nguyễn Thị Thập ; tổ chức bán vé tuần ( 5 vé / tuần ) .
Theo Hiệp định chung về thương mại dịch vụ ( GATS ) , các nước gia nhập WTO thực hiện điều 16 của GATS về cam kết mở cửa thị trường .
Theo Hoàng , chiếc thuyền mà CSGT đang đứng là của ngư dân địa phương , còn chiếc canô đậu bên chiếc tàu mới là của CSGT .
Theo HĐXX , sở dĩ ông Luân , ông Quán được giảm án là vì quá trình xét xử , đã làm rõ số tiền 2,88 tỉ đồng Công ty Tiếp thị vay của Ngân hàng Đầu tư phát triển Hà Nội đích thực đã được đền bù cho dân trong dự án Khu công nghiệp Kim Hoa ; mặt khác hai bị cáo đã khai báo thành khẩn , nhân thân tốt …
Theo Hải quan Đà Nẵng , lô hàng này không ghi rõ tên người gửi , loại hàng mới hay cũ ... Tuy nhiên Hải quan Đà Nẵng đã kết luận 110 ôtô đều đã qua sử dụng , đây là mặt hàng cấm nhập khẩu .
Theo Hồ Chí Minh , trong điều kiện đất nước còn nghèo thì hội nhập , hợp tác quốc tế , sự giúp đỡ của các nước là một nguồn vốn quý cũng như thêm vốn cho ta .
Theo Hội Tin học TP. HCM và các công ty cung cấp máy tính cho chương trình , giá máy có thể giảm còn 10 - 20 % so với các máy có cấu hình tương tự trên thị trường .
Theo Jules Roy , hình như Vadot đã đáp : " Các cậu là lính dù .
Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP , các cây cầu số 1 đến số 8 sẽ đưa vào sử dụng ngày 30-4-2004 , riêng cầu số 9 ( gần cầu Lê Văn Sĩ ) sẽ hoàn thành vào 30-7-2004 .
Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM , 500 hộ dân ở các quận 1 , 4 , 5 và 8 sẽ phải giải toả do dự án này .
Theo Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM , trên quốc lộ 1 có đến bảy " điểm đen " : ga Sóng Thần , ngã tư cầu Ga , trước chợ đầu mối Tam Bình , ngã tư An Sương , cầu vượt Quang Trung , Khu công nghiệp Vĩnh Lộc - Tân Tạo , ngã tư Gò Mây .
Theo Khu quản lý giao thông đô thị thuộc Sở Giao thông công chánh ( chủ đầu tư ) , vướng mắc trong công tác đền bù giải toả của công trình này chủ yếu do việc xác định nguồn gốc đất quân đội ( cơ sở để tính giá đền bù ) không chính xác .
Theo Khu quản lý đường sông , dự án đầu tư bằng nguồn vốn ngân sách này sẽ được triển khai thi công vào tháng 7-2004 .
Theo KĐS , tình hình vi phạm trên sông , kênh rạch trên địa bàn TP đang có chiều hướng gia tăng và ngày càng phức tạp .
Theo Luật Tổ chức Quốc hội năm 2001 ( được sửa đổi , bổ sung năm 2007 ) thì Quốc hội có 9 uỷ ban thường trực , nhưng số uỷ ban này ở một số nước khác cao hơn nhiều .
Theo Luật Tổ chức Quốc hội năm 2001 thì Uỷ ban thường vụ Quốc hội trình Quốc hội bỏ phiếu tín nhiệm đối với những người giữ các chức vụ do Quốc hội bầu hoặc phê chuẩn khi có kiến nghị của ít nhất 20 % tổng số đại biểu Quốc hội .
Theo Lợi kể , khoảng 30 phút sau khi tàu lâm nạn , toàn bộ 17 thuyền viên trên tàu còn sống .
Theo NHNN , dự thảo một nghị định sửa đổi , bổ sung nghị định 63 của Chính phủ về quản lý ngoại hối đang được NHNN soạn thảo để trình Chính phủ ban hành .
Theo NHNN , hiện nay , để quản lý , theo dõi tình hình lưu thông hai loại tiền polimer mới , NHNN đã sử dụng hai chữ số đầu tiên của dãy số xêri ( gồm hai chữ cái và tám chữ số ) để thể hiện năm sản xuất .
Theo Nha Trang : hàng trăm chim yến làm tổ trong một ngôi nhà một thành viên trong gia đình này , chim yến tụ tập đến ở và làm tổ tại đây đã được nhiều năm ( khoảng từ 1996 ) , đến nay đàn chim đã tăng lên tới cả trăm con .
Theo PGS. TS Chung Á : " Đây là bài toán lớn mà nhiều ngành cần phải ngồi giải với ngành giáo dục .
Theo Phòng CSGT Đồng Nai , phòng đã thực hiện chỉ đạo của ban giám đốc tạm ngưng công tác 15 CSGT có liên quan mà báo đã nêu , yêu cầu viết tường trình , sau đó giao cho tổ kiểm tra phúc tra làm rõ .
Theo Phòng CSGT đường bộ TP. HCM , chỉ trong khoảng ba ngày , phòng này sẽ phát hành " phiếu báo vi phạm " .
Theo Phòng cảnh sát giao thông đường bộ TP. HCM , có thể áp dụng một số biện pháp khác .
Theo Phòng cảnh sát phòng cháy chữa cháy ( Công an TP Hà Nội ) , trong ngày 22-6 đã có bốn vụ cháy , trong đó ba vụ do dùng điện chạy máy điều hoà không khí , chạy quạt làm quá tải gây cháy đường dây , một vụ cháy do sang gas không đúng qui định tại một cửa hàng bán gas trên đường Bưởi .
Theo Phòng quản lý giao thông - Sở GTCC TP. HCM , dự kiến trong tháng 10-2004 khởi công xây dựng hầm chui Tân Tạo .
Theo Phó Thống đốc Nguyễn Thị Kim Phụng , NHNN vừa tiến hành thị sát tại một loạt các tỉnh , thành phố về việc đưa vào lưu thông các mẫu tiền mới và ngay khi có hiện tượng một số đối tượng rút tiền , đổi tiền mới tại ngân hàng để đưa ra đổi lấy tiền cũ ăn chênh lệch , NHNN đã chỉ đạo các ngân hàng thương mại đẩy mạnh việc đưa tiền mới vào lưu thông nhưng vẫn trên cơ sở cân bằng các tài khoản tại các ngân hàng .
Theo Phó chủ tịch QH Nguyễn Văn Yểu , dự án Luật bảo vệ và phát triển rừng ( sửa đổi ) sẽ còn được 64 đoàn ĐB QH địa phương mổ xẻ tiếp , trình Uỷ ban thường vụ QH trước ngày 15-9 tới để thảo luận lần chót trình QH xem xét thông qua vào kỳ họp cuối năm .
Theo Phó thủ tướng , chống thất thoát , lãng phí , bố trí ngân sách hợp lý cho các công trình đầu tư của Nhà nước sẽ là biện pháp quan trọng nhất nhằm đảm bảo thực hiện kế hoạch thu chi ngân sách năm 2004 trong bối cảnh giá cả trên thị trường đang có nhiều biến động lớn .
Theo Phó thủ tướng , việc qui hoạch cần được tiến hành nhanh chóng ở qui mô vùng để qui hoạch ngành , qui hoạch lãnh thổ và qui hoạch về FDI có thể song hành với nhau , không khập khiễng .
Theo Phó thủ tướng , việc tăng cường quản lý nhà nước trong thời gian tới sẽ được tập trung hơn nữa , theo đó sẽ sửa nghị định 15 cho phù hợp với điều kiện thực tế , theo đề xuất của Cục Cảnh sát giao thông ; siết lại công tác quản lý , đào tạo cấp giấy phép lái xe .
Theo Phó thủ tướng , đây cũng chính là một trong những khâu lãng phí lớn nhất , là nguyên nhân quan trọng khiến tốc độ giải ngân nguồn vốn ODA đạt thấp trong thời gian qua .
Theo Phú thì bản fax này không có giá trị để cấp hạn ngạch cho Công ty QMI vì không có hoá đơn mua vải kèm theo .
Theo Quang " xù " , lão K.S. này có máu mặt trong kinh doanh hàng công nghệ phẩm từ đời cha đến đời con ở địa phương .
Theo Quận Bình Thạnh tổng số hộ dân phải giải toả khu vực xây cầu khoảng 350 hộ ( chưa tính gần 500 hộ khu vực chỉnh trang phường 22 ) .
Theo Sở GTCC , hiện số lượng hồ còn lại trên địa bàn TP không nhiều nhưng nếu biết tận dụng cũng có thể giảm ngập một số khu vực trong thời gian nhất định .
Theo Sở GTCC , phương án trên sẽ giải quyết dòng xe lớn nhất từ cầu Điện Biên Phủ rẽ trái về hướng cầu Bình Triệu và dòng xe lớn thứ ba đi từ cầu Điện Biên Phủ thẳng ra hướng cầu Sài Gòn .
Theo Sở GTCC , tình trạng lấn chiếm kênh rạch , vấn đề đô thị hoá , san lấp gia tăng làm giảm khả năng điều tiết nước , dẫn đến hệ quả ngập úng trong TP vẫn tiếp diễn trong thời gian tới và không thể giải quyết dứt điểm trong thời gian ngắn .
Theo Sở GTCC TP HCM , phương án và tình hình chuẩn bị cho công tác thu phí giao thông cầu Bình Triệu 2 còn một số khiếm khuyết như chưa hoàn thiện các hạng mục hạ tầng , nhất là chưa mở rộng phần đất trống tạo lối đi cho xe hai bánh ; công tác tổ chức giao thông trước và sau khu vực bán vé cũng như trạm kiểm soát vé chưa thật hợp lý , khoa học và chưa có sự phối hợp chặt chẽ giữa hoạt động thu phí với sự đảm bảo an toàn giao thông với lực lượng cảnh sát giao thông , ngành đường sắt ... vì vậy nguy cơ xảy ra ùn tắc giao thông , tai nạn giao thông rất cao .
Theo Sở GTCC TP. HCM , hình thức chỉ định thầu sẽ rút ngắn thời gian ít nhất là bốn tháng so với tổ chức đấu thầu .
Theo Sở Giao thông công chánh TP HCM , số lượng hành khách đi xe đò tăng khoảng 27 % so với cùng kỳ năm trước .
Theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , từ năm 1996 đến nay đã sáu lần qui hoạch mạng lưới xe buýt nhưng vẫn chưa được phê duyệt , mãi đến năm 2002 vấn đề xe buýt mới được cấp thẩm quyền quan tâm , nhờ đó số lượng người đi xe buýt hiện nay đã tăng gấp sáu lần so với trước .
Theo Sở Giao thông công chánh TP. HCM , vào giai đoạn 2 của dự án đường xuyên Á sẽ đầu tư xây dựng vỉa hè và hệ thống thoát nước .
Theo Sở Kế hoạch - đầu tư , mỗi năm TP triển khai khoảng 1.500 dự án với qui mô đầu tư khác nhau , trong đó có khoảng 800 dự án đầu tư cho lĩnh vực hạ tầng kỹ thuật ( cầu , đường , cấp thoát nước , rác ... ) ; 500 dự án đầu tư cho lĩnh vực hạ tầng xã hội ( trường học , dạy nghề , bệnh viện ... ) .
Theo Sở LĐTB & XH trong năm 2004 , TP có 237.000 lao động có nhu cầu tìm việc , trong đó 101.000 người chưa có việc , 70.000 SV các Trường ĐH , trường nghề , HS tốt nghiệp THPT , 9.000 TN XP , bộ đội xuất ngũ , 26.000 lao động dư dôi , hết hạn hợp đồng và 21.000 lao động từ các tỉnh đổ về TP tìm việc .
Theo Sở Qui hoạch kiến trúc , ngoài việc bảo đảm chức năng giao thông thuỷ nội địa , rạch Cả Cấm còn giáp với khu trung tâm hành chính của Q. 7 nên phải bảo đảm cảnh quan đô thị .
Theo Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất , chỉ tính riêng năm 2003 đã phát hiện 118 trường hợp sử dụng đất công sai mục đích .
Theo Sở Tư pháp , từ năm 2001 sở đã có kế hoạch thực hiện khai sinh cho tất cả trẻ em tại TP và có hướng tháo gỡ cho nhiều trường hợp trẻ thiếu các loại giấy tờ , mồ côi ... , kể cả các trường hợp người trên 16 tuổi chưa có khai sinh .
Theo Sở Xây dựng , các công trình " tai tiếng " như hầm chui Văn Thánh , Liên Cảng A5 ... là chuyện của những năm trước .
Theo Sở Xây dựng , nguyên nhân chậm do các quận huyện phải tổng kết công tác quản lý đô thị ; ăn tết và chuẩn bị cho bầu cử nên việc tập trung tại nhiều địa phương chưa đúng mức .
Theo Sở Xây dựng TP , song song với việc khẩn trương hoàn chỉnh qui hoạch chi tiết toàn TP , cao độ san nền ... là vấn đề xây dựng nhà ở bao gồm các dạng : nhà ở tại những khu đô thị mới , nhà cho người thu nhập thấp , nhà ở phục vụ chỉnh trang đô thị và nhà cho công nhân ở các khu công nghiệp .
Theo Sở Xây dựng TP. HCM , có hàng trăm dự án do UBND các quận huyện , đơn vị đăng ký tham gia chương trình nhà ở cho các đối tượng có thu nhập thấp ( qui mô 35.000 căn ) nhưng đến nay vẫn chưa rõ tính pháp lý và kế hoạch đầu tư theo từng năm .
Theo Sở Y tế , hiện nay các bệnh viện thuộc sở đã báo cáo về sở danh mục thuốc và số lượng sử dụng thuốc hằng năm , trong đó 270 mặt hàng thuốc do Công ty Zuellig Pharma độc quyền phân phối .
Theo Sở Y tế , hiện nay dịch cúm trên gia cầm ( gà , vịt ... ) đã xảy ra ở một số quận huyện trên địa bàn TP. HCM , với tác nhân gây bệnh đã được xác định là virus cúm type A H5N1 .
Theo Sở Y tế , số lượng bệnh nhân đến khám bệnh tại các cơ sở y tế tư nhân chiếm khoảng 50 % số bệnh nhân đến khám chữa bệnh của toàn TP .
Theo Sở Y tế , tình hình cấp cứu không tăng so với năm trước , tai nạn giao thông có giảm , ngộ độc thực phẩm chỉ xảy ra lẻ tẻ , tỉ lệ tử vong thấp hơn khoảng 35 % ( Tết năm 2003 : 46 ca ) .
Theo TDV cho biết thì BS Đ. thuộc dạng thích tiền trao cháo múc - tức là chi hoa hồng trước , kê toa sau .
Theo TDV cho biết thì chỉ riêng ba mặt hàng thuốc gan này , BS P. hằng tháng đã nhận hoa hồng khoảng 50 triệu đồng , còn mặt hàng Cleron khoảng 7 triệu / tháng .
Theo TS Cận , Nhà nước cũng cần sớm ban hành các chế tài đủ mạnh để điều tiết người quyết định đầu tư theo hướng : người quyết định đầu tư phải bị xử phạt hành chính , cách chức hoặc miễn nhiệm khi quyết định những dự án đầu tư sai qui hoạch gây hậu quả nghiêm trọng .
Theo TS Nguyễn Trung Chính , chủ nhiệm khoa bệnh máu và ung thư Bệnh viện 108 , chi phí mỗi ca điều trị nói trên khoảng 300 triệu đồng và những bệnh nhân đầu tiên được miễn phí .
Theo TS. BS Hạnh , 100 % cơ sở không đủ nước sạch để sử dụng ; 43,5 % người bán dùng tay bốc thức ăn khi bán ; 28,6 % bán gần nơi cống rãnh , khu rác thải , nhà vệ sinh ; 100 % không khám sức khoẻ định kỳ ; 27,6 % quầy bán thức ăn thấp dưới 60 cm ( có trường hợp chỉ cao 10 cm ) ; 47,3 % điểm bán không che đậy thức ăn ; 22,8 % sử dụng giấy báo , giấy tập đã viết của học sinh để bao gói thức ăn ; 59,5 % điểm bán không có dụng cụ đựng rác .
Theo TTTYV TP. HCM , nếu từ bây giờ các tỉnh trong vùng dịch không làm tốt công tác phòng chống dịch thì khả năng dịch tái nhiễm và bùng phát trên diện rộng là rất cao .
Theo Thanh tra Nhà nước , chương trình xây dựng luật , pháp lệnh năm 2005 có một nội dung nhằm xem xét việc tách Luật khiếu nại , tố cáo hiện nay thành hai luật : Luật giải quyết khiếu nại ( qui định việc xem xét , tiếp nhận , giải quyết các khiếu nại hành chính ) và Luật tố cáo cán bộ , công chức .
Theo Thanh tra TP , việc bán đất thuê của Nhà nước là hành vi vi phạm đất đai , liên đới trách nhiệm là Sở TN & MT do cho thuê đất công mà không quản lý được .
Theo Thoong , đa số dân bản Noọng Bủa vốn là lâm tặc từng phá nát vùng rừng Phạ Năng phía nam tỉnh Vientiane , nhưng từ năm 2003 đến nay họ là những người trồng rừng chính hiệu .
Theo Thành đoàn Hà Nội , bắt đầu từ ngày 28 - 6 , thanh niên tình nguyện Hà Nội sẽ tham gia chiến dịch chống úng ngập mùa mưa trên địa bàn thủ đô trong vòng 40 ngày thông qua việc thu gom , nạo vét khoảng 4.000 m3
Theo Thời báo Los Angeles , Despicable Me 2 là bộ phim có doanh thu mở màn cao nhất mọi thời tại nhiều quốc gia , trong đó có Việt Nam .
Theo Thủ tướng , khâu " đột phá " cải cách hành chính sẽ tiếp tục được coi trọng trong công tác chỉ đạo điều hành của Chính phủ , gắn chặt với chống tham nhũng , tiêu cực , làm trong sạch bộ máy .
Theo Thủ tướng , qui hoạch lại Hà Tây phải gắn chặt với qui hoạch của thủ đô Hà Nội , đồng thời khi đã có qui hoạch thì phải thực hiện theo đúng qui hoạch , ai vi phạm phải bị xử lý .
Theo Thủ tướng , việc phải dùng đến hơn 3.300 tỉ đồng từ nguồn vốn vay ODA của Chính phủ Nhật để xây dựng nhà ga mới là một số tiền không nhỏ , vì vậy phải tính toán và tăng cường tiết kiệm trong quá trình thi công , tìm cách đưa vào khai thác nhà ga mới một cách hiệu quả nhất , nhanh chóng thu hồi vốn , tránh tối đa việc lãng phí tài chính vì " chúng ta phải trả lại nguồn vốn vay này trong tương lai " .
Theo Thủ tướng , đó là do Hà Nội chưa biết phát huy hết sức mạnh sẵn có của mình .
Theo Thủ tướng , đối với nhà và đất đô thị đã ổn định ( tức là đất đã có quy hoạch , đã được giao , cho thuê hoặc đủ điều kiện để xác lập quyền sử dụng ) thì phải làm khẩn trương , từ nay đến 2005 phải hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng .
Theo Thủ tướng Phan Văn Khải , tư tưởng chỉ đạo của Chính phủ là thực hiện xã hội hoá trên nhiều lĩnh vực , nhất là giáo dục và y tế .
Theo Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Đàm Hữu Đắc , ở các nước người bệnh có thẻ bảo hiểm y tế không cần đóng góp thêm bất cứ khoản nào .
Theo Thứ trưởng Bộ LĐTBXH Nguyễn Lương Trào trong phần trả lời phỏng vấn Báo Lao Động ngày 16.3 .
Theo Thứ trưởng Bộ Tài chính Trần Văn Tá , Bộ Tài chính đã xác định việc tập trung cho huy động và sử dụng hiệu quả các nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế , đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính , đẩy mạnh phân cấp và sửa đổi những vướng mắc về cơ chế chính sách nhằm thu hút các nhà đầu tư thuộc mọi thành phần kinh tế , vốn đầu tư nước ngoài là giải pháp quan trọng hàng đầu của ngành tài chính .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn Phú Yên , từ đầu năm đến nay toàn tỉnh chỉ có vài cơn mưa với lượng nước thấp nhất từ trước đến nay .
Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thuỷ văn trung ương , đợt nắng nóng này , bắt đầu từ ngày 30 - 6 , là đợt nắng nóng thứ hai kể từ đầu năm .
Theo Trung tâm Nghiên cứu khí tượng thuỷ văn trung ương , đợt rét đậm rét hại năm nay đến sớm đã tác động không nhỏ đến sự thích nghi thời tiết lạnh của người dân Hà Nội và các tỉnh phía Bắc trong đời sống , sinh hoạt : hạn chế giao thông , giảm tiêu dùng điện - nước , tăng mua bán đồ chống rét ...
Theo Trung tâm TDTT quận 1 , do bên thuê khó khăn về tài chính .
Theo Trung tâm Y tế dự phòng , việc diệt muỗi là thường xuyên , lâu dài .
Theo Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh , nơi bệnh SXH phát thành dịch là phường 8 ( thị xã Sóc Trăng ) , xã Lịch Hội Thượng ( huyện Long Phú ) và xã Thạnh Phú ( huyện Mỹ Xuyên ) .
Theo Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn tỉnh , nước mặn còn tiếp tục xâm nhập sâu vào các sông rạch của Bến Tre và phải đến giữa tháng 5-2004 mới có mưa .
Theo Trung tâm quản lý điều hành GTĐT , thẻ thông minh sẽ gắn một bộ vi xử lý bên trong chứa thông tin nhận diện như : thông tin cá nhân người sử dụng , thông tin giao dịch , số series , ngày hết hạn ... Theo đó , máy phát hiện thẻ gắn ngoài cửa xe buýt có thể xác nhận thẻ hợp lệ và không hợp lệ , sau đó tự động trừ tiền trong thẻ .
Theo Tuấn , những nhãn hiệu thức ăn gia súc nào có chỗ đứng trên thị trường Biên Hoà , Đồng Nai xem như có chỗ đứng trên thị trường cả nước .
Theo Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO , 1997 ) cho rằng từ 1975 đến 1996 đã có ít nhất 30 loại bệnh mới nổi lên hay xuất hiện lại nhiều hơn .
Theo Tổng công ty Điện lực VN , trong những ao hồ mới đang được đào đắp đặc biệt có những ao , hồ lớn hàng chục hecta .
Theo UBMTTQ , các hộ dân đã tố cáo việc UBND quận Gò Vấp và Ban quản lý dự án giải toả đất tự khai khẩn của người dân nhưng không bồi thường hỗ trợ thiệt hại và tái định cư .
Theo UBMTTQ TP , tại cuộc làm việc ông Thọ cho biết những phản ánh của người dân , báo chí thời gian qua về việc TP đòi có hộ khẩu mới giải quyết quyền sở hữu nhà là chính xác , đây là việc làm không đúng vì từ trước tới giờ Chính phủ không hề có qui định nào về vấn đề này , việc cấp hộ khẩu chỉ là biện pháp để quản lý con người .
Theo UBMTTQ TP , đây là vụ việc Thủ tướng Chính phủ đặc biệt quan tâm , yêu cầu phải làm rõ trách nhiệm và xử lý triệt để trong năm 2004 .
Theo UBND TP , một trong những nội dung quan trọng của chương trình công tác 2004 , đảm bảo xây dựng thành công mô hình TP 5 không ( trong đó có nội dung " không có người nghiện ma tuý trong cộng đồng " ) , tăng cường bằng nhiều biện pháp quản lý sau cai nghiện .
Theo UBND TP. HCM , công trình này sẽ được đầu tư từ ngân sách TP và hoàn vốn bằng thu phí giao thông sau khi công trình đưa vào sử dụng .
Theo UBND huyện , từ năm 1992 - 1995 Hai Hoàng tự đứng ra vận động , tụ tập nhiều người đến nhà riêng để giảng đạo , trị bệnh bằng nước lã .
Theo UBND huyện Mai Sơn , con voi này di chuyển từ hướng huyện Sông Mã lên và ở lại đây trong thời gian dài .
Theo UBND quận 1 , vừa qua UBND TP. HCM đã giao lại đầu mối tổ chức khu phố đi bộ cho Sở GTCC TP ( thay vì quận 1 như trước đây ) do tuyến đường này có nhiều hạng mục chỉnh trang liên quan đến Sở GTCC như đường , hệ thống chiếu sáng , cây xanh …
Theo UBND quận 7 , kết quả đạt được là do việc xây dựng chính sách bồi thường phù hợp với điều kiện thực tế ; công tác chỉ đạo , theo dõi , kiểm tra cũng như việc tuyên truyền vận động người dân hiệp thương đã được chuẩn bị chu đáo ; công khai dân chủ trong công tác đền bù và đặc biệt có sự chuẩn bị trước khu vực tái định cư cho người dân .
Theo UBND quận 9 , đoạn từ ngã ba rạch Bà Ký đến ngã ba rạch Vàm Tắc đã cạn kiệt nguồn tài nguyên cát .
Theo UBND quận Bình Thạnh , tiến độ giải phóng mặt bằng khu vực quận chậm là do UBND TP chậm phê duyệt phương án giá bồi thường và chậm điều chỉnh ranh giải phóng mặt bằng .
Theo Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ , kiểm tra cho thấy : sổ quĩ tiền mặt được viết lại , việc cập nhật chứng từ trong quá trình thu - chi không đúng qui định , chi sai nguyên tắc tài chính , chứng từ đa số là ... biên nhận viết tay ... Ngày 19-12-1996 , theo nguyện vọng của Công ty Thắng Lợi , ông Nguyễn Thanh Hiền - phó bí thư HUHM lúc đó - ký công văn cho phép Công ty Thắng Lợi được bồi thường vật kiến trúc trên đất , công san lấp mặt bằng , bồi bổ đất cho VP HUHM .
Theo VKS , đối với số người có quyền , nghĩa vụ liên quan trong vụ án ( số cán bộ thuộc Văn Phòng kiến trúc sư trưởng TP , Sở địa chính Nhà đất , Sở kế hoạch đầu tư ) chỉ bị xử lý hành chính là chưa thoả đáng , cần phải cá thể hoá trách nhiệm từng người để tránh bỏ lọt tội phạm , người phạm tội .
Theo VN Airlines , sở dĩ chuyến bay VN231 bị hoãn là do trục trặc kỹ thuật của máy bay từ TP. HCM đi Hà Nội đã không thể xuất phát đúng giờ qui định .
Theo Veron ( 1986 ), các vùng này nằm trong Trung tâm phát sinh san hô Ấn Độ - Thái Bình Dương .
Theo Viện Công nhân và Công đoàn thuộc Liên đoàn Lao động Việt Nam , trong 10 năm qua đã có 878 cuộc đình công xảy ra tại các doanh nghiệp FDI , chiếm 70,7 % tổng số cuộc đình công ở Việt Nam .
Theo Viện Nghiên cứu Hải sản , tổng trữ lượng hải sản biển Việt Nam dao động trong khoảng 3,1 - 4,2 triệu tấn , với khả năng khai thác 1,4 - 1,6 triệu tấn ; khoảng 0,058 triệu tấn tôm biển và 0,123 triệu tấn mực .
Theo Vĩnh , cán bộ khí tượng chỉ cần nhìn mây là có thể biết được trời mưa hay nắng .
Theo Vĩnh , công việc của anh em bên thuỷ văn gian khổ và nguy hiểm hơn nhiều bên khí tượng , nhất là mùa mưa lũ .
Theo WB , kết thúc dự án tài chính nông thôn I đã có 650.000 khoản vay hỗ trợ cho 250.000 hộ gia đình nông thôn thông qua hình thức dịch vụ ngân hàng lưu động của 7 ngân hàng thương mại tham gia dự án .
Theo WB , tuy đã đạt được những tiến bộ to lớn trong việc thúc đẩy tăng trưởng và giảm nghèo trong những năm qua nhưng VN vẫn còn phải đối mặt với nhiều thử thách quan trọng về mặt cơ cấu :
Theo Xí nghiệp Điện cao thế TP. HCM , đường dây điện cao áp 110 kV Hóc Môn - Bà Quẹo đi qua địa bàn xã Bà Điểm , huyện Hóc Môn là nơi có nhiều trường hợp xây dựng không phép ngay trong hành lang an toàn lưới điện .
Theo anh , có khả năng bến xe miền Đông có thể bắt chước bến xe gì đó ngoài Hà Nội bỏ luôn đội xe ôm để ưu tiên cho xe buýt .
Theo anh , thợ đào hầm ai cũng vất vả như nhau nhưng phải có ý thức kỷ luật như người lính khi xung trận .
Theo anh Bùi Đức Thắng , giám đốc Trung tâm Du lịch lặn biển VN , thì ở đảo Đá Tây có loài san hô đỏ rất đẹp .
Theo anh Chinh , vừa đi được một đoạn thì bất ngờ nhà xe lại đòi tiền .
Theo anh Dũng , khoảng gần hai tháng trở lại đây cách giải quyết giấy tờ hành chính ở Bình Thạnh khác hẳn .
Theo anh Lực , xe xuất bến hồi 14 g chiều 25 - 9 tại Hà Nội , chỉ chở chưa đến 20 khách và cũng là người Bắc vào Nam làm ăn .
Theo anh M. , chiếc xe của ông Tòng sau sự cố " cơm tù " đã bán cho một vựa phế liệu nào đó .
Theo anh M. , một nhà xe ở Tiền Giang , xe 69K-4107 gây tai nạn lần này thường đậu cùng bãi với xe khách của anh ở bến xe tải Thanh Trì ( Hà Nội ) , các tài xế , nhà xe ở bến xe này không biết chủ xe đích thực là ai , chỉ biết một người có biệt danh là Lực " nổ " quản lý chiếc xe này .
Theo anh M. , thật ra cơ hội kiếm khách của xe ôm " quốc tế " cũng không ít vì có khá nhiều khách thường không thích đi xe ôm trong bến do sợ bị " chặt đẹp " .
Theo anh Mẫn , công đoạn này ngoài cạo bong tróc ( sủi ) , còn phải chà bằng giấy nhám , trét plastic , xả , sơn lót , cuối cùng mới tiến hành sơn bóng lại những chỗ trầy xước ; đó là chưa kể đến công đoạn phải lau kính và làm sạch bụi bám .
Theo anh Nguyễn Hồ , đó là những bé gái xuống chợ giúp mẹ bán hàng để mẹ ở nhà lo thêu dệt thổ cẩm cho phiên chợ đêm mai .
Theo anh Nguyễn Thế Nhịn - một chủ bè nuôi cá ở Ô Môn , chưa xác định được nguyên nhân chính xác làm cho cá chết hàng loạt , các cơ quan chức năng đang tiến hành lấy mẫu nước xét nghiệm .
Theo anh Nguyễn Tuấn Kiệt - chủ tịch UBND xã Vân Khánh Tây , huyện An Minh ( Kiên Giang ) , ông Trần Tuông - trưởng ấp Kim Quy - không chỉ làm phà cho học sinh đến trường ...
Theo anh Nguyễn Văn Hoà - trưởng Trạm thú y huyện Vĩnh Lợi , gà ở trại này đã có dấu hiệu chết bệnh vào đầu tháng sáu nhưng chủ trại Trần Văn Dũng đã " ém " không thông báo cho ngành chức năng biết .
Theo anh Ngô , chưa bao giờ gặp phải tình trạng muỗi nhiều như thế này mặc dù nhà nào trong xóm cũng dùng nhiều phương pháp xua muỗi như : đốt nhang trừ muỗi , un khói bằng vỏ dừa khô , xịt thuốc , dùng vợt điện ... nhưng vẫn bị muỗi tấn công .
Theo anh Ngọc , khi vừa quay lưng đi vài bước thì nghe một tiếng súng nổ .
Theo anh Phan Vĩnh Du , người chịu trách nhiệm đánh chuông và bảo trì đồng hồ , mỗi tuần lên giây đồng hồ một lần và chiếc cần để lên giây đồng hồ giống như tay quay máy xe .
Theo anh Phương , cách giải quyết lắp ĐHN tập trung theo cụm như thế này nhanh và hiệu quả , giảm được thời gian chờ không cần thiết cho cả đơn vị thi công cũng như người dân .
Theo anh Thịnh , như thế là không công bằng .
Theo anh Trương Phước Thông - trưởng phòng kỹ thuật Chi cục Thú y Bạc Liêu , trước ngày 17 - 6 trại gà gần 2.000 con của ông Trần Văn Dũng ( xã Long Thạnh , huyện Vĩnh Lợi ) có khoảng 200 con gà chết và gia đình làm thịt chà bông bán ra ngoài nên đã bị ngành chức năng phát hiện .
Theo anh Tư , 3 - 4 năm trước để kiếm một nhà sàn cổ chỉ cần lang thang một ngày vì " hàng " có sẵn ngay tại thị xã Hoà Bình hoặc các làng bản cách đó vài cây số , nhưng giờ đây những thợ mộc như Tư phải ngược lên tận Sơn La , Lai Châu , Yên Bái , Lào Cai , lặn lội vào tận chốn rừng thiêng nước độc may ra mới " chộp " được một dinh cơ cổ của người Mường , Tày , Thái .
Theo anh Tường , người dân nhà T6 , một số phương thức thiết kế mới được thực hiện ở khu nhà này được người dân đánh giá rất cao .
Theo anh Việt , có tất cả 19 nhà đầu tư đăng ký nhảy vào các hạng mục ở đây nhưng cho tới giờ này , sau hai năm , cũng chỉ có mỗi Công ty Phi Long thật sự bổ nhát cuốc khởi công .
Theo anh Võ Văn Hùng , chánh văn phòng UBND huyện Bình Đại , vùng ven Ba Lai thuộc các xã Thạnh Trị , Phú Long , Lộc Thuận , Thới Lai , Châu Hưng , Long Hoà được qui hoạch là vùng nước ngọt , giữ nguyên hơn 1.000 ha mía , nhằm đáp ứng nguyên liệu cho Nhà máy Mía đường Bến Tre .
Theo anh bảo vệ kể , dân tình tập trung từ tờ mờ sáng .
Theo anh ta , giá trị bài bạc ở phòng này mỗi đêm không dưới triệu USD . Khách chơi không bao giờ mang tiền mặt theo mà chỉ ghi séc đổi phỉnh .
Theo anh ta , đây chỉ là những người đẹp " tay trong " có nhiệm vụ " phơi hàng độc " và hào hứng giả chơi để câu khách .
Theo anh Ân , trả công như thế là để tạo cơ hội cho người làm công nhanh rũ bỏ khó nghèo .
Theo anh Út Ẩn , việc nuôi nhím không khó .
Theo anh Đại , với nhiều địa chỉ công ty , đơn vị mời về làm việc , anh cùng anh em trong nhóm đã đến liên hệ trực tiếp nhưng chưa quyết định về làm việc ở đâu .
Theo anh đến lúc lên hàng trăm con , mới có nhím xấu để bán thịt , nhím tốt bán giống và trao đổi với các nhà chăn nuôi khác một số nhím đực để tránh sự trùng huyết khi phối giống làm thoái hoá đàn nhím .
Theo ba năm mà cũng chỉ được làm những việc lặt vặt , sai gì làm nấy : ra chợ lượm đầu thơm về làm má rồng ; chặt bông dừa , hái bông vẹt để rồi bị té xuống sông mấy lần ... " Mấy năm trời lang thang theo người này người khác học nghề , đâu có làm gì ra tiền .
Theo ban chỉ đạo , đang chuẩn bị công bố dịch tại xã An Phú ( Củ Chi ) .
Theo ban quản lý dự án , công trình sẽ được thi công theo phương thức cuốn chiếu , dự kiến đến cuối năm 2004 có thể sẵn sàng đón tiếp các nhà đầu tư đầu tiên đến lắp đặt nhà xưởng .
Theo ban quản lý dự án và tư vấn giám sát , phần thiệt hại và chi phí phát sinh để khắc phục sự cố khoảng 200 - 300 triệu đồng , tuy nhiên theo cảnh sát kinh tế , " chưa thể xác định rõ bởi còn phụ thuộc phương án khắc phục sự cố là gia cố hay dỡ ra làm lại toàn bộ ... " .
Theo ban quản lý khai thác đất thị xã Tam Kỳ , thị trường bất động sản ở Tam Kỳ không nóng , bình quân mỗi năm giá đất chỉ tăng khoảng 30 % .
Theo biên bản : " Kiểm tra tại hiện trường cho thấy : trên các bức tường chắn đất bằng đá xây ( kè K1 , K2 , K3 , K5 , K6 tổng chiều dài khoảng 235 m ) có nhiều vết nứt , nhiều vị trí bị lún , kẽ nứt rộng nhất 4 cm , vị trí lún sâu nhất đến 30 cm , các tuyến kè đều bị nghiêng ra ngoài , độ nghiêng trên đỉnh kè đã tách khỏi vị trí ban đầu đến 10 cm ...
Theo biên bản do ông Trần Quốc Sự , đội phó đội 3 và các cộng sự lập thì các lỗi được " bắt " như sau :
Theo biên bản kiểm thảo tử vong , êkip trực này đã vi phạm qui chế chuyên môn bệnh viện , hồ sơ bệnh án làm chưa đầy đủ , thái độ tiếp xúc và chăm sóc bệnh nhân còn thiếu chu đáo , để người nhà đi mua y cụ , thuốc ... " .
Theo biên bản làm việc do thư ký phiên toà ghi thì Báo Pháp luật TP sẽ không đính chính và công khai xin lỗi ông Đại trên mặt báo mà chỉ nói lại cho rõ là : Pháp luật TP HCM khẳng định đến thời điểm hiện nay các cơ quan chức năng không có kết luận ông Trương Xuân Đại có âm mưu tống tiền " .
Theo bà , do New Zealand có hệ thống y tế miễn phí không giống tại Mỹ nên việc khám chữa bệnh cho các cựu binh không phải là vấn đề .
Theo bà , ngoài thủ tục rườm rà , còn do vấn đề cán bộ .
Theo bà Emi Lynn Yamauchi , từ năm 1997 đến nay USTDA đã tài trợ khoảng 10 triệu USD cho các dự án về môi trường , công nghệ thông tin , năng lượng ... tại VN , giúp đẩy mạnh thương mại song phương giữa hai quốc gia .
Theo bà Hoàng Thị Khánh , chủ tịch Liên minh các HTX TP , toàn TP hiện có 408 HTX , 763 tổ hợp tác , trong đó sự phát triển của khối thương mại dịch vụ có xu hướng tăng dần ( vai trò đầu đàn là Sài Gòn Co-op ) .
Theo bà Hàn Phi Yến - phó giám đốc bến xe miền Tây , do một số xe chạy hợp đồng chở khách du lịch - không đưa xe vào bến nên đã xảy ra thiếu xe về Bến Tre , nên bến đã điều 10 xe buýt của công ty xe khách Sài Gòn vào tăng cường nên giải toả khách trên tuyến đường .
Theo bà Hương , hàng loạt báo cáo của các bộ , ngành liên quan gửi đoàn giám sát của Uỷ ban thường vụ Quốc hội cho thấy tỉ lệ lãng phí , thất thoát trong lĩnh vực vừa nêu chỉ ở mức ... 1,5 % .
Theo bà M.Ratner , chiến dịch này nhằm giáo dục cộng đồng về ảnh hưởng của chất độc da cam đối với người dân VN ; gây quĩ ở Mỹ phục vụ nghiên cứu và chữa trị cho những nạn nhân da cam ở VN ; đòi Chính phủ Mỹ có trách nhiệm bồi thường nạn nhân chất độc da cam của VN ; gây dựng mối liên hệ và tăng cường tình đoàn kết giữa những người bị ảnh hưởng chất độc hoá học trực tiếp và gián tiếp .
Theo bà Nguyễn Thị Thanh Mai , trưởng phòng quản lý lao động nước ngoài Sở LĐ - TB & XH , thời gian qua tình hình tranh chấp lao động tại các doanh nghiệp có vốn đầu tư Hàn Quốc và Đài Loan khá phổ biến mà nguyên nhân không nhỏ là do các chủ đầu tư không hiểu hoặc hiểu không đúng pháp luật lao động của VN . Tại buổi tập huấn , thắc mắc của các nhà đầu tư tập trung nhiều vào các qui định liên quan tới tiền lương , tiền thưởng , thời giờ làm việc , nghỉ ngơi , tăng ca ...
Theo bà Nguyễn Thị Thu Nguyệt , chủ tịch UBND phường 12 , công trình do Công ty TNHH đầu tư và xây dựng - thương mại - dịch vụ Bảo Minh Giang ( trụ sở ở thị xã Bảo Lộc ) thi công , bị một người thợ tố giác làm ẩu và sai thiết kế .
Theo bà Nhân , từ năm 2002 Bộ Tài chính giữ lại 5 % vốn để đơn vị được cấp còn ... quay lại để quyết toán .
Theo bà Trâm , đứa em tôi sẽ đi ở cho một cụ già 70 tuổi , hiện sống một mình ở căn hộ tập thể .
Theo bà Trịnh Thị Xuân Niềm , chủ tịch UBND xã Vĩnh Thạnh Trung , ngọn lửa phát ra từ một vựa bán cây lá của ông Võ Văn Tâm sau đó cháy lan sang các hộ lân cận .
Theo bà Tâm , với mức thu nhập khá khiêm tốn từ các nghề tạp vụ , buôn thúng bán bưng , buôn bán nhỏ tại nhà ... , khi lên chung cư có thể cơ hội làm ăn sẽ không còn nữa .
Theo bà Veromique Jestim , dùng vaccine H5N2 ( vaccine chết của Hà Lan ) chỉ là biện pháp bổ sung , tốt nhất vẫn là tiêu huỷ toàn bộ số gia cấm trong vùng dịch .
Theo bà Võ Thị Hồng , giám đốc Công ty Mỹ thuật Trung ương , công việc đúc tượng bắt đầu tiến hành từ tháng 10-2003 tại Nam Định và dự kiến đến ngày 17-1-2004 sẽ hoàn thành .
Theo bà Vũ Thị Bạch Nga , Trưởng Ban Bảo vệ người tiêu dùng ( Cục Quản lí cạnh tranh ) , hiện chỉ có hai văn bản quy phạm pháp luật liên quan đến vấn đề này là Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ( năm 1999 ) và Nghị định 55 / 2008 / NĐ - CP ngày 24 / 4 / 2008 quy định chi tiết thi hành pháp lệnh này .
Theo bà con , đây là những công trình lớn trong tổng số hơn 130 vụ đã được tổ trật tự đô thị phường lập biên bản vi phạm trong năm 2004 nhưng sau đó những biên bản này đã ngủ im trong tủ đựng hồ sơ tại phường .
Theo bà con chính sự tác động này đã gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến an toàn của những hộ dân cư ngụ dọc cầu Kinh .
Theo bà con quanh vùng , nguyên nhân vì còn một cống ngăn mặn nữa chưa được xây dựng .
Theo bà con ở đây , đáng lo ngại nhất là chuột " cống nhum " loại lớn có sức cắn phá gấp nhiều lần loại chuột đồng bình thường .
Theo bài cúng ma khô của người Pu Péo mà ông đọc cho tôi nghe , người Pu Péo từ Trung Quốc thiên di đến Phố Là phải qua 48 địa danh thì 33 địa danh ở trên đất Trung Quốc .
Theo bác sĩ Hồ Mạnh Tường , khoa hiếm muộn , khoảng 50 % trường hợp quá trình sản sinh tinh trùng sẽ hồi phục hoàn toàn , số còn lại có thể sẽ bị teo tinh hoàn , diễn tiến từ từ trong vòng 1 - 6 tháng sau đợt viêm cấp tính .
Theo bác sĩ Hồ Quang Khải , trưởng phòng quản trị kiêm trưởng khoa nhiễm Bệnh viện Đa khoa Kiên Giang , ngày 11-4 nhờ sự giúp đỡ của Công ty Cấp thoát nước tỉnh , bệnh viện bắt đầu thu được nước đáp ứng khoảng 50 % nhu cầu phục vụ công tác điều trị và người nhà bệnh nhân .
Theo bác sĩ Lê Hoàng Sơn , giám đốc Bệnh viện Nhi Đồng Cần Thơ , bệnh SXH chưa có thuốc đặc trị cũng như chưa có thuốc phòng bệnh , thời gian khởi phát đến khi kết thúc chỉ kéo dài bảy ngày nên rất nguy hiểm .
Theo bác sĩ Lợi , trong khoảng hơn 10 ngày nay kể từ khi bệnh này xuất hiện ca đầu tiên , đã có trên 70 người bị lây nhiễm bệnh .
Theo bác sĩ Ngô Văn Hợp , chủ tịch CLB những bệnh nhân ghép tạng , giá thuốc Neoral mua tại Ba Lan là 142 USD / hộp ( khoảng 2,2 triệu đồng ) , trong tay ông có đầy đủ hoá đơn chứng tỏ giá thuốc rẻ hơn nhưng không hề là thuốc mua ở chợ trời .
Theo bác sĩ Nhật , mục tiêu của dự án là xây dựng mô hình toàn diện về dự phòng lây nhiễm HIV / AIDS , từ đó góp phần làm giảm sự lan truyền HIV và các tác động của dịch đối với cộng đồng .
Theo bác sĩ Tân , nguyên nhân muỗi xuất hiện nhiều có thể do trứng muỗi đẻ vào cuối mùa mưa trước và tồn lưu trong đất , nay gặp thời tiết thuận lợi nên nở rộ .
Theo bác sĩ Võ Thị Dễ , quyền giám đốc Bệnh viện đa khoa Long An : " Ngoài ông Th .
Theo bác sĩ thú y của trung tâm , ông Nguyễn Thái Toàn , qua phẫu thuật phát hiện thấy tất cả số chó mắc bệnh và bị chết đều có sỏi màu xanh trong thận .
Theo báo Nông nghiệp VN thì Hà Nam , một tỉnh công nghiệp chưa thực sự vào nhiều nhưng cả chục ngàn mét vuông đất " bờ xôi ruộng mật " thuộc các huyện trọng điểm nông nghiệp như Đồng Văn , TX Phủ Lí , Bình Lục , Thanh Liêm cũng " đội nón ra đi " về với " ngôi nhà chung " của công nghiệp và đường cao tốc 1A .
Theo báo cáo , 15 năm qua tuy TP đạt được nhiều kết quả đáng khích lệ song vẫn còn nhiều tồn tại , yếu kém .
Theo báo cáo , hiện có hơn 500.000 m2 diện tích nhà , đất từ quĩ nhà chuyên dùng được các cơ quan , tổ chức trên địa bàn TP thuê sử dụng sản xuất , kinh doanh , làm trụ sở , nhưng qua kiểm tra có 44,9 % tự động phân cho cán bộ , công nhân viên làm nhà ở , 33,9 % tự ý chuyển nhượng hoặc cho các cơ quan , tổ chức khác thuê theo giá thị trường để hưởng chênh lệch so với giá thuê của Nhà nước , 11 % tự ý liên kết với tổ chức , cá nhân khác không được cơ quan quản lý nhà đồng ý .
Theo báo cáo , nhiều loại thuốc nội địa giảm giá mạnh , nguyên nhân là nguyên liệu sản xuất thuốc nhập khẩu từ Trung Quốc và Ấn Độ giảm giá .
Theo báo cáo của Ban chỉ đạo xây dựng cụm tuyến dân cư & nhà ở tỉnh An Giang , từ nguồn vốn trung ương tỉnh đã xây dựng 197 cụm tuyến dân cư , tổng diện tích 808,58 ha , khả năng bố trí 37.830 nền nhà với tổng mức đầu tư 676,34 tỉ đồng .
Theo báo cáo của Ban quản lý 85 ( Bộ Giao thông vận tải ) , dự án cải tạo nâng cấp cảng Tiên Sa ( Đà Nẵng ) và đường dẫn vào cảng đã cơ bản hoàn tất một số hạng mục , theo kế hoạch đến 20-2-2004 sẽ hoàn tất vệt trái đường Ngô Quyền ( nối cảng Tiên Sa với cầu Tiên Sơn thuộc dự án hành lang kinh tế Đông - Tây - EWET ) , nửa còn lại sẽ hoàn thành vào ngày 30-7-2004 .
Theo báo cáo của Ban quản lý khu nam , hiện nay vi phạm xây dựng tại khu A - đô thị mới nam TP rất phổ biến và nghiêm trọng .
Theo báo cáo của Bộ Nội vụ , thời tiết ở một số khu vực không thuận lợi trước ngày bầu cử : ở Quỳ Hợp ( Nghệ An ) lốc lớn đã cuốn mất một số thùng phiếu , danh sách cử tri , danh sách ứng cử viên ở một số khu vực bỏ phiếu ; ở Cao Bằng mưa lớn làm gián đoạn hệ thống thông tin tại một số khu vực nên các xã phải báo cáo kết quả bỏ phiếu theo ... đường bộ , một số địa phương khác có mưa to .
Theo báo cáo của Bộ Y tế , trong năm 2003 vừa qua số người tử vong do thiên tai , bão lũ và " tình huống khẩn cấp " như dịch SARS , dịch cúm gia cầm , tai nạn cháy nổ và giao thông lớn đã lên tới 158 người , chưa kể hàng trăm người khác bị thương .
Theo báo cáo của Công ty cổ phần tư vấn xây dựng Bách Khoa , đường trên cao Nhiêu Lộc - Thị Nghè dài gần 9,2 km , rộng 16 m , từ Lăng Cha Cả ( Tân Bình ) đến vàm rạch Thị Nghè ( Q. 1 ) , qua các quận 1 , 3 , 10 , Tân Bình , Phú Nhuận với tổng vốn đầu tư trên 4.700 tỉ đồng .
Theo báo cáo của Cục HQ Tây Ninh gửi Tổng cục HQ mới đây , với năng lực " mua đứt " , sau mười tháng làm ăn được sự " giúp đỡ " của HQ cửa khẩu Mộc Bài , Nguyễn Thị Hạnh đã trốn thuế trên 6 tỉ đồng .
Theo báo cáo của Ngân hàng thế giới ( WB ) và tập đoàn tài chính quốc tế ( IFC ) , công bố ngày 26 - 9 - 2007 , kinh tế Việt Nam xếp thứ 91 / 178 nước được khảo sát .
Theo báo cáo của Phòng CSGT , sau một tháng Trung tâm điều khiển giao thông đã tiến hành ghi hình và hoàn tất 4.208 phiếu báo gửi cho các đội , trạm xử lý .
Theo báo cáo của Sở Khoa học - công nghệ & môi trường Hà Nội , hàm lượng amoniac ở hồ Tây hiện đã lên đến mức 1,5 mg / lít nước , gấp ba lần tiêu chuẩn cho phép .
Theo báo cáo của Sở Xây dựng , đến nay toàn TP đã giải quyết 365.429 hồ sơ , trong đó đã cấp 305.380 giấy chứng nhận và 60.049 trường hợp có công văn trả lời là chưa đủ điều kiện do có tranh chấp về quyền sở hữu , vi phạm xây dựng , vướng các yếu tố qui hoạch hoặc chủ trương chung của Nhà nước .
Theo báo cáo của Sở Y tế Hà Nội , các bệnh viện thuộc Sở đang sử dụng 110 loại thuốc do Zuellig cung cấp .
Theo báo cáo của Trung tâm Y tế dự phòng , trên địa bàn Bạc Liêu đang lưu hành hai type virus mới ( Dengue 2 và Dengue 4 ) .
Theo báo cáo của UBND huyện Đông Hưng , đã có 11 doanh nghiệp và 27 cơ sở thuê đất để lập dự án sản xuất trên đất công nghiệp Đông La .
Theo báo cáo của Uỷ ban An toàn giao thông quốc gia , trong năm 2003 cả nước xảy ra 20.774 vụ tai nạn giao thông làm chết 11.864 người , bị thương 20.704 người .
Theo báo cáo của ban quản lý dự án cầu Thủ Thiêm thì việc di dời đường điện trung thế , hạ thế , cấp nước mới được trình hồ sơ mời thầu vào cuối tháng 7-2004 ; về bưu điện thì đến nay hồ sơ thiết kế phần di dời vẫn chưa xong .
Theo báo cáo của các huyện , thành phố trong tỉnh Bình Định , toàn tỉnh có 7 người chết ( 5 ngư dân và 2 người cứu hộ ) , 5 người bị thương .
Theo báo cáo của công đoàn Công ty MTEX , từ năm 2002 ban chấp hành công đoàn ( lúc đó anh Lộc là chủ tịch ) đã nhiều lần đấu tranh với công ty để bảo vệ quyền lợi cho người lao động .
Theo báo cáo của huyện Duy Xuyên , lửa hiện vẫn tiếp tục bùng phát cháy nhiều nơi trong các ngày 7 và 8 - 9 .
Theo báo cáo của huyện Duy Xuyên , từ 30 - 7 đến 15 - 9 , tại làng An Trung lửa phát cháy hơn 46 vụ ( đó là chưa kể các vụ cháy nhỏ lẻ ) .
Theo báo cáo của ông Ngan , xí nghiệp có 650 lao động nhưng chỉ có 12 người được ký hợp đồng lao động thời hạn 12 tháng , 420 người là thoả thuận miệng , số còn lại là hợp đồng thời vụ dưới ba tháng ( ? ) .
Theo báo cáo mới nhất của Bộ Y tế gửi Phó thủ tướng Chính phủ Phạm Gia Khiêm , trong tổng số 500 mặt hàng dược phẩm tăng giá đã được các đoàn thanh tra thống kê , có 157 mặt hàng của Zuellig ; từ năm 2001 đến tháng 3-2003 , đã có ... 69 % mặt hàng do Zuellig phân phối tăng giá ...
Theo báo cáo mới nhất của Ngân hàng Thế giới thì Việt Nam vẫn là nước có nền kinh tế nông nghiệp với 73,3 % dân số nông thôn , trong số này tỉ lệ hộ nghèo chiếm 23 % .
Theo báo cáo nghiên cứu khả thi vừa trình UBND TP phê duyệt , cầu Phú Mỹ xây dựng theo kết cấu cầu dây văng , dài 2.031 m , rộng 27,50 m , gồm sáu làn xe .
Theo báo cáo nhanh của Ban phòng chống lụt bão tỉnh , tính đến 16 g ngày 13 - 6 , bão số 2 đổ bộ vào khu vực Quảng Nam đã gây thiệt hại nặng về tài sản .
Theo báo cáo nhanh của Cục Thuỷ lợi , từ đầu tháng giêng đến nay khu vực đồng bằng sông Hồng hầu như không có mưa hoặc mưa không đáng kể .
Theo báo cáo nhanh với Chính phủ của các tỉnh Tây nguyên , đến ngày 4-11 diện tích cây trồng thu đông bị hạn nặng tại Đắc Lắc 28 .
Theo báo cáo này , các dòng đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) vào khu vực châu Á nói chung và VN nói riêng đang có sự chuyển hướng mạnh mẽ vào các dịch vụ như : điện , viễn thông , kho bãi , vận tải , giá trị gia tăng và rất nhiều loại dịch vụ kinh doanh khác .
Theo báo cáo này , tổng hợp tình hình thị trường từ Trung tâm thương mại dược phẩm Ngọc Khánh ( Hà Nội ) , Trung tâm bán sỉ thuốc quận 10 và 11 ( TP. HCM ) , Xí nghiệp liên hợp dược Hậu Giang cho thấy giá một số thuốc ngoại nhập biến động nhẹ trong thời gian từ 20 - 5 đến 20 - 6 .
Theo báo cáo phát triển của Việt Nam thì trong những năm qua tỉ lệ người tham gia lao động trên các trang trại của mình ( trang trại hộ gia đình ) giảm đi từ 2 / 3 xuống ít hơn một nửa .
Theo báo cáo quân sự của tiểu đoàn 4 , sư đoàn bộ binh 21 của Mỹ trong thời kỳ chị Trâm hoạt động ở Đức Phổ ( Quảng Ngãi ) thì chị Trâm hi sinh vào lúc 17 g 20 ngày 22-6-1970 .
Theo báo cáo sơ bộ của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão tỉnh Quảng Ngãi vào ngày 13 - 6 , cơn bão số 2 đã đánh chìm năm chiếc thuyền đánh cá của huyện Đức Phổ , Lý Sơn , Sơn Tịnh làm các ngư dân Phạm Rồi ( 37 tuổi ) , Lê Quang ( 16 tuổi ) ở xã Phổ Thạnh ; Nguyễn Đức Thắng ( 63 tuổi ) ở Phổ Quang ( huyện Đức Phổ ) và ngư dân Võ Mạnh ở xã Bình Châu ( huyện Bình Sơn ) bị mất tích ; ba ngư dân khác ở huyện Bình Sơn bị thương .
Theo báo cáo trên , hiện VN có 60 doanh nghiệp có chức năng xuất - nhập khẩu dược phẩm .
Theo bản chiết tính giá đền bù của Công ty cổ phần Xây dựng và kinh doanh nhà Kim Sơn , đơn vị thực hiện dự án đầu tư xây dựng hạ tầng khu nhà ở trong khu dân cư công nghiệp Bình Hoà , bà Châm được nhận 281,8 m2 ( tái định cư và hoán đổi ) và 71,9 triệu đồng .
Theo bản vẽ , những người dân cư trú tại khu phố chợ vẫn còn lại 1 m lề đường và 1,8 m lòng đường trước nhà mình .
Theo bảng cắm bên đường thì chủ đầu tư công trình là Công ty TNHH B.O.T An Sương - An Lạc ; tư vấn giám sát là Phân viện Khoa học Công nghệ GTVT phía Nam ; 3 đơn vị thi công là Công ty Xây dựng Dầu khí , Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 6 , Tổng Công ty Xây dựng Công trình giao thông 8 .
Theo bảng xếp hạng năm 2006 các vận động viên chuyên nghiệp có thu nhập cao nhất của tạp chí Sports Illustrated thì người có thu nhập cao nhất trong giới cầu thủ , Ronaldinho , nhận khoảng 32,7 triệu USD một năm , tương đương mức của ngôi sao quần vợt Roger Federer ( 31,3 triệu ) , nhưng vẫn còn thua xa tay golf Tiger Woods ( 111,9 triệu ) .
Theo bộ , hiện nay các dự án xây dựng nhà cao tầng , chung cư phát triển mạnh nhưng sử dụng lao động thuê không qua đào tạo , huấn luyện về kỹ thuật an toàn lao động .
Theo bộ trưởng , muốn quản lý chặt chẽ thì phải có cơ chế , qui chế rõ ràng .
Theo cam kết của đơn vị trúng thầu - Tổng Công ty Xây dựng Bạch Đằng thì công trình trên sẽ hoàn tất trong vòng thời gian 550 ngày .
Theo cam kết trên , từ năm 2004 , khi có điều chỉnh giá họ phải thông báo trước cho Bộ Y tế cũng như lý do thay đổi giá .
Theo chiếc Minsk của bác xe ôm vào rừng sâu hàng chục cây số mới tới khu vực trạm gác Bãi Mỡ và trạm Rê Rế .
Theo chiến sĩ CSGT Hồ Công Tuấn - người trực tiếp cùng cảnh sát khu vực gửi giấy mời , tất cả những người vi phạm khi nhận phiếu báo đều tỏ ra tâm phục bởi hình ảnh quá chính xác .
Theo chuyên gia WB , mục tiêu phát triển giao thông công cộng ở Hà Nội phải là tiếp tục tăng lượng hành khách , giảm trợ giá , Nhà nước không đầu tư xe buýt mà tăng cường kiểm soát tổng số tuyến và giá vé và cần sử dụng vé từ .
Theo chuyên gia Yin Chheng Sorn của Campuchia , những bộ luật chống tham nhũng chặt chẽ đến đâu nhưng phòng chống tham nhũng chỉ có hiệu quả nếu được bắt nguồn từ quyết tâm của các nhà lãnh đạo cao nhất .
Theo chuẩn mới , TP ước tính có khoảng 150.000 hộ ( 13 % ) thuộc diện xoá đói giảm nghèo .
Theo chân Mười Mẫn , Bắc Bình rộ lên nghề trồng thanh long từ đấy .
Theo chân Mỹ , chúng tôi đến những lều tranh khác nằm cách đó không xa .
Theo chân Phi Long , sinh viên năm thứ ba khoa công nghệ thông tin Đại học Hanseo , tôi đến khu Tangchin , tỉnh Chungnam , nơi có nhiều cô dâu VN sinh sống .
Theo chân anh Lê Văn Bình , một người dân ở xóm Hữu Vịnh trong xã , chúng tôi đi thăm những cây thị và giếng cổ ở Quỳnh Hoa ( huyện Quỳnh Lưu , Nghệ An ) .
Theo chân bà Dung đi ... nhặt kim tiêm , tôi thấy từng giọt mồ hôi trên vầng trán nhăn nheo và cái lưng còng trĩu nặng của bà mỗi khi cúi xuống .
Theo chân bà Tiện trên con đường cát ven biển Quảng Thái , tôi đến nhà cháu Lê Thị Tỵ ( 15 tuổi ) , ở xóm Đồn Điền .
Theo chân mấy chủ hộ , chúng tôi tìm vào trung tâm giới thiệu việc làm ở 25 , ngách 48 , ngõ Linh Quang ( Khâm Thiên ) .
Theo chân một công nhân trẻ người Hà Tây , tôi mon men giẫm trên đống gạch vữa đổ nát , leo lên tầng bốn một ngôi nhà đang bị phá ở phố Tây Sơn .
Theo chân một nạn nhân của các loại " thần dược " tự chế đến Trung tâm Da liễu Cần Thơ , chúng tôi chứng kiến nhiều cô gái đẹp được tẩy trắng nay tàn như lá úa .
Theo chân một tốp trinh sát , chúng tôi băng rừng theo một con đường nhỏ chằng chịt dây leo .
Theo chân phó bí thư huyện uỷ lội qua ba đoạn suối nước chảy siết , leo chân đất qua vài đoạn đồi bùn ướt trơn nhẫy , chúng tôi đã gặp và chuyển số tiền cứu trợ khẩn cấp của báo Tuổi Trẻ ( mỗi trường hợp xấu số 1 triệu đồng ) cho những gia đình bị nạn .
Theo chân thiếu tá Thạnh , tôi đến thăm một phi đội huấn luyện bay .
Theo chân tượng đài " Chiến thắng Điện Biên "
Theo chân tổ lưu động của phòng khám trong một ca làm việc , tôi được dắt đến những khu xóm nghèo đến không ngờ ngay giữa lòng thành phố .
Theo chân y tá Nguyễn Thị Thanh , người phụ trách chung của khu , chúng tôi vào căn phòng rộng chừng 50 m vuông , nơi sinh sống của những cặp mẹ con đặc biệt .
Theo chúng tôi , các cơ quan chức năng nơi địa phương quản lý chiếc xe 29S-8969 cần điều tra làm rõ hành vi của nhà xe trong chuyến xe ngày 3-12-2003 để xử lý nghiêm minh .
Theo chúng tôi , hậu quả trong vụ này không nghiêm trọng nên chưa cần thiết xử lý hình sự .
Theo chúng tôi , những quy định này phải đáp ứng các yêu cầu sau : Một là , không trái với tinh thần của pháp luật ; Hai là , quy định tương ứng của pháp luật ( nếu có ) , chưa thể thâm nhập vào đời sống thực tế của cộng đồng dân tộc ; Ba là , quy định này có tác dụng thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng trên những phương diện nào đó .
Theo chúng tôi , nếu làm theo đề xuất chính sách trên đây là quá sớm , nếu không muốn nói là vội vàng , vì thế chúng tôi xin viết lại bài này với tiêu đề mới chỉ bổ sung thêm một chữ " vẫn " , do vậy tiêu đề mới của bài viết sẽ là : " Chống lạm phát bây giờ vẫn là ưu tiên số 1 của Việt Nam " .
Theo chúng tôi , trong vụ này chỉ dừng lại xử lý hành chính đối với các cán bộ thanh tra là phù hợp .
Theo chương trình dự kiến , các hoạt động nhằm xúc tiến trao đổi kinh tế - thương mại giữa hai nước sẽ được tiến hành tại CHLB Đức nhân chuyến thăm .
Theo chương trình phiên họp , Uỷ ban thường vụ Quốc hội dự kiến thông qua pháp lệnh sửa đổi , bổ sung một số điều của pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao vào chiều 20 - 3 .
Theo chỉ dẫn của cô bán quán , chúng tôi tìm đến nhà Ba " đen " .
Theo chỉ thị 07 của UBND TP , các dự án đầu tư xây dựng kinh doanh nhà ở phải dành 10 % quĩ đất hoặc 20 % quĩ nhà bán cho Nhà nước theo nguyên tắc bảo toàn vốn để đưa vào phục vụ tái định cư và chương trình nhà ở cho người thu nhập thấp .
Theo chỉ thị này , Thủ tướng phê bình : " Một số địa phương đã chủ quan , buông lỏng việc chỉ đạo phòng chống dịch cúm gia cầm đã được qui định trong quyết định của Thủ tướng .
Theo chỉ thị này , bộ trưởng Bộ Y tế giao các sở y tế tổ chức thanh - kiểm tra việc thực hiện qui chế kê đơn , bán thuốc theo đơn tại địa phương , kiểm tra việc cung ứng thuốc trong bệnh viện trực thuộc ; Vụ Kế hoạch - tài chính làm đầu mối xây dựng hướng dẫn đấu thầu thuốc sử dụng tại bệnh viện ... Dự kiến ngay sau khi chỉ thị có hiệu lực thi hành , Bộ Y tế sẽ tổ chức thanh - kiểm tra việc thực hiện chỉ thị này .
Theo chỉ thị này , các bộ , ngành và UBND các tỉnh , thành phố trực thuộc T.Ư tạm dừng không xem xét , giải quyết đối với các khiếu nại đòi lại nhà đất mà Nhà nước đã quản lý , bố trí sử dụng trong quá trình thực hiện các chính sách về quản lý nhà đất và chính sách cải tạo xã hội chủ nghĩa liên quan đến nhà đất trước ngày 1-7-1991 ( trừ trường hợp đã có ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ bằng văn bản trước ngày ban hành chỉ thị này ) .
Theo chỉ đạo , bé Dũng hào phóng chia cho bạn rất nhiều " tặng phẩm " .
Theo chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải , dự án phải hoàn thành vào đầu tháng 10-2004 .
Theo chỉ đạo của Thường trực UBND tỉnh Quảng Nam , từ nay đến đầu mùa mưa lũ 2004 , UBND thị xã Hội An phải khẩn trương triển khai hoàn tất chương trình trùng tu 73 ngôi nhà cổ có nguy cơ sập đổ trong khu phố cổ , đồng thời triển khai chương trình xây dựng bờ kè dài 3.000 m dọc theo khu vực bờ sông thuộc xã Cẩm Nam – Hội An để bảo vệ an toàn cho đô thị cổ Hội An trong mùa mưa lũ năm nay , và các dự án trên đều giao cho UBND thị xã làm chủ đầu tư .
Theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , từ đầu năm 2003 , Thanh tra Nhà nước đã bắt đầu thanh tra VNPT và các đơn vị thành viên là Bưu điện TP. HCM , Bưu điện Hà Nội , Công ty Thông tin di động ( VMS ) , Công ty Dịch vụ viễn thông ( GPC ) .
Theo chỉ đạo của UBND TP , kiến trúc sư trưởng TP có ý kiến cho rằng đề nghị này là hợp lý , đồng thời yêu cầu công ty liên doanh trong quá trình triển khai việc điều chỉnh qui hoạch chi tiết khu vực trên để trình UBND TP xem xét quyết định , cần thiết dành đất để bố trí các công trình phúc lợi công cộng ( trường học , bưu điện , khu thể dục thể thao ... ) tương ứng với qui mô dân số dự kiến của khu 28 ha này .
Theo chỉ đạo của UBND TP. HCM , ga xe buýt này sẽ thay cho ga xe buýt tại công viên Quách Thị Trang - sẽ được xây dựng thành công viên .
Theo chỉ đạo của thường trực UBND tỉnh Quảng Nam , từ nay đến đầu mùa mưa lũ 2004 , UBND thị xã Hội An phải khẩn trương triển khai hoàn tất chương trình trùng tu 73 ngôi nhà cổ có nguy cơ sập đổ trong khu phố cổ , đồng thời triển khai chương trình xây dựng bờ kè dài 3.000 m dọc theo khu vực bờ sông thuộc xã Cẩm Nam , Hội An .
Theo chị Lương Ngọc Chí - vợ Chín Đáng , trong một đêm sáng trăng chồng chị đã nằm mộng và thấy thần linh râu tóc bạc phơ hiện về mách với Đáng là bao xương trong nhà chính là xương của một con " tê giác ngàn năm " được Đáng đào và mang lên " trần gian " nên rất linh thiêng , có khả năng chữa được bách bệnh .
Theo chị Mai , vào thời gian trên khi đang phun nước để quét dọn phân xưởng tầng 1 , chị có sơ ý làm bắn vài giọt nước vào lô hàng thành phẩm là mấy cuốn album .
Theo chị Nguyệt , các vé số bán ra từ ngày 23-1 trở về sau vẫn in cơ cấu giải thưởng theo kiểu năm chữ số như từ bấy lâu nay .
Theo chị T. , một người buôn hàng tươi sống trong chợ , ở đây có cả gà chết được vặt lông bán theo kiểu làm sẵn .
Theo chủ xe 34K , bà Hương cùng bốn đứa trẻ lên xe tại Hải Dương hồi 4 g ngày 21 - 9 để đến TP. HCM. Bước đầu Hương khai nhận đưa bốn trẻ trên từ Hải Dương vào TP. HCM giao cho một người khác để hưởng 4 triệu đồng tiền công .
Theo chủ đầu tư , dự án đường ống cấp 1 từ ngã ba Tây Thạnh đến Hoàng Văn Thụ có chủ trương thực hiện từ năm 1999 , đồng thời với chủ trương nâng cấp , mở rộng đường Cộng Hoà .
Theo chủ đầu tư , để thực hiện dự án nói trên phải giải toả 1.800 hộ .
Theo chủ đầu tư KCN Tân Phú Trung ( Công ty cổ phần Song Tân ) , trong khu vực qui hoạch đang có 45 doanh nghiệp hoạt động , trong đó có tám đơn vị hoạt động bất hợp pháp .
Theo chủ toạ phiên toà - thẩm phán Nguyễn Hùng Cường , ngày 19 - 3 , ông Nguyễn Công Tạn đã có đơn gửi đến HĐXX xin vắng mặt với lý do ông mắc bệnh nhồi máu cơ tim , đã được điều trị nhưng vẫn có nguy cơ tái phát .
Theo chủ trương của Chính phủ Việt Nam nhanh chóng phát triển và nâng cấp các trường đại học thì đến năm 2015 chúng ta sẽ phấn đấu đạt 300 sinh viên / 1 vạn dân và đến năm 2020 sẽ đạt đến con số của Thái Lan hiện nay ( Trần Ngọc Châu , Ra biển lớn với 600 đại học , trong Giáo dục đại học Việt Nam thời hội nhập ) .
Theo chủ tịch UBND quận 6 Trần Thị Thu Vân , muốn thoát nước đạt yêu cầu phải giải toả 2.071 hộ dân ven kênh Tân Hoá - Lò Gốm nhưng kinh phí có hạn nên chỉ giải toả 400 hộ .
Theo chủ tịch xã Phìn Ngan Vương Thông Nhàn , xã đã lập danh sách 30 trường hợp nghi đã gặp nạn , nhưng sau khi xác minh kỹ đã phát hiện có bảy người may mắn thoát chết , trong đó có vợ chồng anh Chảo Díu Ngan , bố con ông Chảo Láo Lù , mẹ con chị Tẩn Lở Mẩy ... 23 người khác đã không có dịp gặp lại người thân của mình .
Theo con đường Na Khê , bên dưới là dòng sông xanh với vực đá cao dựng sừng sững , những đoạn sương mù , khoảng hẫng giữa con đường bám vào vách núi và vách đá cao ngất , có cảm giác như đang chạy vào một cửa hang sâu mà chỉ có một hướng nhìn không ngợp là ... nhìn lên vòm trời hẹp trên đầu .
Theo con đường hai chiều được xây dựng chạy dọc trên bán đảo , từ mũi Cù Hin vào tới sân bay Cam Ranh ( khoảng hơn 12 km , sắp rải nhựa xong ) , nhìn xuống những dải đồi cát lớn nằm ở phía đông của con đường ra gần giáp bãi biển lớn , chúng tôi thấy người ta đã cắm những trụ ximăng để đánh số , phân lô ...
Theo con đường nhỏ heo hút chạy qua nghĩa trang Quỳnh ( quận Hồng Bàng , thành phố Hải Phòng ) ra bờ sông Dế , tôi tới ngôi nhà của chị Nguyễn Thị Lý , bé tin hin , chìm khuất dưới bốn bề lau lách xào xạc .
Theo con cháu ông Trần , đây là nét chủ đạo của đạo ông Trần .
Theo con số thống kê của Ban Tôn giáo - dân tộc - định canh định cư tỉnh Hà Giang , trong tám năm qua dân số Pu Péo chỉ tăng được 87 người , trong 13 họ người Pu Péo có những họ chỉ còn một vài người và tuổi thọ bình quân của người Pu Péo hiện đang thấp nhất nước , không quá 45 tuổi .
Theo các " cò " , giá đất ở các khu lấn biển bình quân khoảng 1triệu đồng / m2 , cách đây khoảng một năm chỉ chừng phân nửa .
Theo các BS , trong khám thần kinh thì diễn biến lâm sàng cho thấy bé Mỹ Duyên tỉnh táo , nay đoàn thanh tra lại kết luận bé Mỹ Duyên tử vong do một thể bệnh viêm não cấp !
Theo các CN đình công , nguyên nhân là do Công ty Plus đã trả lương họ quá thấp .
Theo các CSGT , ngoài việc giải thích cho người vi phạm , họ mất rất nhiều thời gian làm thủ tục xử phạt , khiến nhiều người phải chờ đợi xử phạt .
Theo các NH , với mức tăng chỉ số giá trong hai tháng đầu năm trên 4 % , trong khi lãi suất gửi tiền trên dưới 0,65 % / tháng , người gửi tiền đã bị lỗ , vì thế lượng tiền gửi vào các NH có chậm lại .
Theo các ban quản lý dự án công trình , vướng nhất ở đây là lập thủ tục cấp đất cho dự án tái định cư rất phức tạp , thường phải kéo dài từ sáu tháng đến một năm .
Theo các bác sĩ , người được ghép gan sẽ không phải dùng thuốc suốt đời như ghép thận mà chỉ phải dùng trong 5 - 7 năm .
Theo các bác sĩ , trong số 14 em chuyển viện có đến hơn phân nửa bị chấn thương sọ não rất nặng .
Theo các bác sĩ chuyên khoa , bệnh ung thư buồng trứng , ung thư tinh hoàn ... có thể tấn công con người ở mọi lứa tuổi .
Theo các bác sĩ của bệnh viện Việt - Đức , thời gian gần đây , giáo sư Bách đã có một số biểu hiện của bệnh tim và cao huyết áp .
Theo các bác sĩ kịp mổ thì đây là trường hợp hy hữu được cứu sống vì bệnh nhân mới 11 tháng tuổi lại bị tổn thương do quá nặng nên khả năng tử vong ngay sau mổ là rất lớn .
Theo các báo này , Thủ tướng Ôn Gia Bảo nói Trung Quốc đã áp dụng 5 biện pháp đối phó với giá dầu ngày càng tăng trên thị trường thế giới hiện nay : 1 - Ra sức tiết kiệm năng lượng , nhất là tiết kiệm xăng dầu và khí đốt .
Theo các báo cáo này , có 157 / 500 mặt hàng do Công ty Zuellig Pharma VN phân phối tăng giá so với trước 1-10-2003 .
Theo các báo cáo tại lễ khởi công , cầu Cần Thơ là một trong những cây cầu lớn nhất thế giới ; dài nhất , hiện đại nhất khu vực ĐBSCL và là cây cầu dây văng có nhịp chính dài nhất Đông Nam Á ( dài 550 m ) .
Theo các cam kết trong đàm phán WTO , Việt Nam sẽ phải mở cửa tới 10 ngành và 100 phân ngành trong tổng số 11 ngành và 155 phân ngành dịch vụ .
Theo các chi nhánh cấp nước , công việc tại các chi nhánh đang quá tải , mỗi chi nhánh chỉ có 15 - 20 công nhân sửa bể trong khi thực tế có hàng chục điểm bể .
Theo các chi nhánh cấp nước , việc cải tạo đường ống cũ , mục trước đây chưa được quan tâm do thiếu vốn .
Theo các chuyên gia , cuộc điều tra này gặp rất nhiều trở ngại do những thủ đoạn tinh vi của bọn tham nhũng .
Theo các chuyên gia , với qui định này , Bộ Y tế đã bãi bỏ thế độc quyền của một số công ty đứng tên đăng ký thuốc , mở rộng cơ hội cho các doanh nghiệp tìm nguồn hàng và tham gia xuất nhập khẩu trực tiếp .
Theo các chuyên gia , điểm " nóng " của vấn đề vệ sinh an toàn thực phẩm vẫn tập trung vào các loại thịt tươi sống , số mẫu không đạt tiêu chuẩn chiếm tỉ lệ rất cao .
Theo các chuyên gia Bộ Xây dựng , đây là nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng đục phá , sửa chữa lung tung , tuỳ tiện không xin phép .
Theo các chuyên gia xây dựng , đây là lớp đất sét tơi xốp , thoát nước chậm , nhưng khi ngậm nước nhiều sẽ trở thành dạng bùn , dễ gây sụt lún công trình .
Theo các chuyên viên kiểm định , tại VN người mua phải đá quí và KC giả không ít .
Theo các chuyên viên siêu thị , dù đã bước vào cuối mùa mưa - thời điểm xây dựng , sửa chữa , mua bán nhà - thế nhưng thị trường vẫn chưa có dấu hiệu khởi sắc .
Theo các chủ xe , biết rằng công việc của CSGT là tuần tra , kiểm soát , xử phạt ... khá vất vả , mệt nhọc nhưng không quá phức tạp .
Theo các cán bộ CSGT ở QL 13 và 22 , có đến 60 - 70 % người đi xe gắn máy đã đội MBH .
Theo các cán bộ khuyến ngư , bà con nông dân nên sử dụng thuốc kháng sinh dành cho nghề nuôi thuỷ sản , rải trên mặt ao để hạn chế dịch bệnh ; nếu muốn tiếp tục thả nuôi lại , cần khử trùng ao bằng vôi bột trong 20 - 30 ngày .
Theo các cán bộ thú y , khi bị bắt giữ , hầu hết tiểu thương đều rất ngỡ ngàng vì họ cho rằng UBND TP đã cho phép tiêu thụ gia cầm trở lại nên mới bày bán công khai .
Theo các cán bộ trong ngành xây dựng , việc tham mưu đề xuất của cán bộ thụ lý hồ sơ đóng vai trò không kém quan trọng .
Theo các cô kể , ai cũng phải thức khuya dậy sớm đi mót từng bầu nước trong các hang hốc ngoài suối về dùng .
Theo các công nhân , buổi trưa hôm trước họ ăn trưa tại xí nghiệp với nhiều món tự chọn khác nhau gồm : thịt heo luộc , dưa mắm , cá nục kho tương , mực xào thập cẩm , thịt heo nấu ragu , gỏi bắp cải , canh rau ngót , tàu hủ chay ... Bữa ăn do Công ty Nam Thuận - cũng ở tại Hóc Môn - cung cấp .
Theo các công nhân , nếu công ty không cải thiện việc bắt lao động tăng ca quá nhiều thì sẽ tiến hành đình công .
Theo các cơ quan chức năng , phần lớn các vụ TNGT gây thiệt hại nghiêm trọng về người , tài sản tập trung ở đoạn QL1A này xuất phát từ nguyên nhân chính là do đường chạy qua các khu dân cư đông người , lại có nhiều doanh nghiệp , trường học đóng trên địa bàn .
Theo các doanh nghiệp , giá xăng dầu đã tăng nhiều lần trong thời gian qua ( 1 lít xăng từ mức 5.300 đồng vào thời điểm trước tháng 3/2003 lên 7.000 đồng thời điểm hiện nay , tăng 32 % ) ; giá phương tiện cũng tăng khoảng 20 - 25 % , nhưng giá cước taxi từ nhiều năm qua chưa tăng .
Theo các doanh nghiệp kinh doanh du lịch , một trong những nguyên nhân khiến lượng khách đến Vũng Tàu giảm là ngày 2 - 9 năm nay rơi vào giữa tuần .
Theo các doanh nghiệp vận tải , hiện nay nạn độc quyền bến bãi ở các khu vực công cộng như bến xe , ga xe lửa và sân bay đã dẫn đến cạnh tranh không lành mạnh .
Theo các dược sĩ , những mặt hàng thuốc này đều là những mặt hàng thuốc thiết yếu - VN mới chỉ sản xuất được hai loại là Dogmatil và Voltaren - dùng cho việc điều trị các bệnh lý thường gặp của dân ta hiện nay là bệnh tim mạch , thấp khớp , tiểu đường , đau bao tử , dị ứng .
Theo các hướng dẫn của Bộ các vấn đề cựu binh thì " Những cựu binh phục vụ tại VN trong giai đoạn 1967 - 1973 ( trong số đó có cả những người chỉ tới VN trong một thời gian ngắn ) và có bệnh mà bộ này xác nhận là có liên quan tới tác nhân da cam , thì được coi là có bị ảnh hưởng bởi tác nhân da cam " .
Theo các hộ dân , tình trạng thiếu nước kéo dài từ tối 11 đến chiều 13 - 2 , khiến nhiều hộ phải mua nước sinh hoạt với giá " cắt cổ " 30.000 đồng / phuy ( 240 lít ) so với trước đó từ 4.000 - 15.000 đồng .
Theo các kết quả điều tra cho thấy , Biển Đông có nguồn tài nguyên thiên nhiên rất phong phú và đa dạng bao gồm cả tài nguyên sinh vật và tài nguyên không sinh vật , tài nguyên trong khối nước , trên đáy và trong lòng đất dưới đáy biển .
Theo các kỹ sư ngành thuỷ sản , cá có triệu chứng bị ghẻ có thể do mẫn cảm với thời tiết chuyển sang mùa ; tác động của một số loại hoá chất như thuốc trừ cỏ , phân bón , thuốc trừ sâu gây ô nhiễm môi trường nước ...
Theo các luật sư bên nguyên , lý do của việc hoãn lại này là do các luật sư bào chữa cho các công ty hoá chất Mỹ muốn có thêm thời gian chuẩn bị và củng cố các chứng cứ bào chữa cho các thân chủ của họ .
Theo các nguồn số liệu mà tôi thống kê được , hiện nay , cả nước có khoảng 113.700 trang trại , 7.240 hợp tác xã nông, lâm nghiệp , thuỷ sản ; có 217 làng nghề và 40 % sản phẩm từ các ngành , nghề của nông dân được xuất khẩu đến hơn 100 nước .
Theo các nhà khảo cổ học , trong thời đại đồ đá mới , quan hệ của các tộc người diễn ra trong vòng đường kính khoảng 70 km ; đến buổi đầu thời cổ đại , đường kính này kéo dài đến 1.000 km , rồi mở rộng ra các châu thuộc cựu lục địa .
Theo các nhà chuyên môn , tử vong do SXH năm nay chủ yếu ở lứa tuổi dưới 15 ( chiếm 92,3 % ) .
Theo các nhà khoa học , khả năng phát sáng ở người không phải là hiếm .
Theo các nhà nghiên cứu khảo cổ phương Tây , Kbal Spean được nhà vua Hashavarman III cho thực hiện từ năm 1054 với ý tưởng độc nhất vô nhị : biến lòng sông bằng đá dài hơn 4 km này thành một tuyệt tác để đời với hàng ngàn linga , yoni , tượng thần và cả một pho sử thi Khơme khắc chìm dưới làn nước .
Theo các nhân chứng tại chỗ , ít nhất có bốn tên cướp sử dụng hai xe máy và hai súng ngắn thực hiện vụ cướp .
Theo các nhân viên tiếp thị , không có nhãn hiệu cám nội nào có thể lọt được vào các trại nuôi heo công nghiệp dù giá có khi rẻ hơn đến 40 % cho cùng loại cám .
Theo các qui định liên quan , ba dự án dầu khí trọng điểm hiện nay bao gồm : Nhà máy lọc dầu Dung Quất , cụm khí - điện - đạm Cà Mau và liên hợp lọc hoá dầu Nghi Sơn .
Theo các quận , huyện có số người chết vì tai nạn giao thông tăng , tai nạn giao thông xảy ra tập trung ở các tuyến quốc lộ như quốc lộ 1A , đường xuyên Á , quốc lộ 50 , các hương lộ ... và xảy ra nhiều nhất ở khoảng thời gian 20 g - 3 g sáng .
Theo các số liệu thống kê , hiện có tới 11.000 loài sinh vật thuỷ sinh và 1.300 loài sinh vật trên đảo đã được biết đến trong các vùng biển - đảo Việt Nam , trong đó có khoảng 6.000 loài động vật đáy và 2.000 loài cá .
Theo các thông tin phóng viên TTO nắm được thì diễn biến vụ tai nạn có thể tóm tắt như sau : chiếc xe lam do tài xế Nguyễn Đức Khiêm ( sinh năm 1983 ) chở tổng cộng 22 em học sinh của hai lớp 10A1 và 10A4 của trường phổ thông trung học Trần Quốc Tuấn ( trước thuộc huyện Thống Nhất , nay thuộc huyện Trảng Bom , Đồng Nai ) từ trường về nhà , theo hướng Trảng Bom – Biên Hoà .
Theo các tiêu chí lựa chọn như vậy , các nền kinh tế ASEAN và Ấn Độ là những địa chỉ ưu tiên hàng đầu cho sự lựa chọn " + 1 " .
Theo các tiểu thương bán hoa tại chợ hoa Hồ Thị Kỷ , đào không nhiều hơn năm rồi ( chủ yếu là đào nhánh từ Hà Nội ) , giá từ vài chục đến 100.000 đ một nhánh .
Theo các trung tâm kiểm định , ở VN chưa có viên KC nào trị giá cả triệu đôla , nhưng cỡ vài trăm ngàn đô thì ... nhiều .
Theo các trung tâm môi giới , do công việc của oshin quá vất vả , nhiều người lại không có " năng khiếu " giúp việc gia đình , trong khi nhu cầu sử dụng oshin ngày càng gia tăng ; còn theo oshin thì " với mức tiền công 400.000 - 500.000 chúng tôi không đủ sống " , trong khi " các chủ nhà mướn oshin thường bóc lột sức khoẻ oshin quá mức Tuy nhiên , ba lý do chính khiến thị trường oshin đắt giá là hiện ở nhiều làng quê cũng đang có nhu cầu mướn người giúp việc , và dòng oshin bỏ Hà Nội kéo sang Đài Loan giúp việc ngày càng đông hơn .
Theo các trung tâm môi giới nhà đất , CHTT được rao bán nhiều hiện nằm ở các quận Hai Bà Trưng , Đống Đa , Ba Đình .
Theo các trạm đăng kiểm xe , các trạm đều đã làm tăng thêm giờ trưa và chiều đến 18 g thay vì 16 g 30 vẫn không giải quyết nổi lượng xe quá nhiều .
Theo các tài xế điều khiển hai xe gây hiện tượng ùn tắc nêu trên , nguyên nhân họ dừng xe tại khu vực trạm là do chủ xe của họ không đồng ý đưa tiền đóng phí giao thông khi qua tuyến đường này .
Theo các tư liệu này , từ lâu Hoàng Sa , cũng như Trường Sa , đã thuộc lãnh thổ VN với tên gọi Bãi Cát Vàng ( Hoàng Sa ) .
Theo các ý kiến tại hội thảo , thông qua hệ thống mặt trận , trong những năm qua người dân đã phát hiện và phản ánh cho các cơ quan lãnh đạo gần 170 trường hợp có dấu hiệu vi phạm hoặc thực hiện không đảm bảo chất lượng thi công ( như công trình cống hộp phường 3 , Q. Bình Thạnh , cầu vượt đường Nguyễn Hữu Cảnh , công trình hầm chui phường 22 , các công trình hệ thống thoát nước đường XVNT phường 25 , công trình đường Nguyễn Thượng Hiền ...
Theo các đơn vị này , cách bố trí trạm thu phí và cách thu phí đã làm ảnh hưởng rất xấu đến hoạt động vận tải của toàn bộ khu vực các cảng ( cảng Sài Gòn , cảng Bến Nghé , Tân Thuận Đông , VICT , Rau Quả , Bông Sen , xăng dầu Nhà Bè ... ) và gây khó khăn không nhỏ cho hoạt động vận tải xuất nhập khẩu của TP . Đã có nhiều kiến nghị của các cơ quan , đơn vị , tổ chức gửi các cơ quan chức năng có thẩm quyền xem xét nhưng đến nay vẫn chưa được quan tâm giải quyết .
Theo các đại biểu , cán bộ phường , xã thường không được tuyển dụng , thi tuyển theo pháp lệnh cán bộ công chức mà hầu hết đều được phân công đảm nhiệm vị trí nào đó rồi sau đó mới được cử đi học .
Theo các đầu mối xăng dầu lớn như Petrolimex , Petec , Saigon Petro , khó có việc buôn lậu lượng lớn xăng dầu vì chỉ bán ra theo số lượng đã đăng ký trước .
Theo cách tiếp cận này , phải mổ xẻ kĩ những thách thức mà nền kinh tế nước ta đang đối mặt .
Theo cách tính của nông dân , cứ 1.000 - 1.200 con vịt cần một người chăn giữ thì số lao động theo nghề này từ 14.000 - 15.000 người .
Theo cán bộ Hạt kiểm lâm Liên Chiểu Nguyễn Ngọc Lưu thì số lượng động vật hoang dã không có giấy tờ chứng minh được vận chuyển trái phép lần này có số lượng rất lớn , đặc biệt là loại rùa đá này được mua trái phép từ Campuchia về rất được giới tiêu thụ quán ăn , nhà hàng phía Bắc " ăn hàng " .
Theo cán bộ Phòng quản lý vận tải và công nghiệp Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM , Bộ Giao thông vận tải qui định việc cải tạo , thay đổi đặc trưng xe khách từ 25 chỗ ngồi trở lên là do Cục Đăng kiểm ( trước đây là Cục Đường bộ ) giải quyết , nên xe buýt Tấn Hiệp phải lặn lội 1.750 km đường tàu xe đi từ TP. HCM ra Hà Nội làm thủ tục .
Theo cán bộ Sở GTCC , việc cải tạo thay đổi đặc trưng xe từ 25 chỗ ngồi trở lên không có gì khó khăn về mặt kỹ thuật đối với TP. HCM. Thế nhưng , cơ chế phân cấp quản lý trên đã gây lãng phí rất lớn .
Theo cáo trạng , các bị can sau khi tự làm giả giấy tờ cho mình đã móc nối với cán bộ trong ngành chức năng để tiếp tục làm giả cho nhiều đối tượng khác .
Theo cáo trạng , nguyên nhân bị cáo Vân giết ông Quách Cẩm Minh ( sinh 1948 , người cho Vân thuê nhà tại quận Tân Bình , TP. HCM ) nhằm mục đích cướp tài sản .
Theo cáo trạng , trong thời gian từ đầu năm 2003 , các đối tượng trên đã nhiều lần tổ chức nhóm họp trái phép nhằm tuyên truyền hoạt động chống phá chính quyền , bắt người dân địa phương phải nộp gạo , tiền để nuôi bọn phản động Fulro , phá hoại chính sách đoàn kết dân tộc của Nhà nước ta .
Theo cáo trạng của VKS xét xử phúc thẩm , năm 1996 do thiếu vốn sản xuất nên bà Vân và ông Hiệp đã đem cầm cố 12 công ruộng cho ông Trương Ngọc Niếu với giá 5 lượng vàng làm vốn .
Theo cáo trạng được công bố tại toà , Nguyễn Chí Dũng sinh năm 1966 tại Bình Dương , đăng ký hộ khẩu tại Bình Phước , cư ngụ tại TP. HCM , với các biệt danh khác nhau như Út Thành , Dũng " chim xanh " .
Theo công bố của Bộ Y tế tại buổi mittinh , đến 20-11-2003 VN đã có gần 75.000 người nhiễm HIV được phát hiện và gần 6.500 người đã tử vong do AIDS .
Theo công dụng : trang phục lót , trang phục mặc thường ngày , trang phục lễ hội , đồng phục , trang phục bảo hộ lao động , trang phục thể thao ...
Theo công ty cấp nước , biện pháp điều hoà áp lực đã cải thiện rõ rệt tình hình cung cấp nước trong dịp Tết này .
Theo công ty quản lý chợ , lượng hàng về chợ đêm 15 - 1 lên đến 1.764 tấn ( bao gồm 1.258 tấn trái cây và 506 tấn rau ) , tăng 310 tấn so với đêm 14 - 1 .
Theo công văn , Thứ trưởng Nguyễn Khánh Toàn yêu cầu giám đốc Công an tỉnh Hà Tĩnh chỉ đạo điều tra làm rõ vụ việc và " không thể bỏ qua " những đối tượng liên quan ; đồng thời sớm báo cáo kết quả lên lãnh đạo Bộ Công an .
Theo công văn này ( ngày 22-3-2004 ) , ngân hàng cho biết kết luận của toà án sơ thẩm là không chính xác về khoản tiền quy kết bị cáo Oanh tham ô 2,88 tỉ đồng ở khu CN Kim Hoa ( Vĩnh Phúc ) .
Theo công văn này , Cục quản lý dược cũng đề nghị các sở y tế địa phương thông báo cho các công ty kinh doanh , sản xuất dược phẩm có kế hoạch dự trữ đủ các loại thuốc cho nhu cầu điều trị và phòng chống dịch SXH .
Theo công văn này , Thủ tướng còn yêu cầu Thanh tra Nhà nước chủ trì cùng Bộ Thuỷ sản tìm hiểu và báo cáo với Thủ tướng lý do tại sao những sai phạm này đã bị phát hiện từ khá lâu nhưng lại không được xem xét xử lý .
Theo công văn này , những qui định của Luật đất đai 2003 mà không giao Chính phủ qui định cụ thể ( lập , điều chỉnh công bố và thực hiện qui hoạch , kế hoạch sử dụng đất ; đối tượng được giao , cho thuê , chuyển mục đích sử dụng đất ... ; thu hồi , quản lý quĩ đất sau khi thu hồi ... ) sẽ được thi hành ngay .
Theo công văn này , ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng xuất phát từ hai bài báo " Tôi đổi hộ chiếu ở Matxcơva " và " Hộ chiếu : trong và ngoài nước đều nhiêu khê " đăng tải trên Tuổi Trẻ trong hai ngày 24 và 25 - 3 phản ánh tình trạng tiêu cực trong công tác cấp hộ chiếu , thị thực của một số cơ quan chức năng .
Theo công văn nói trên , các đơn vị phải báo cáo thực trạng , hiệu quả sử dụng đất , thống kê các trường hợp vi phạm đất đai , các trường hợp qui hoạch treo , sử dụng đất sai mục đích , chuyển mục đích sử dụng , chuyển nhượng đất trái phép ...
Theo công điện của Ban chỉ đạo phòng chống lụt bão T.Ư , dự báo đến ngày 24 - 9 , mực nước tại Tân Châu có khả năng ở mức 4,40 m - cao hơn báo động III 20 cm , tại Châu Đốc 3,85 m - trên báo động III 35 cm , tại Mộc Hoá sẽ lên mức 1,7 m .
Theo cơ quan soạn thảo , đây sẽ là " vũ khí " hạn chế được phần thuế thất thu từ các trường hợp lao động được thuê làm ngắn hạn , làm ở nhiều nơi cũng như quản lý được phần thu nhập là nhuận bút , tiền giảng dạy , hoa hồng môi giới ... Trong khi với qui định hiện tại , việc khấu trừ và nộp thuế vào ngân sách mới chỉ có hiệu quả đối với các tổ chức sản xuất kinh doanh sử dụng lao động ổn định .
Theo cơ quan điều tra , sẽ không có gì đáng bàn nếu VSP thực hiện các bước thực hiện hợp đồng này theo đúng trình tự .
Theo cơ quan chức năng , ngoài hai nhân vật là ông Đỗ Tố và ông Lê Minh Dũng có nhiều nhà và đất trên đảo , toàn bộ bảy " cò " đất bị bắt cũng đều là những người giàu có , có khá nhiều nhà và đất tại các khu vực của thị trấn Dương Đông .
Theo cơ quan chức năng Đồng Nai , phần lớn các vụ tai nạn nghiêm trọng làm chết 2 - 4 người đều tập trung ở đoạn đường dài khoảng 30 km chạy từ vòng xoay Tam Hiệp xuyên qua các khu vực của TP Biên Hoà , Hố Nai , Trảng Bom , Thống Nhất .
Theo cảm nhận của tôi , Nhà nước chưa làm được điều này .
Theo cảnh báo của Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh , đặc sản sò huyết ở đây đã giảm đến 95 % và đang có nguy cơ bị tuyệt chủng !
Theo cảnh sát giao thông Công an Bắc Ninh Phạm Tiến Dũng , anh và hai cán bộ Phòng Cảnh sát kinh tế công an tỉnh đã truy đuổi chiếc xe chở hàng lậu từ Bắc Ninh lúc 12 g trưa , lòng vòng qua Đông Anh , qua cầu Thăng Long vào nội thành Hà Nội .
Theo cảnh sát giao thông đường bộ ( Công an TP. HCM ) , với việc di động ghi hình bất kể nắng , mưa ( CSGT ngồi trong ôtô ) , trưa , tối và bất cứ ở đâu thì những tình huống như trên sẽ không phải là hiếm .
Theo danh sách do Bệnh viện T.Ư Huế cung cấp , chúng tôi tiếp tục đi tìm một số bệnh nhân bị nhiễm độc chì đã được phát hiện và chữa trị .
Theo danh sách giao cấp phân lô ngày 11-12-2003 do ông Đỗ Tố ký duyệt và giao cho ban quản lý ( BQL ) dự án triển khai thực hiện thì có khá nhiều lô đất được cấp cho cán bộ công tác tại các ngành cấp huyện , tỉnh không thuộc diện ưu tiên mua đất tái định cư .
Theo dòng tâm sự của nữ TS Tatyana Kuznetsova ( 65 tuổi ) , từng giữ vị trí khoa học trưởng , hai lần cùng tàu " Viện sĩ Oparin " đến Việt Nam , tôi hiểu rằng mỗi chuyến nghiên cứu biển thường kéo dài từ 5 - 6 tháng và con tàu này đã dẫn dắt các nhà khoa học Nga đến những chân trời mới .
Theo dư luận , thời gian gần đây , tại khu vực trường bán công Chu Văn An đã xuất hiện các băng nhóm sử dụng mã tấu gây rối mà đối tượng chủ yếu là học sinh .
Theo dư luận trong quần chúng , hiện tồn tại ít nhất năm nhóm như trên , có cả nữ , mỗi nhóm từ mười đến vài chục thanh thiếu niên , trong đó có cả học sinh trung học , sinh viên thoái hoá đạo đức ...
Theo dược sĩ Trương Xuân Huệ , phó chánh thanh tra sở , Glibenclamide là thuốc đã bị Bộ Y tế cấm lưu hành từ những năm 1980 , vì chúng có thể gây ra chứng buồn nôn , chán ăn , tăng axit máu ...
Theo dự báo , từ ngày 20 - 1 ( tức ngày 29 Tết ) , sẽ có thêm một đợt không khí lạnh đổ bộ vào Việt Nam , ảnh hưởng trực tiếp đến các tỉnh Bắc Bộ .
Theo dự kiến , chỉ riêng chi phí đền bù của dự án đã lên tới 250 tỉ đồng .
Theo dự kiến , các KCC sẽ được bố trí ở khu đô thị mới số 3 và số 4 Nguyễn Tri Phương , KCN Hoà Khánh , làng cá Nại Hiên Đông ,
Theo dự kiến , tháng 10 và 11 - 2004 sẽ tiến hành thu phí giao thông .
Theo dự kiến , tuyến đường sắt Thanh Hải - Tây Tạng sẽ hoàn thành vào năm 2007 .
Theo dự kiến , vào khoảng giữa tháng tư , trên đỉnh đồi D1 sẽ đứng sừng sững tượng đài " Chiến thắng Điện Biên " nặng 220 tấn , cao trên 12 m .
Theo dự kiến ban đầu , đoàn sẽ thanh tra 4 công trình là nhà thi đấu Phú Thọ với sức chứa 5.000 chỗ , kinh phí đầu tư 145 tỷ đồng , nhà thi đấu Lãnh Binh Thăng ( 12 tỷ ) CLB Phan Đình Phùng ( 8,5 tỷ ) và nhà thi đấu Nguyễn Du ( 3 tỷ ) .
Theo dự kiến từ nay đến 2025 , Thượng Hải sẽ có tổng cộng 11 line tàu điện ngầm với 300 km đường ray và 10 line đường sắt trên cao với 120 km đường ray , để trở thành một trong những mạng tàu điện ngầm lớn nhất thế giới cho dù thuộc loại " trẻ tuổi " nhất .
Theo dự kiến đầu năm 2005 mới tiến hành thu phí giao thông kéo dài trong 121 tháng .
Theo dự thảo , TP. HCM sẽ chịu trách nhiệm chính đầu tư nhà xưởng , hạ tầng kỹ thuật , hạ tầng xã hội , khu nhà ở cho công nhân .
Theo dự thảo , chỉ có thể thay đổi ( xác định ) giới tính khi có những khiếm khuyết sinh học , quy định này không phù hợp trong trường hợp trước khi xác định lại giới tính cần có sự can thiệp y khoa để xác định rõ giới tính .
Theo dự thảo chỉ thị của UBND TP về tăng cường công tác kiểm soát ô nhiễm môi trường , có điểm nêu rõ : đối với các hành vi gây ô nhiễm môi trường có dấu hiệu phạm tội , cơ quan thanh tra , kiểm tra phải chuyển hồ sơ sang cơ quan điều tra để xem xét truy cứu trách nhiệm hình sự .
Theo dự thảo mà Chính phủ trình lên để Uỷ ban kinh tế và ngân sách thẩm tra , những nội dung trong dự thảo lần này đã được chỉnh sửa theo đúng những ý kiến mà UBTVQH đã nêu ra trong phiên họp trước .
Theo dự thảo này , Nhà nước quản lý giá thuốc theo ba nhóm : nhóm do Nhà nước đặt hàng , định giá ; nhóm do cơ sở y tế mua cấp cho đối tượng chính sách , miễn phí , bảo hiểm y tế , bệnh nhân ; nhóm do doanh nghiệp tự định giá .
Theo dự thảo này , các hành vi kê khai giá thuốc không trung thực , áp dụng sai khung giá , khung thặng số do cơ quan có thẩm quyền qui định có thể bị phạt tiền từ 500.000 - 5 triệu đồng ; phạt tiền từ 10 - 20 triệu đồng đối với hành vi liên kết độc quyền để nâng giá thuốc .
Theo dự thảo pháp lệnh thuế mới , mức thu nhập thấp nhất phải chịu thuế là từ 4 đến 9 triệu đồng , với thuế suất 10 % .
Theo dự thảo qui chế , việc công khai tài chính của các tổ chức này sẽ được thực hiện bằng hình thức niêm yết tại trụ sở cơ quan , công bố trong các hội nghị cán bộ , công nhân viên chức của đơn vị trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày được cấp có thẩm quyền giao xét duyệt ... .
Theo dự thảo thì chủ tịch UBND phường , xã , thị trấn là người phải chịu trách nhiệm toàn diện về quản lý trật tự xây dựng trên địa bàn , có thẩm quyền phạt tiền đến 500.000 đồng ; tạm giữ hoặc tịch thu phương tiện , công cụ , vật tư sử dụng để thực hiện hành vi vi phạm có giá trị đến 500.000 đồng ; tạm giữ người tham gia thực hiện hành vi vi phạm theo thủ tục hành chính để xác minh những tình tiết quan trọng làm căn cứ xử phạt ...
Theo dự tính , về phân bố cây trồng có thể có những thay đổi sau đây :
Theo dự án , Công ty Phú Thịnh sẽ mở tổng cộng sáu tuyến xe buýt , trong đó bốn tuyến xe buýt từ TP Mỹ Tho đến các vùng dân cư , vùng sản xuất công nghiệp của các huyện Chợ Gạo , Tân Phước , Cai Lậy và Khu công nghiệp Tân Hương ( giáp ranh thị xã Tân An , tỉnh Long An ) .
Theo dự án , bản Dọi có 49 hộ thì 26 hộ được nhận 18,6 ha chè .
Theo dự án , trung tâm nuôi dưỡng ngựa này diện tích gần 350 ha , bao gồm hệ thống đồng cỏ , chuồng trại nuôi dưỡng , sinh sản , đường băng đua , sân tập ... Ngoài cung cấp , " đào tạo " ngựa đua tốt cho trường đua Phú Thọ ở TP. HCM , qui mô 500 con , trung tâm này còn là nơi để các nhà tổ chức đua ngựa đưa ngựa từ trường đua trên lên " an dưỡng " , phục hồi sức khoẻ .
Theo dự án Lam Sơn trình lên UBND tỉnh Thái Bình là thuê 10.000 m2 đất với mục đích làm xưởng sản xuất phân lân hữu cơ và chế biến , xay xát .
Theo dự án TĐC , song song với cây chè , đồi đất Tân Lập sẽ có 35 ha đất trồng cỏ voi để nuôi bò sữa .
Theo dự án TĐC Tân Lập , sẽ có 50 hộ được nhận 200 con bò sữa ngoại nhập .
Theo dự án luật , chủ DN nợ lương công nhân ít nhất ba tháng thì người lao động có quyền phát đơn đề nghị mở thủ tục phá sản , nhưng tối thiểu phải có 1/2 số người lao động yêu cầu ( bằng cách bỏ phiếu kín hoặc lấy chữ ký ) .
Theo dự án này , Bệnh viện Từ Dũ sẽ xây dựng phòng học , khu ký túc xá phục vụ nhu cầu đào tạo 500 nữ hộ sinh cho nhân viên y tế thuộc một số cơ sở y tế các tuyến khu vực có người dân tộc thiểu số .
Theo dự án này , các hộ sẽ được cấp một miếng đất với giá 60 triệu đồng , trong đó trả trước 30 % , số còn lại trả chậm trong 10 năm .
Theo dự án này tại 121 giao lộ nằm trong khu vực trung tâm thành phố nếu có đèn THGT bất kể mới hay cũ cũng đều bị thay thế nên xảy ra tình trạng lãng phí rất lớn .
Theo dự án thì trạm thu phí được đặt trên quốc lộ 13 ( giữa cầu Đúc Nhỏ và cầu Ông Dầu ) .
Theo dự đoán của tôi , chỉ số giá trong tháng tư này sẽ còn tăng nữa vì giá cả các mặt hàng là nguyên liệu đầu vào của chúng ta vẫn chưa có dấu hiệu giảm .
Theo dự đoán trước đây của Bộ Du lịch Campuchia , đến năm 2010 Angkor sẽ đón mỗi năm từ 1,9 - 2 triệu du khách .
Theo ghi nhận ban đầu , TNGT đã xảy ra giữa xe tải mang biển số 43H-0530 ( của Hợp tác xã vận tải Hoà Vang ) với xe máy do anh Đặng Ngọc Hải ( sinh 1977 , trú tại thôn An Mạc , xã Hoà Tiến , Hoà Vang ) điều khiển .
Theo ghi nhận của Tuổi Tre , đến chiều 21 - 9 số lượng cây liễu dọc bờ sông Kim Ngưu ( 58 cây ) và ở hồ Trúc Bạch ( 20 cây ) đã có chuyển biến tốt , cây đã nảy mầm mới .
Theo ghi nhận của Tuổi Trẻ , đến chiều 1 - 7 tình hình tại các địa phương khác vẫn bình thường .
Theo ghi nhận của chúng tôi , Công an Đồng Nai đã huy động khá đông lực lượng để xử lý vụ tai nạn trên .
Theo ghi nhận của chúng tôi , chỉ trong buổi chiều 9 - 2 đã có khoảng 60 tàu thuyền lớn của ngư dân ra khơi phải " thi hành luật " với CSGT đường thuỷ tại cửa sông .
Theo ghi nhận của chúng tôi , còn có một bộ phận thanh niên sau khi rời vũ trường thì kéo nhau đi nhậu .
Theo ghi nhận của chúng tôi , khoảng 23 g 30 một số khu vực trong cơ sở chế biến gỗ vẫn còn một vài đám cháy âm ỉ .
Theo ghi nhận của chúng tôi , không chỉ có khu dân cư , tuyến đường còn chạy qua khu vực liên tục có đông người qua lại như chợ Hố Nai , chợ Sặt , Bệnh viện Thống Nhất , nhà thờ , trường học ...
Theo ghi nhận của chúng tôi , thị trường mũ bảo hiểm tại TP. HCM đã khởi động nhưng chưa thật sự sôi động .
Theo ghi nhận của chúng tôi , việc bán vé năm nay cũng còn vấn đề bất cập .
Theo ghi nhận của chúng tôi , đến giờ này , không có bất cứ biểu hiện nào của sự đổ xô đi mua xăng dầu về trữ như những lần tăng giá trước .
Theo ghi nhận của chúng tôi , ở khu vực phường 3 , thị xã Sóc Trăng muỗi nhiều vô kể .
Theo ghi nhận của chúng tôi ngày 15-9-2004 , giá thuốc Vastarel 20 mg từ 79.000 lên 84.000 đồng / hộp , Diamicron 105.000 lên 112.000 đồng / hộp , riêng Duxil từ 79.000 lên 82.000 đồng / hộp nhưng không có hàng .
Theo ghi nhận của chúng tôi trong gần hai tuần qua , hàng chục số xe quen thuộc như 809 ... , 946 ... , 066 ... , 497 ... , 730 ... , 744 ... , 202 ... , 190 ... , 189 ... , 080 ... , 252 ... , 307 ... , 347 ... , 741 ... , 601 ... đã thoải mái chạy trên đường Nguyễn Thị Thập .
Theo ghi nhận của chúng tôi tại Phòng công chứng số 4 sáng 26 - 4 , biểu mẫu hợp đồng mua bán nhà được bán ngoài cổng bảo vệ với giá 5.000 đồng / bản ( năm trang giấy màu vàng ) , các bên mua bán phải điền đầy đủ các thông tin và nội dung giao dịch kèm theo hồ sơ nộp tại nơi tiếp nhận hồ sơ .
Theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ , đến nay gần như toàn bộ lòng đất của ngọn đồi rộng hơn 8 ha ở đây đã biến thành những đường hầm chằng chịt , dài nhiều cây số .
Theo ghi nhận của phóng viên Tuổi Trẻ trên đường từ Hà Nội lên thị xã Hà Giang , giao thông lên Hà Giang đang tạm thời bị gián đoạn bởi nước sông Lô dâng lên ( sau trận mưa kéo dài ) đã làm hai cây cầu trên quốc lộ 2 ( con đường duy nhất để đi lên Hà Giang ) cách thị xã Hà Giang 60 km bị ngập sâu trên 1 m .
Theo già Mằn , hiện cả bản chỉ có ba cụ lão làng còn nhớ tiếng , nhớ chuyện của dân tộc mình .
Theo già làng Mùa A Nang , bản Khe Nhồi ( xã Trung Sơn , huyện Yên Lập ) là bản duy nhất của tỉnh Phú Thọ có người Mông cư trú .
Theo giá thị trường giá đỗ xe con 4 - 6 chỗ tại các điểm đỗ xe của Sở GTCC Hà Nội khoảng 350.000 - 400.000 đ / tháng .
Theo giám định của hội đồng giám định liên ngành , hợp đồng giao toàn bộ công việc sửa chữa giàn khoan cho Korall là giả mạo nên về mặt pháp lý công việc được thực hiện cũng như số tiền thu được vẫn thuộc PTSC .
Theo giám đốc Chi nhánh Cấp nước Gia Định Lại Văn Đang , từ ngày 7 - 10 do tiếp nhận nguồn nước từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 , áp lực nước khá mạnh đã làm vỡ mảng bám trên đường ống .
Theo giám đốc Công ty Điện lực 2 Nguyễn Thành Duy , Tổng công ty Điện lực VN tiếp tục đầu tư giai đoạn 2 của Nhà máy điện diesel Phú Quốc thêm hai tổ máy , công suất mỗi tổ máy 2.500 kW , dự kiến đưa vào vận hành trong năm 2005 .
Theo giám đốc Quĩ Bảo trợ trẻ em tỉnh Nguyễn Duy Việt , ý tưởng lập dự án " bật ra " từ năm 1999 trong chuyến đi khám chữa bệnh cho trẻ khuyết tật ở xã Hành Thiện ( huyện Nghĩa Hành ) .
Theo giám đốc Sở Thương mại Hà Nội Nguyễn Mạnh Hoàng , văn phòng đại diện có chức năng tiến hành các hoạt động thúc đẩy quan hệ kinh tế , đối ngoại giữa Hà Nội với Tokyo và các TP khác của Nhật Bản ; là đầu mối khai thác , cung cấp thông tin hai chiều về chính sách , luật pháp , tập quán , nhu cầu thị trường , đối tác cho các doanh nghiệp của hai bên .
Theo giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Khánh Hoà Trần Kỳ Định , ngôi nhà kể trên thuộc sở hữu nhà nước do tỉnh quản lý .
Theo giám đốc Thái Văn Hừng , năm 1996 Công ty Hừng Sáng đăng ký mua nhà xưởng số 153 Lạc Long Quân - là tài sản nhà nước thuộc sở hữu UBND TP. HCM , được giao cho Công ty công nghiệp cao su Rubimex quản lý và bán theo chỉ định của UBND TP. Việc bán chỉ định nhà xưởng này , theo qui định , phải thông qua Hội đồng định giá tài sản thuộc sở hữu nhà nước và phải được thường trực UBND TP chấp thuận .
Theo giám đốc Trung tâm Điều độ hệ thống điện phía Nam ( Trung tâm Điều độ hệ thống điện quốc gia ) Phạm Minh Lương : " Mực nước đo được cùng ngày tại hồ thuỷ điện Trị An : 51,58 m ( cao hơn mực nước chết 1,58 m ) , hồ Thác Mơ : 204,83 m ( mực nước chết là 198 m ) .
Theo giám đốc cảng Lotus , hiện cảng còn tồn hàng loạt hàng hoá siêu trường , siêu trọng như xe chở biến thế , khung dầm nhà , bồn ...
Theo giám đốc dự án Nguyễn Ngọc Cảnh , dự án hầm đường bộ qua đèo Hải Vân dự kiến hoàn thành và thông xe vào ngày 19-5-2005 .
Theo giáo sư Nguyễn Thu Nhạn , từ những năm 1980 các nhà khoa học VN đã triển khai nghiên cứu đề tài " Phát hiện sớm trẻ sơ sinh có giới tính mơ hồ do rối loạn thượng thận bẩm sinh " .
Theo giáo sư Văn Tạo , nguyên viện trưởng Viện Sử học VN , ngoài các chính sách tô cao thuế nặng , Nhật còn đưa ra một " chương trình kinh tế chỉ huy " nhằm thực hiện một cách triệt để chủ trương phát xít của mình .
Theo giải thích của Bảo Minh , căn cứ vào biên bản hiện trường của cơ quan công an , nguyên nhân cháy là do xe vi phạm " an toàn lưới điện " tại khu vực nên công ty không bồi thường .
Theo giải thích của Công ty Cấp nước TP. HCM , việc tăng giá cao đối với các khách hàng này nhằm hạn chế lãng phí trong sử dụng nước sạch .
Theo giải thích của NHNN , năm 1994 được in trên đồng tiền chỉ là thể hiện năm mà NHNN hoàn thành việc thiết kế mẫu tiền này chứ hoàn toàn không có ý nghĩa gì với cơ quan quản lý nhà nước về năm sản xuất ra đồng tiền .
Theo giải thích của Vietnam Airlines : " Trong thời gian qua , nhu cầu đi lại của hành khách trong nước và quốc tế tăng cao , đặc biệt trên các đường bay trong nước , số lượng hành khách đi lại trong dịp hè tăng đột biến .
Theo giải trình của Cienco 5 , công ty chỉ có thể thực hiện hoàn tất dự án trong khuôn khổ tài chính tương đương mức đầu tư ban đầu 341 tỉ đồng và từ đây Cienco 5 bế tắc tài chính không thể thực hiện tiếp giai đoạn 2 của dự án .
Theo giải trình của ông Vũ Hưng Bình - tổng giám đốc Công ty PT - với Sở GTCC thì nguyên nhân là do máy lạnh hư và không phù hợp với hoạt động của xe buýt ( máy lạnh không thích hợp với việc khách lên xuống nhiều ) .
Theo giải trình của ông Vũ Đình Chiến - giám đốc Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí - với lãnh đạo Petro VN , việc chậm trễ có ở cả ba khâu thiết kế , mua sắm thiết bị và thi công xây lắp .
Theo giấy phép , văn phòng đại diện này không được tiến hành các hoạt động kinh doanh dịch vụ và các hoạt động trực tiếp sinh lời khác tại VN .
Theo giới chuyên môn , diễn biến bệnh đang phức tạp và có nguy cơ bùng phát thành dịch lớn .
Theo giới tính : các loại trang phục nêu trên đều phân thành trang phục nam , trang phục nữ .
Theo hai xu hướng đó , nền kinh tế thế giới đang chuyển đổi sâu sắc và toàn diện , cả về trình độ công nghệ , cơ cấu sản phẩm lẫn thể chế kinh tế .
Theo hành trình ( TP. HCM – Đà Nẵng – Huế – Hà Nội – Điện Biên ) , đoàn sẽ tổ chức khám , tư vấn phòng bệnh , điều trị nha khoa miễn phí và tặng 1.200 phần quà cho trẻ em tại Đà Nẵng , Huế , Điện Biên .
Theo hình thái , ngoại hình ( màu sắc lông , da ... ) như bò lang trắng đen , bò u ...
Theo hướng chỉ tay của ông Thế , chúng tôi tiếp tục đi về phía vai đập trái - nơi có hàng trăm công nhân đang cần mẫn lao động , hàng chục xe máy gầm rú hết công suất như đang muốn nghiền nát những tảng đá kết nặng hàng chục tấn ...
Theo hướng sản xuất : Dựa vào hướng sản xuất chính của vật nuôi mà chia ra các giống vật nuôi khác nhau như giống lợn hướng mỡ ( lợn Ỉ ) , giống lợn hướng nạc ( lợn Lan đơ rat ) , giống kiêm dụng ( lợn Đại Bạch ) .
Theo hướng tay lão , tôi nhìn ra phía biển .
Theo hướng dẫn của bà con , chúng tôi đến tham quan khu du lịch sinh thái của ông Tố .
Theo hướng dẫn của kỹ sư Sơn , chúng tôi vào Quơn Long .
Theo hướng dẫn của tài xe ôm này , chúng tôi đi vào một con hẻm dưới chân cầu Rạch Ngỗng , đường Mậu Thân , phường Xuân Khánh , TP Cần Thơ .
Theo hướng dẫn mới đây của Sở GTCC , một số đại lý , cửa hàng chỉ sử dụng nước cho sinh hoạt mà vẫn phải trả 8.000 đồng / m3
Theo hải quan các cảng VICT , Phước Long , Tân Cảng , dù đã đến thời hạn buộc tái xuất các lô " rác nhựa " nhập khẩu sai qui cách nhưng hiện chỉ có hai doanh nghiệp là Công ty TNHH Tân Kỷ Nguyên và Công ty TNHH Phú Lâm Thép đã tái xuất được khoảng 43,3 tấn phế liệu .
Theo họ , gà mấy hôm nay bị bắt nhiều , các ngành làm chặt nên đường đi cũng khó hơn trước .
Theo họ , những CHTT dù nhỏ đến mấy nhưng giá vẫn cao xấp xỉ , thậm chí cao hơn những căn hộ chung cư do ưu điểm duy nhất của chúng là nằm ở khu trung tâm .
Theo họ , việc virus gây bệnh cúm gia cầm biến thể để có thể lây từ người sang người chỉ còn là vấn đề thời gian .
Theo học võ sư Trương Xuân Ba được mấy năm , Vịnh tiếp tục thọ giáo võ sư Ba Chăm .
Theo hồ sơ bệnh án , Lê Văn Lực đã được làm giấy chuyển viện vào khoa ngoại Bệnh viện Chợ Rẫy ( TP. HCM ) từ 14 g chiều 1 - 10 .
Theo hồ sơ chúng tôi có được , vào ngày 21-5-2002 ông Nguyễn Văn Chép ( cán bộ Lâm trường Tân Phú ) và bà Nguyễn Thị Hà Ri làm giấy sang nhượng đất cho ông Hùng một ao cá diện tích 25.000 m2
Theo hồ sơ của cơ quan công an , Dung là giám đốc Công ty Sản xuất - XNK dịch vụ tổng hợp Vĩnh Phúc .
Theo hồ sơ lưu trữ của viện sử quân đội thì chính vào lúc 17 g 50 , nghĩa là 18 phút sau bức điện phát đi cuối cùng của máy De Castries , đài công binh 9 D.M.O. đã gửi lời chào :
Theo hồi ức của đại tướng Võ Nguyên Giáp , ngay sau khi chiến dịch Tây nguyên toàn thắng , ngày 18-3-1975 , tại nhà con rồng Bộ Chính trị và Quân uỷ trung ương họp và đưa ra kết luận : hạ quyết tâm chuyển cuộc tiến công chiến lược thành cuộc tổng tiến công chiến lược , hoàn thành kế hoạch hai năm ( 1975 - 1976 ) ngay trong năm 1975 …
Theo hợp đồng , số lao động này sẽ làm việc ( thời gian 11 tháng ) cho một công ty du lịch tư nhân của Đài Loan mang tên Phú Thần và trực tiếp làm các công việc dọn phòng , bồi bàn trên một chiếc tàu du lịch China Sea Discovery với mức lương 250 USD / người / tháng .
Theo hợp đồng , thời hạn cho vay tối đa lên tới 15 năm kể từ ngày giải ngân đầu tiên ( thời hạn 15 năm vay vốn là thời hạn mua trả góp qua ngân hàng lần đầu tiên được áp dụng tại VN ) .
Theo hợp đồng của tỉnh , Công ty cổ phần Địa chất Nam bộ đang ráo riết khoan lấy mạch nước ngầm tại xã Phước Nam ( Ninh Phước ) để cung cấp nước sinh hoạt cho hàng chục ngàn người dân vùng " tâm hạn " này ... l Thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan - phó trưởng phòng dự báo Đài Khí tượng thuỷ văn khu vực Nam bộ - cho biết ở Ninh Thuận , Bình Thuận có khả năng phải đến giữa tháng 6-2005 mới có mưa .
Theo hợp đồng ký kết , Sub Marine có trách nhiệm lắp đặt và thử nghiệm hệ thống xích neo của tàu Chi Lăng cho VSP .
Theo hợp đồng liên kết đào tạo giữa công ty và trung tâm ký ngày 8 - 3 , học viên sau cai nghiện sẽ được đào tạo nghề ba tháng , sau đó sẽ tham gia sản xuất gia công tại trung tâm .
Theo khiếu kiện của người dân , nước thải của Nhà máy sản xuất cồn Vạn Phát trong khu công nghiệp Phú Tài vẫn còn tiếp tục được xả ra , gây ô nhiễm môi trường trầm trọng .
Theo khiếu nại của người dân : ba quyết định của UBND TP về việc giao đất cho Công ty TNHH thương mại và sản xuất An Hội ( gọi tắt là Công ty An Hội ) xây dựng nhà ở tại P.An Phú Đông ( tháng 6-2003 ) , quyết định điều chỉnh lại cơ cấu giao đất ( tháng 9-2003 ) và quyết định phê duyệt phương án đền bù tái định cư ( tháng 11-2003 ) đều không được lấy ý kiến người dân nên có nhiều nội dung người dân không thuận tình .
Theo khuynh hướng này , lần đầu tiên trong lịch sử Quốc hội Việt Nam , số đại biểu chuyên trách của Quốc hội Khoá XI được quy định là 25 % và thực tế đã có 119 / tổng số 498 đại biểu là đại biểu chuyên trách , chiếm khoảng 23,89 % ; số đại biểu chuyên trách của Quốc hội Khoá XII là 144 / 492 đại biểu , chiếm khoảng 29,2 % .
Theo khảo sát , hiện rừng ngập mặn Cần Giờ có 157 loài thực vật , 63 loài phiêu sinh thực vật , 130 loài tảo , 100 loài động vật đáy không xương sống , 120 loài cá , chín loài lưỡng thê , 31 loài bò sát , 19 loài có vú , 145 loài chim .
Theo khảo sát của Công ty Chiếu sáng đô thị TP. HCM , có 31 chốt đèn chưa phát huy hiệu quả sử dụng do thiếu cảnh sát giao thông chốt trực thường xuyên , trên 10 chốt đèn giao thông bố trí chưa hợp lý .
Theo khảo sát của PV Tuổi Trẻ , giá nhiều mặt hàng dược phẩm nội địa bắt đầu tăng từ sáng qua , 20 - 2 tại khu chợ bản sỉ dược phẩm Ngọc Khánh , Hà Nội .
Theo khảo sát của Phòng Quản lý đô thị quận Thủ Đức , nước mưa từ các khu công nghiệp cũng mang theo hàng loạt hoá chất ô nhiễm , độc hại , ảnh hưởng đến 3.000 người dân sống ven kênh Ba Bò .
Theo khảo sát của phóng viên , giá nhà rao bán trong ngày 1 - 7 vẫn tập trung chủ yếu ở mức 25 - 40 triệu đồng / m2 tuỳ khu vực .
Theo khảo sát mới nhất của ngành nông nghiệp & phát triển nông thôn Ninh Thuận , hầu hết sông suối , dòng chảy nhỏ đều cạn kiệt .
Theo khảo sát mới đây của Hội sinh vật cảnh quận Hải Châu , phần lớn hội viên đạt được mức lãi bình quân khoảng vài chục triệu / năm , nhiều hộ khác mạnh dạn đầu tư lớn nên có mức lãi đến vài trăm triệu / năm .
Theo kinh nghiệm , cá lớn vào bờ là dấu hiệu tốt về môi trường đồng thời cũng là năm ngư dân được mùa .
Theo kinh nghiệm tiếp xúc với dân giang hồ , đao búa trong thế không thể động thủ , Thuỷ xác định ngón võ chính của chị sẽ là sự tự tin , có khi ngạo mạn , tỏ ý khinh khi đối thủ , tự giành thế chủ động .
Theo kiến nghị , nếu khách hàng không tự thoả thuận được với nhau thì doanh nghiệp cấp nước giải quyết bằng cách hoàn trả chi phí đã đầu tư lắp đặt ống cái theo mức mỗi khách hàng được hoàn trả chi phí cho 4 m ống .
Theo ký ức của người Si La , trước khi di cư sang VN , tổ tiên của họ đã cư trú ở Lasha - thủ phủ của Tây Tạng , Trung Quốc - sau đó di cư sang Mù Đi ( Lào ) rồi mới sang VN .
Theo kế hoạch , 15-8-2003 nhận mẫu thạch cao , 5-4-2004 bàn giao tượng , nhưng mãi đến 15-9-2003 mới được nhận mẫu , anh Hạnh lo đến không ăn không ngủ vì sợ không kịp đảm bảo tiến độ .
Theo kế hoạch , 5 g 30 sáng 30 - 4 các hướng sẽ đồng loạt vào tới nội thành .
Theo kế hoạch , CSGT bố trí hàng rào chắn ở các điểm chốt chặn , nhưng trước mắt chưa rải hàng rào để " ngăn sông cấm chợ " mà chỉ sử dụng con người .
Theo kế hoạch , CSGT sẽ làm " cuốn chiếu " , đan xen theo kiểu tuần này chúng tôi chặn ở cửa từ TP ra , tuần sau sẽ chặn ở cửa từ tỉnh khác vào .
Theo kế hoạch , Công ty TNHH BOT Cầu Rạch Miễu sẽ vay vốn BOT của ba ngân hàng : Đầu tư - phát triển , NN & PTNT và Ngoại thương với số tiền 293 tỉ đồng , trong đó NH Đầu tư - phát triển làm đầu mối .
Theo kế hoạch , Thành đoàn sẽ tổ chức đội thanh niên xung kích thực hiện cổng trường , cổng chợ , cổng bệnh viện an toàn sạch đẹp , tổ chức lực lượng chốt ở các điểm đen tai nạn giao thông , tổ chức bán vé xe buýt ở các cổng trường đại học , cao đẳng và trung học chuyên nghiệp ...
Theo kế hoạch , bình quân 15 - 20 phút có một chuyến , hành khách chỉ trả 2.000 đồng / lượt .
Theo kế hoạch , chiều nay ( 2-7-2004 ) tỉnh sẽ tổ chức một cuộc họp khẩn bàn biện pháp giải quyết .
Theo kế hoạch , chậm nhất năm 2005 các trạm thí điểm này phải được đưa vào khai thác .
Theo kế hoạch , các dự án quanh vùng Ba Lai tới năm 2010 mới phát huy hiệu quả !
Theo kế hoạch , công trình sửa chữa được thực hiện trong hai giai đoạn , trong đó giai đoạn 1 đã hoàn tất và đã được quyết toán khoảng 1,8 triệu USD .
Theo kế hoạch , công trình thi công trong ba năm , đến cuối năm 2003 sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng .
Theo kế hoạch , công trình được xây dựng trong ba năm , tháng 11-2000 khởi công , cuối năm 2003 sẽ hoàn thành đưa vào sử dụng .
Theo kế hoạch , cầu Cần Thơ ( vốn đầu tư dự kiến khoảng 5.000 tỉ đồng ) được khởi công năm 2001 và hoàn thành vào năm 2005 .
Theo kế hoạch , dự án sẽ hoàn thành trong quí 2 - 2006 ...
Theo kế hoạch , làng tái định cư Đồng Lớn đủ sức chứa đến gần 300 hộ dân , bây giờ không có một bóng người .
Theo kế hoạch , mùa đông 2004 Lâm trường Ba Tơ sẽ trồng 100 ha rừng phòng hộ theo tỉ lệ 1.100 cây dầu rái và 1.000 cây keo lai / ha , nhưng lâm trường chỉ có khoảng 30.000 cây dầu rái giống .
Theo kế hoạch , nhà ga xe buýt này là ga trung chuyển xe buýt lớn nhất TP , có thể phục vụ đến 50.000 hành khách / ngày và là đầu mối kết nối với các tuyến metro .
Theo kế hoạch , nhà máy điện hạt nhân VN sẽ bắt đầu hoạt động trong khoảng thời gian từ 2015 - 2020 với hai lò hạt nhân có công suất 2.000 MW .
Theo kế hoạch , sáng 12 - 12 ga Sài Gòn sẽ phát tickê bán vé từ các ngày 12 đến 14 - 12 đi đến các ga từ Diêu Trì ra Huế , ngày lên tàu là 17 đến 26-1-2006 ( từ 18 đến 27 tháng chạp âm lịch ) .
Theo kế hoạch , tháng 10 âm lịch tới đây tất cả những con tàu đánh cá xa bờ đều phải nằm bờ để sửa chữa sau một năm ròng rã giữa biển cả .
Theo kế hoạch , tháng mười một sắp tới , anh sẽ tham gia hội nghị khoa học toàn quốc tổ chức ở Hà Nội , công nghệ nuôi cấy hoàng chi sẽ được anh thuyết trình và đăng ký bản quyền .
Theo kế hoạch , toàn TP phấn đấu hoàn thành công trình xây dựng mới 160 nhà tình nghĩa , 1.722 căn nhà tình thương ( tổng kinh phí xây dựng ước tính trên 12,7 tỉ đồng ) .
Theo kế hoạch , từ 1-2-2005 đến 1-2-2007 có hơn 31.000 xe tải quá niên hạn sử dụng sẽ bị loại bỏ .
Theo kế hoạch , Đại tướng Võ Nguyên Giáp sẽ lưu lại Điện Biên đến ngày 20 - 4 .
Theo kế hoạch , đầu tháng 6-2004 sẽ đưa vào hoạt động tuyến xe buýt bến xe Chợ Lớn - Bến Lức với giá vé 3.000 đồng / lượt và 5.000 đồng / suốt tuyến .
Theo kế hoạch , đến 6 g ngày 8 - 12 nhà ga mới phát tickê bán vé lẻ cho hành khách đi tàu từ ngày 17 đến 26-1-2006 ( tức từ ngày 18 đến 27 tháng chạp âm lịch ) đến các ga từ Đông Hà ( Quảng Trị ) ra Hà Nội .
Theo kế hoạch , đến giữa tháng 8-2004 sẽ đồng loạt lao dầm các nhịp còn lại và sẽ thông xe kỹ thuật vào ngày 30 - 10 như dự kiến .
Theo kế hoạch , đến năm 2010 phải ngầm hoá 50 % đường dây điện trên địa bàn TP , trước mắt triển khai các khu vực thuộc quận 1 , 2 , 3 .
Theo kế hoạch của Ban chỉ đạo cải cách hành chính TP , từ nay đến đầu tháng 2-2004 sẽ còn tiếp tục khảo sát thực tế kết quả thực hiện NĐ 93 / CP tại quận 5 ( về quản lý đô thị , đầu tư , ngân sách , tổ chức bộ máy và công tác cán bộ ) .
Theo kế hoạch của Công ty Cấp nước , đến năm 2005 mới lắp đặt xong 3.000 trụ nước cứu hoả .
Theo kế hoạch dự án này hoàn thành vào ngày 20-7-2004 , nhưng nay chỉ mới đạt được 50 % khối lượng giá trị công trình ( 13 / 26 tỉ đồng ) .
Theo kế hoạch hiện đại hoá thuỷ lợi của dự án sẽ tập trung cải tạo các công trình và việc quản lý 6 hệ thống thuỷ lợi lớn nhất VN : Dầu Tiếng , Cầu Sơn - Cấm Sơn , Phú Ninh , Kẻ Gỗ , Yên Lập và Đá Bàn nhằm tăng tổng diện tích của hệ thống thuỷ lợi này lên 130.000 ha .
Theo kế hoạch này , lực lượng công an các cấp sẽ quyết liệt với các loại tội phạm có tổ chức , cướp giật , trộm cắp , cờ bạc ...
Theo kế hoạch năm 2004 dự án bảo tồn phố cổ sẽ được khởi động .
Theo kế hoạch thì cô chỉ phải ở đó chừng một giờ để theo dõi sới bạc bên cạnh .
Theo kế hoạch thì đến năm 2010 , quy mô đào tạo thạc sĩ là 38000 người / năm và đào tạo tiến sĩ sẽ đạt 8000 người / năm và mỗi năm sẽ tuyển từ 800 đến 1000 người đi đào tạo tiến sĩ ở nước ngoài .
Theo kế hoạch đặt ra , đến ngày 30 - 5 sẽ thi công hoàn thành cọc móng và mố trụ , phần thân trụ sẽ hoàn thành vào 30 - 6 , đến 15 - 9 sẽ tiến hành lao dầm 33 m và hoàn thành cầu vào 30-10-2004 .
Theo kế hoạch đến cuối tháng 7-2004 , quận 2 phải giải phóng xong mặt bằng , tuy nhiên đến nay còn chưa xong phần công tác điều tra hiện trạng .
Theo kế hoạch đề ra , tới năm 2010 TP sẽ hoàn thành việc xoá nghèo với chuẩn trên , nhưng ông Triết yêu cầu phải xác định tư tưởng là năm 2007 , chậm nhất là 2008 phải hoàn thành mục tiêu trên .
Theo kết luận , UBND P. 28 được giao quản lý trên 12 ha đất công , biền lá , ao , sông rạch ... nhưng công tác quản lý rất lỏng lẻo : không đăng ký quản lý sử dụng hơn 8.000 m2 đất trống , ao trống trên đường Bình Quới ; phân phối , cấp đất , cho thuê sai thẩm quyền gần 66.000 m2 đất .
Theo kết luận ban đầu của cơ quan điều tra , có thể đây là vụ tự sát do ghen tuông .
Theo kết luận của Thanh tra TP ( tháng 8-2002 ) , HTX Ngọc Thắng được UBND TP cho sử dụng 4.800 m2
Theo kết luận của cơ quan thanh tra , cũng như làm việc của Thanh tra Nhà nước với tổng công ty và các đơn vị liên quan tới công trình kho cảng Thị Vải , công trình này mắc sai phạm ngay từ khâu thiết kế , nhất là phần thiết kế chống lún .
Theo kết luận của đoàn thanh tra , Flavin 7 chỉ là một loại thực phẩm bổ dưỡng , không phải thuốc điều trị bách bệnh , từ điều trị tiền ung thư , ung thư đến chống viêm nhiễm , dị ứng , bổ gan , bảo vệ hệ tim mạch ... như quảng cáo của Công ty Việt Hung .
Theo kết luận thanh tra , còn một số vụ việc khác trong đơn thư tố cáo nhưng đoàn thanh tra của sở không đủ khả năng để làm rõ .
Theo kết luận thanh tra , việc tuỳ tiện bổ nhiệm , miễn nhiệm này là tạo điều kiện để quyền lực tập trung vào cá nhân giám đốc Kim Hưng , vô hiệu hoá mọi thiết chế dân chủ cơ sở .
Theo kết luận điều tra vụ án đánh chết người tại quán Thu Thanh , bà Tằm khai đã mua biển kiểm soát 69K-4107 của một người ở Cà Mau để lưu hành trái phép .
Theo kết quả giám định của Phân viện Khoa học hình sự - Bộ Công an , nguyên nhân cháy là do chiếc bàn ủi đang cắm điện được một phụ nữ ở trọ trong phòng số 2 của căn nhà 23 / 10 sử dụng nhưng bỏ quên và phát cháy , khi phát hiện cháy những người trong nhà không bình tĩnh để chữa cháy làm cho đám cháy lan đi rất nhanh .
Theo kết quả khảo sát của cơ quan chức năng chuyên môn TP Đà Nẵng , hàng trăm giếng nước tại đây đã bị nhiễm phèn và ô nhiễm mùi hôi tanh do ảnh hưởng của nước thải từ Xí nghiệp 10 .
Theo kết quả khảo sát của đoàn khảo sát Bộ Lao động - thương binh & xã hội vừa qua tại 12 / 13 bang thuộc lãnh thổ Malaysia , có gần 1.000 lao động VN đang gặp khó khăn : 50 công nhân đang làm việc trong nhà máy có dấu hiệu phá sản , 702 lao động thuộc 11 công ty chỉ làm việc cầm chừng ( 3 - 4 tháng / năm ) ... Trong đó 95 % công nhân thuộc ngành xây dựng thiếu việc làm , bị nợ lương .
Theo kết quả khảo sát do Hội đồng dân tộc Quốc hội tiến hành , cộng đồng dân tộc Ơ Đu chỉ còn hơn 300 người .
Theo kết quả kiểm tra của Sở Khoa học - công nghệ TP. HCM , tình trạng vi phạm đo lường trong kinh doanh xăng dầu vẫn tiếp diễn và dường như không thấy có tín hiệu cải thiện nào tích cực hơn so với đợt " tổng kiểm tra " trên toàn quốc vào cuối năm 2003 .
Theo kết quả kiểm tra của các cơ quan chức năng , tại khu vực lòng hồ thuộc địa phận huyện Định Quán và Vĩnh Cửu có gần 600 ha đã bị san ủi trái phép để đào đắp ao nuôi , trồng thuỷ sản .
Theo kết quả kiểm định mới đây của Trung tâm Khoa học công nghệ và kỹ thuật xây dựng ( Bộ Xây dựng ) , nguyên nhân sập nhà che , thiệt hại trên 3 tỉ đồng là do qui trình lắp ghép không đúng kỹ thuật , không đảm bảo được sự ổn định tổng thể của công trình trong quá trình lắp dựng ... Đơn vị thi công đã thừa nhận sai sót và xin khắc phục hậu quả .
Theo kết quả làm việc của Tuổi Trẻ với lãnh đạo Bệnh viện Phụ sản Hà Nội hôm 17 - 2 , sau khi xảy ra sự việc , ngay tối 30-12-2003 cán bộ điều tra cùng gia đình đã đưa cháu bé nạn nhân vào khám và đề nghị bệnh viện giám định xem có " chuyện ấy " xảy ra hay không .
Theo kết quả phân tích một số mẫu đá vôi cho thấy hàm lượng CaO thay đổi từ 44,08 % đến 53,63 % ( nếu đạt tới 56 % CaO thì được gọi là đá vôi tinh khiết ) .
Theo kết quả thanh tra của Uỷ ban Kiểm tra Thành uỷ TP. HCM hôm 28-1-2004 , toàn bộ số tiền thu được VPHUHM các thời kỳ đã không báo cáo với Ban quản trị kinh tế Thành uỷ theo qui định mà để riêng và tự ý thu chi trái nguyên tắc .
Theo kết quả xác minh của ngành chức năng , tàu QNA - 1431 , công suất 60CV , trên tàu có 20 thuyền viên , xuất bến tại cửa An Hoà , Núi Thành hành nghề câu mực khơi đã dự trữ , lương thực , thực phẩm bảo đảm cho 40 ngày cùng 3 tấn dầu để hoạt động .
Theo kết quả điều tra , Nguyễn Gia Thiều đã móc nối với chị dâu là Bùi Thiên Kim ( giám đốc Công ty Đông Nam ở Hong Kong , đang bị truy nã ) , ký hợp đồng hạ thấp giá mua điện thoại di động ( ĐTDĐ ) so với thực tế phải thanh toán từ 75 USD - 375 USD / chiếc nhằm trốn thuế nhập khẩu .
Theo kết quả điều tra , Vân đã đầu độc hàng loạt nạn nhân để chiếm đoạt tổng cộng hơn 240 triệu đồng và một số tài sản khác .
Theo kết quả điều tra , đơn giá của các đơn vị gia công hàng dệt may chỉ từ 0,8 cent đến 1,2 USD / tá hàng , trong khi giá mua hạn ngạch mức thấp nhất là 4 USD / tá ; cao nhất 24 USD / tá .
Theo kết quả điều tra của Sở NN & PTNT tỉnh Cà Mau cuối năm 2002 , Cà Mau có trên 14.000 hộ nông dân không có đất sản xuất .
Theo kết quả điều tra của Tổng cục Thống kê , trong thời gian 10 năm từ 1991 - 2000 , tổng sản phẩm trong nước tăng liên tục qua các năm với tốc độ tăng trưởng bình quân mỗi năm 7,56 % , đứng vào hàng các nền kinh tế trong khu vực có tốc độ tăng trưởng cao của thập niên 90 .
Theo kết quả điều tra hồi tháng 4-2004 của Ban quản lý phố cổ Hà Nội , khu phố cổ hiện có 4.340 biển số nhà cổ ; mỗi ngôi có diện tích trung bình 92 m2 , mật độ chỉ đạt 0,5 - 1,8 m2 / người ; trong đó 63 % nhà xuống cấp , 12 % nguy hiểm , 5 % ô nhiễm .
Theo kết quả điều tra và khảo sát chung , cho tới thời điểm hiện nay , phần lớn nước thải từ các trang trại nuôi trồng thuỷ sản được xả thẳng ra biển không qua xử lí .
Theo kỹ sư Lê Lai , tạo mặt bằng giữa lòng sông rộng là một phương án táo bạo bởi hơn 10.000 m đất đá tạo bờ vai và mặt bằng này đã ngốn mất hơn 100 triệu đồng .
Theo kỹ sư Trần Xuân Sanh - phó tổng giám đốc Cienco 6 , nút giao thông Hoà Cầm thuộc dự án nâng cấp và mở rộng cảng Tiên Sa - Đà Nẵng , gồm một cầu vượt dài 252 m , rộng 28 m cho sáu làn xe , hai lề bộ hành ( 2,5 m x 2 ) , tải trọng 30 tấn và 1,73 km đường rộng 33 m với tổng mức đầu tư trên 82 tỉ đồng .
Theo logic đó , các nền kinh tế ngoài Trung Quốc , đặc biệt là những nền kinh tế gần kề Trung Quốc , không nên đặt vấn đề cạnh tranh đối đầu với Trung Quốc trong việc thu hút FDI .
Theo luật Hàn , muốn ly hôn phải chờ 3 tháng và tốn tiền án phí không nhỏ .
Theo luật bóng đá , có hai trạng thái bóng chính trên sân , đó là bóng động và bóng chết .
Theo luật cấp phép mới , mỗi lao động chỉ phải đóng 699 USD bao gồm lệ phí , tiền vé máy bay , chi phí học tập ... và 450 USD phí bảo hiểm cho phía Hàn Quốc .
Theo luật sư , đúng là có nhiều khoản chi của bị cáo Oanh thiếu chứng từ , nhưng không có nghĩa là không có chứng từ giải trình mà cơ quan điều tra " cộng lại rồi buộc tội bị cáo đã tham ô , trong khi có những chi phí thật cho dự án " .
Theo luật sư Hy , Toà án nhân dân quận 1 đã lấy lời khai của giám đốc Công ty Hừng Sáng và sẽ đưa ra xét xử trong thời gian không xa .
Theo luật sư Phan Trung Hoài : bức thư tay của ông phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế không có giá trị pháp lý .
Theo luật sư Phạm Hữu Huỳnh , trưởng ban pháp chế ( Phòng Thương mại và công nghiệp VN ) , mức khởi điểm chịu thuế 3 triệu nếu vẫn giữ nguyên trong quá trình sửa đổi lần tới sẽ không còn phù hợp tình hình thực tế khi mà giá cả , các chi phí trong cuộc sống , đặc biệt là tại các đô thị đã tăng lên so với trước đây .
Theo lãnh đạo Sở GTCC , trong thời gian tới sở ( quản lý về kỹ thuật hệ thống giao thông , cấp thoát nước ... ) sẽ phải phối hợp chặt chẽ hơn với chính quyền địa phương ( quản lý địa bàn ) để có biện pháp hữu hiệu trong công tác quản lý hệ thống kênh rạch .
Theo lãnh đạo Sở Giao thông vận tải ( GTVT ) Đồng Nai , việc để xảy ra nhiều tai nạn như vậy có nhiều nguyên nhân , nhưng cái chính vẫn là do QL chạy qua khu dân cư .
Theo lãnh đạo phòng CSGT , hiện ngân sách cho hoạt động nghiệp vụ này không có , trong khi yêu cầu thì rất lớn .
Theo lãnh đạo tỉnh Lào Cai , hai bên đang thương lượng để cố gắng khởi công vào tháng năm năm nay .
Theo lý giải của các bên , sở dĩ nhiều đoạn kè , sân gặp sự cố là do người ta đã bỏ qua việc khảo sát địa chất ở đây .
Theo lý giải của ông Hoàng Kiến Thiết ( trưởng ban bảo hiểm xã hội tự nguyện - Bảo hiểm xã hội VN ) , phần kết dư bảo hiểm y tế tăng nhanh trong thời gian vừa qua là do lương tăng , kéo theo phần đóng bảo hiểm y tế tăng , nhưng giá viện phí , danh mục thuốc và dịch vụ y tế được bảo hiểm y tế chi trả không thay đổi .
Theo lập luận này , có thể hình dung các yêu cầu mà khung hệ chính sách CNH , HĐH rút ngắn ở nước ta trong môi trường hội nhập phải đáp ứng như sau .
Theo lịch , đến 22 - 7 sẽ được mổ .
Theo lịch khám bệnh mà TDV cung cấp thì BS Đ. một tuần khám từ 2 - 3 buổi ở phòng khám thường và dịch vụ ( buổi tối ) .
Theo lịch trình , sáng 6 - 10 , quan chức ngoại giao cao cấp các nước Châu Á và Châu Âu sẽ tiến hành hai cuộc họp riêng rẽ đồng thời với cuộc họp của các Điều phối viên ( Việt Nam , Nhật Bản , Hà Lan và Uỷ ban Châu Âu ) trước khi bước vào cuộc thảo luận chung .
Theo lối mòn ra nghĩa địa , một con nghiện đang nghiến răng đói thuốc bấu tay vào đất hồng hộc thở .
Theo lộ trình cải cách tiền lương , mức lương cao nhất áp dụng từ 1-7-2004 là 3,77 triệu đồng - vẫn chưa phải nộp thuế .
Theo lời K. , trong trò chơi này người chơi sẽ có ba nhân vật ảo để chọn , đó là : Phù thuỷ , Hiệp sĩ và Tiểu Long Nữ .
Theo lời Y Lan , đó là lễ hội cầu mùa của riêng dân bản Ma Coong diễn ra hai ngày hai đêm bắt đầu từ đêm 16 tháng giêng âm lịch .
Theo lời anh , chỉ cần ba lò là giải quyết đủ nhu cầu và hạn chế được sự ô nhiễm của thôn .
Theo lời anh Chinh kể lại với Tuổi Trẻ , lực lượng 113 đã có mặt để xử lý vụ việc .
Theo lời anh Thành , không chỉ thực hiện các công đoạn xử lý đúng yêu cầu kỹ thuật , trong quá trình nuôi anh chỉ cho đánh thuốc ngừa định kỳ , cho ăn tự nhiên chứ không cho con tôm ăn thêm thuốc bổ - thuốc kích thích tôm lớn nhanh - để tránh cho con tôm dễ bị nhiễm bệnh , nhưng rồi cũng không giữ được số tôm này .
Theo lời anh Trương Văn Lạnh , một băng cướp gồm sáu đối tượng là người nước ngoài đã tấn công tàu Thành Long 11 vào khoảng 14 g chiều 1 - 3 , khi tàu đang neo ngoài khơi gần lãnh thổ Indonesia .
Theo lời bà con phản ánh , chúng tôi tìm đến nhà anh Viển - người mới trúng số độc đắc mà vẫn được vay 5 triệu đồng tiền XĐGN. Đó là ngôi nhà khá khang trang ở lộ 3 , trong nhà có tivi 21 inch , dựng kế bên là chiếc Dream .
Theo lời bà con ở đây , do con nước triều lên quá cao nên đến 4 g sáng đoạn bờ bao dài 10 m ngăn nước sông Cầu Bà Đương ( một nhánh của sông Sài Gòn ) trước nhà ông Nguyễn Văn Đực ( số 1116 / 3D ) chìm xuống nước và đã gây nên sự cố như trên .
Theo lời bác , " 70 triệu xây được một cái nhà hai tầng ở quê " .
Theo lời bác sĩ , tôi cho Vân tập vật lý trị liệu liên tục năm này qua năm khác .
Theo lời cháu tả thì ông ấy trạc ngoài 50 tuổi , tóc muối tiêu , uốn lượn bồng bềnh .
Theo lời chỉ đường của một người dân , sau hơn 30 phút băng qua một sườn đồi , chúng tôi mới tìm đến được những lều tranh của các em học sinh người dân tộc H'Rê .
Theo lời chỉ dẫn của cư dân trong xóm , chúng tôi tìm ngay được nhà cu E. - người được xem là có nhiều đất huyệt nhất nhì trong xóm .
Theo lời chỉ dẫn của những người già , tôi tìm vào một hẻm nhỏ trên đường Kim Ngưu , rẽ vào ngách 559 với những dãy nhà cao vút nhưng chỉ chừa đủ chỗ cho một chiếc xe luồn lách .
Theo lời các cán bộ công ty tại hiện trường , vào giờ nói trên bảo vệ duy nhất của kho tên Châu đang ngủ thì phát hiện mùi khét từ bên trong bốc ra , liền sau đó ngọn lửa bùng lên dữ dội .
Theo lời các nhân chứng , vào giờ nói trên , xe bồn mang số 57H 2248 chở 25.000 lít sút ( Soude - NaOH ) - một loại nguyên liệu để sản xuất xà phòng - lưu thông với tốc độ cao từ cầu Đồng Nai về hướng TP. HCM . Khi đến trước nhà số 125 xa lộ Hà Nội , xe đông lạnh 54S 3574 ở phía trước bất ngờ thắng gấp khiến xe bồn phải lách hẳn vào bên trong , húc vào phần sau xe động lạnh .
Theo lời các nhân chứng , vào giờ nói trên xe tải nhẹ số 54M 4478 của Doanh nghiệp tư nhân TMSX Tiến Thành lưu thông theo hướng quận 11 về quận Tân Phú với tốc độ nhanh đã bất ngờ lấn tuyến đâm thẳng vào hướng đi ngược lại húc mạnh vào xe gắn máy số 51P8 – 6275 đè bẹp xe này dưới bánh trước trước khi lao vào trụ điện trước nhà số 1004B Âu Cơ .
Theo lời các nhân chứng cho biết vào giờ nói trên , Phạm Văn Minh , 17 tuổi là phụ xế của xe tải 54N 0169 chưa có giấy phép lái xe đã tự động lên xe mở máy lui ra khỏi hẽm 22 / 17 và đã đụng vào một xe đẩy hàng rong lôi người phụ nữ đẩy xe xuống gầm xe gây chấn thương khá nặng .
Theo lời cụ già , tôi tìm đến ngôi nhà của chị Bát , 34 tuổi , hộ nghèo ở xóm 7 thuộc diện được hỗ trợ 1,5 triệu đồng để xây nhà " đại đoàn kết " .
Theo lời của nhiều nhân chứng thì trước khi lửa lan rộng có rất nhiều khói phát ra từ tầng trệt của căn nhà .
Theo lời giới thiệu của Lập , danh sách các SV nhận học bổng của quĩ tiếp sức sẽ có thêm anh Danh Thanh Phong ở phòng 205B KTX ĐH Bách khoa TP. HCM .
Theo lời giới thiệu của ông Huỳnh Nở , mặc cho nắng gắt , gió cuộn đất đỏ bay mù mịt ... con " ngựa sắt " của chúng tôi quyết tâm vượt thêm 30 km đường đèo ngoằn ngoèo sang một thung lũng - nơi có công trình thuỷ điện Sê San 3 đã hoàn tất được gần 70 % khối lượng công việc .
Theo lời khai ban đầu của Nhơn , do mâu thuẫn cá nhân với một số người trong thôn từ năm 1992 , nên Nhơn đã mua số vũ khí trên của một đối tượng không quen biết để bảo vệ gia đình và cất giữ số vũ khí trên từ năm 1992 đến nay .
Theo lời khai của Hải , Hải đã nhận tiền của Thuận để đưa cho ông Trần Trí ( lúc đó là cán bộ công tác tại Cục An ninh điều tra ) 400 triệu đồng và 5.000 USD để nhờ chạy án .
Theo lời khai của Khanh , lúc 23 g chúng tôi theo các trinh sát bộ đội biên phòng , công an trở lại thôn Châu Thuận Biển chứng kiến khám xét nhà T.T.T. ( 1982 ) mà theo nhận định , T. là đối tượng thu gom bán thuốc nổ cho Võ Thị Dung .
Theo lời khai của Phạm Thanh Hương , lực lượng biên phòng tiến hành khám xét khẩn cấp nhà của Đồng Khánh Vân ( 1971 , ở xã Tịnh Đông , huyện Sơn Tịnh ) phát hiện thêm 41,5 kg thuốc nổ .
Theo lời khai của Quang " điện lạnh " , mặc dù Viện thiết kế Korall ( Ukraine ) có nhiều kinh nghiệm về thiết kế các công trình trên biển nhưng lại không có năng lực tài chính .
Theo lời khai của Thắng thì Thắng đã nhận của Thuận 1,7 tỉ đồng để đưa hết cho Hải " đại nhân " .
Theo lời khai nhận của lái xe tải gây tai nạn ( BKS 60N-6416 ) Nguyễn Công Minh ( sinh 1958 , trú tại Xuân Bình , Long Khánh , Đồng Nai ) sau khi nhận chở xà phòng giặt từ KCN Hoà Khánh ( Đà Nẵng ) vào tỉnh Bình Dương , khi lưu thông đến đoạn đường trên thì lái xe Minh một tay ôm vôlăng , một tay thò vào cốp xe lấy giấy tờ đồng thời cho xe vượt qua mặt một xe ô tô khác .
Theo lời kể ban đầu của các nhân chứng : vào sáng 30.6 , do bất cẩn trong lúc thay bình gió đá mới để hàn khung xe đạp anh Phạm Quang Lợi ( sinh 1964 ) trú tại tổ 45 phường Thạch Thang , quận Hải Châu , TP Đà Nẵng ( người thuê một phần ngôi nhà 83 Lý Tự Trọng để làm cơ sở gò hàn ) đã khiến bình gió đá mới thay ( đường kính 40 cm ) nổ tung .
Theo lời kể của Văn Minh Phương , trong gần hai năm đi ở hầu như ngày nào cũng bị mẹ con bà Yến đánh đòn .
Theo lời kể của chị Mai Thị Bốn ( trú tại 800 Tôn Đức Thắng , phường Hoà Khánh , quận Liên Chiểu , TP Đà Nẵng ) , vào lúc 6 giờ 45 phút sáng 29 - 7 chị Bốn đón xe buýt 43K - 6743 ( xe chất lượng cao Đà Nẵng – Huế ) tại Hoà Khánh để đi Huế .
Theo lời kể của các nhân chứng thì quả bom đã phát nổ khi ba cha con ông Lê Văn Được đang cưa trái bom lượm được từ ngoài đồng để lấy gang .
Theo lời kể của người lái xe ôm ngay vị trí xảy ra tai nạn , vào giờ nói trên , xe du lịch số 52X 3465 lưu thông theo hướng từ quận 3 về Tân Sơn Nhất .
Theo lời kể của nạn nhân , 14 g ngày 24-2-2004 , Trình và Hùng đón xe đò mang biển số 82K-1817 chạy suốt Hà Nội - Kontum về quê ở Quảng Bình .
Theo lời kể của phụ xe Đỗ Minh Chung , xe 54N-4607 chở 7 tấn hải sản trên đường từ Đà Nẵng ra Cửa Lò ( Nghệ An ) khi xuống đèo đến vị trí trên do bị hệ thống thắng nên rơi xuống vực .
Theo lời kể lại của ông Trần Đào , cha bà Thi nhà bên cạnh , thì bà Thi có quan hệ với ông Thông đã có vợ và 3 con trú tại thôn 3 , Tiên Phong vào năm 2001 và đã có 1 con riêng là cháu Phương ( lấy họ con theo chồng trước ) ngày 18 - 7 bà Thi và ông Thông có mâu thuẫn dẫn đến xô xát và đến sáng ngày 19 - 7 xảy ra vụ nổ .
Theo lời má Năm Kiểng , hai vợ chồng má Lan đi làm giao liên từ năm 16 tuổi .
Theo lời ngoại , đâu cuối tháng 9-1954 bà được ba má tôi nhắn xuống Cà Mau gấp .
Theo lời nhân chứng và những dấu vết để lại hiện trường , xe tải 60N-6416 lưu thông theo hướng bắc - nam với tốc độ cao .
Theo lời những hộ nuôi tôm , do thiếu một hệ thống lấy nước và xổ xả nước riêng biệt , người nuôi tôm bắt buộc phải lấy nguồn nước chung , do đó nếu lấy nhằm nguồn nước xả ra từ ao bệnh là lãnh đủ , con tôm sẽ bị nhiễm bệnh dù nước đã qua xử lý .
Theo lời những người am hiểu thì những phòng này ( ban đêm tiếng nhạc xập xình suốt ) dành cho khách sộp phê !
Theo lời rỉ tai của một số dân chơi , chúng tôi đến hai động " lắc " được đánh giá là rất an toàn vì được " bảo kê " dữ lắm , đó là " động " SM ( đường Âu Cơ , Q. Tân Bình ) và nhà hàng karaoke số 9 ... Điện Biên Phủ , Q. Bình Thạnh .
Theo lời thuật lại của nhiều nhân chứng , vào giờ trên hai căn nhà của bà Nguyễn Thị Cương và ông Nguyễn Minh Tuấn có hiện tượng chuyển động .
Theo lời ông Dung , từ xưa vùng đất xung quanh chợ Cấm vốn rất bình yên .
Theo lời ông Phương , trong buổi hoà giải tại Toà án huyện Chợ Gạo , cả ông Phương và ông Phước không thoả thuận được gì với ông Lữ Kim Cương về số tiền và thời hạn phải thanh toán nợ cho đại lý Huy Cường .
Theo lời ông Sohn Seon Hong , giám đốc bộ phận giao tế của Phòng các vấn đề văn hoá thuộc Bộ Ngoại giao và mậu dịch HQ ( MOFAT ) , từng có thời gian làm việc tại Đại sứ quán HQ ở VN , thì các cuộc hôn nhân Hàn - Việt đã được ghi nhận từ khoảng 10 năm trước , khi các công nhân VN bắt đầu sang HQ làm việc .
Theo lời ông Vọng , cả làng Ngư Mỹ Thạnh trước đây đều là dân vạn đò , được chuyển lên bờ , tất thảy sống dựa vào mặt phá với nghề lưới bạc ...
Theo lứa tuổi : trang phục trẻ em , trang phục người đứng tuổi ...
Theo lực lượng cứu hộ có mặt tại hiện trường , đến nay đã thu hồi từ các khoang chứa được 2.000 tấn xăng A90 và A92 ( trong tổng số 2.800 tấn xăng A90 , A92 và 50 tấn dầu DO được tàu Cửu Long vận chuyển khi mắc cạn ) .
Theo mô hình đó thì tăng trưởng kinh tế nhưng không tăng được phúc lợi xã hội , quần chúng lao động không được hưởng phần tăng trưởng đó và do vậy , không có công bằng xã hội trong việc tăng trưởng kinh tế .
Theo mùi và tiếng gà kêu , chúng tôi tìm được chỗ đậu của các xe tải chở gà .
Theo mẫu mới được Phó tổng cục trưởng Tổng cục du lịch VN Phạm Từ giới thiệu tại hội nghị thì hình ảnh cô gái đội nón lá cười tươi và kèm bên dưới là câu khẩu hiệu " Vietnam - A destinnation for the new millenium " ( Việt nam - điểm đến của thiên niên kỷ mới ) đã được thay thế bằng biểu tượng vòng tròn trong đó một cô gái khá " cứng " , mặc áo dài VN và bên trên là câu khẩu hiệu mới : " Welcome to Vietnam " .
Theo một báo cáo của OECD ( 1998 ) , trong giai đoạn 1979 - 1994 , ở một số nước năng suất của ngành dịch vụ phân phối tăng nhanh hơn năng suất của toàn nền kinh tế , còn mức tăng năng suất của các ngành giao thông vận tải và viễn thông đạt trên 8 % song đây có thể chưa phản ánh hết mức tăng năng suất thực tế của các ngành này ( OECD , 2000 : 22 ) .
Theo một báo cáo của OECD ( 1999 a ) , năm yếu tố thúc đẩy các ngành dịch vụ kinh doanh chiến lược phát triển là :
Theo một báo cáo của OECD ( 2000 : 25 , 26 ) , FDI vào ngành dịch vụ ở các nước OECD tập trung vào các ngành như bán lẻ , ngân hàng , dịch vụ kinh doanh , viễn thông , khách sạn và nhà hàng là những ngành cần có sự hiện thương mại để tiến hành hoạt động kinh doanh .
Theo một báo cáo của Văn phòng luật bản quyền và thương hiệu Trung Quốc , chỉ qua một cuộc khảo sát đã cho thấy có đến 117 thương hiệu " Thiếu Lâm Tự " được đăng ký " độc quyền " tại 11 quốc gia và vùng lãnh thổ .
Theo một báo cáo của đại diện Tổ chức UNESCO tại Campuchia , " hàng trăm di tích vẫn bị đào bới mỗi ngày .
Theo một bản danh sách mà Tuổi Trẻ nắm được , hiện toàn bộ đồi pháo và khu Bà Kèo ( bờ biển ) đã được chia làm 86 lô đất ( mỗi lô từ 100 - 400 m2 ) và giao cấp cho các quan chức tỉnh , huyện , thậm chí có cả một số vị ở trung ương .
Theo một chiếc xe có chở một cần xé rác khá đầy , tôi rong ruổi về trung tâm thành phố ...
Theo một chuyên gia của Bộ Y tế trong lĩnh vực dược : trong năm 2003 có hai đợt giá thuốc tăng ( vào tháng 3 và tháng 10 ) .
Theo một chuyên gia khí tượng , mưa đá và lốc là hiện tượng thời tiết thường xuất hiện ở Điện Biên vào mùa xuân .
Theo một chủ trung tâm địa ốc trên đường Phan Chu Trinh , khi đưa ra đấu giá công khai nhiều lô đất , dự kiến của ông là giá đất sẽ giảm 5 - 10 % .
Theo một cán bộ có trách nhiệm của ngành HQ , ngành này cũng thống nhất với phương án giải quyết tạm thời này , nhưng về lâu về dài thì không thể " cứ ... lỡ nhập rồi lại giải quyết như thế được " .
Theo một cán bộ có trách nhiệm tại Công an tỉnh BR - VT lúc ấy có tham gia điều tra vụ án , sau khoảng bảy tháng điều tra , công an tỉnh đã có báo cáo kết quả điều tra lên cấp trên trước khi ký bản kết luận điều tra chuyển hồ sơ sang Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh đề nghị truy tố bị can Quý ra trước pháp luật .
Theo một cán bộ có trách nhiệm tại Cơ quan cảnh sát điều tra Công an TP. HCM , hiện tượng thư tay với mục đích can thiệp hoặc " chạy chọt " vào một vụ việc cụ thể đã giảm rất nhiều từ năm 1995 đến nay .
Theo một cán bộ của công ty , vì sợ " mua gom " nên phải duy trì giá bán buôn ở mức chênh lệch khoảng 10 - 50 % tuỳ mặt hàng , đương nhiên giá bán lẻ cũng sẽ tự giảm xuống .
Theo một cán bộ thi hành án quận Bình Thạnh , hoạt động sản xuất kinh doanh tại đây rất bấp bênh trong một thời gian dài , tình trạng nợ lương diễn ra liên tục .
Theo một cảnh sát kinh tế VN , hiện tình trạng lừa đảo tài chính qua mạng đang ồ ạt tấn công các nước kém phát triển ở khu vực châu Á và châu Phi ; đặc biệt là với những doanh nghiệp nhỏ , mới thành lập , mới rao trên mạng .
Theo một lãnh đạo đoàn thanh tra , nổi bật trong số này là Công ty liên doanh Sanofi Synthelabo , công ty liên doanh đầu tiên trong lĩnh vực dược phẩm ở VN .
Theo một nghĩa xác định , TNCs đang đóng vai trò là một động lực mạnh cho quá trình phát triển của toàn thế giới , trong đó , đặc biệt là cho các nước đi sau .
Theo một nguồn tin từ UBND TP Hà Nội , các đại diện phía Nga nêu trên cũng đã ký với Ban quản lý phát triển vận tải công cộng và xe điện ( thuộc UBND TP Hà Nội ) một biên bản hợp tác về việc xây dựng đường metro .
Theo một người làm từ thiện , tôi vào Bệnh viện ( BV ) Ung bướu TP. HCM .
Theo một nhân viên bảo vệ công trình , hầu hết công nhân về quê ăn tết ở miền Trung và miền Bắc chưa vào .
Theo một quan chức Bộ Tài chính , nếu nâng thành luật thì cả thu nhập chịu thuế lẫn đối tượng nộp thuế đều sẽ mở rất rộng .
Theo một quan chức của lực lượng PCCC - Công an TP. HCM , cần phải có khoảng 1.800 - 1.900 chiến sĩ chữa cháy và cứu hộ .
Theo một quan chức thuộc Cơ quan Apsara - nơi chịu trách nhiệm bảo tồn di sản Angkor mà tôi tiếp xúc : " Không thể đổ hết cho chiến tranh , nghèo nàn .
Theo một số liệu điều tra , tỉ lệ người VN mắc bệnh rối loạn thượng thận bẩm sinh khiến giới tính không được xác định rõ ràng ngay từ khi sinh ra là 1 / 10.000 - 12.000 người ( tỉ lệ này khá thấp so với công bố của nhiều nước trên thế giới - NV ) .
Theo một thành viên của đoàn thanh tra , ba đoàn thanh tra này tiến hành kiểm tra việc cung ứng , mua bán thuốc , qui chế kê đơn , bán thuốc theo đơn , việc niêm yết giá ... tại Hà Nội , TP. HCM và các cơ sở khám - chữa bệnh thuộc Bộ Y tế và tư nhân .
Theo một văn bản mới đây gửi UBND TP về việc đề nghị xem xét thanh , kiểm tra vai trò của một tư nhân khi đứng ra đền bù đất hưởng lợi bất chính , UBMTTQ TP. HCM có đề cập đến dự án đầu tư khu dân cư nhà vườn An Phú Đông nói trên .
Theo một điều tra không chính thức , hiện tại hơn 70 % bác sĩ trong Bệnh viện đa khoa tỉnh Kontum kiêm luôn công việc trình dược viên cho các hãng dược như Lyka ( Ấn Độ ) , Tenamyd ( Canada ) , Hexan ( Đức ) ... Các dược tá , y tá thì làm cộng tác viên cho các hãng dược , các nhà phân phối ...
Theo một số CSGT làm nhiệm vụ tại ngã ba Cát Lái , nhờ báo đài thông tin dồn dập mà ngày càng có nhiều người thực hiện đội MBH .
Theo một số chuyên gia tài chính , việc thanh toán mua bán nhà qua ngân hàng sẽ giúp bên bán nắm chắc khả năng chi trả của người mua ; bên mua không phải lo âu khi giao tiền cho người bán .
Theo một số cán bộ có trách nhiệm , dấu ấn đầu tiên đáng nói của tổ NVHCC là đã làm cho cơ chế " một cửa , một dấu " thật sự trở nên liên thông , tránh được tình trạng " cửa " không biết những đòi hỏi của " dấu " ...
Theo một số dược sĩ , giá thuốc tăng không phải do công ty mà là do giá " kéo " ( thị trường tự đẩy lên do khan hiếm thuốc ) như thuốc Becozym ( Hãng Roche sản xuất - SX ) giá đã tăng từ 90.000 đ / hộp ( h ) / 12 ống lên 123.000 đ ; Laroscorbin loại 1 g từ 44.000 đ tăng lên 75.000 đ , loại 500 mg từ 55.000 đ tăng lên 68.000 đ .
Theo một số hộ nuôi tôm , sở dĩ hầu hết trại tôm tại Cần Giờ năm nay gặp " hạn " nặng là do con tôm không chỉ bị dịch đốm trắng hoành hành mà trước đó đã trải qua đợt dịch phân trắng .
Theo một số nguồn tin , đầu giờ sáng 9 - 6 tại trụ sở của Vietsovpetro , lực lượng công an đã làm việc với ban lãnh đạo Xí nghiệp liên doanh và ông Dương Quốc Hà .
Theo một số người bạn của Mai Thanh Hải cho biết , trước đó vài ngày , từ một số thông tin trên báo chí , dường như Hải biết mình sẽ bị bắt nên có ý mời bạn bè đến " chia tay " vào ngày 30 - 9 .
Theo một số người giới thiệu , cô lên TP HCM từ ba tháng nay .
Theo một số người dân cố cựu trên đảo , khu vực Bà Kèo , thị trấn Dương Đông , Phú Quốc ( nằm cạnh khu du lịch ba sao Sài Gòn Phú Quốc bây giờ ) trước giải phóng nơi đây là nghĩa trang .
Theo một số thông tin ban đầu , bốn đứa trẻ trên quê ở Triết Giang ( Trung Quốc ) , cách đây năm hôm bị người lớn dụ dắt ra nước ngoài tìm cha mẹ ( vì các em không sống chung với cha mẹ ) , sau đó đưa qua biên giới sang VN .
Theo một số thông tin của chúng tôi , Nguyễn Hữu Dũng và Hồ Văn Đồng đã hùn hạp mua chiếc xe tải 60N-2983 và Đồng là người có giấy phép lái xe .
Theo mức độ hoàn thiện của giống : Các giống vật nuôi được phân ra làm : giống nguyên thuỷ , giống quá độ , giống gây thành .
Theo nghĩa như vậy , Việt Nam đang ở tại điểm giao hội hiếm hoi của lịch sử .
Theo nghị quyết , hình thức tiếp xúc cử tri thông qua hội nghị , gặp gỡ , tiếp xúc cá nhân hoặc nhóm cử tri ; việc tiếp xúc được thực hiện theo nguyên tắc dân chủ , bình đẳng và công khai .
Theo nghị quyết 23 của Quốc hội , đối với loại nhà mà Nhà nước không có văn bản quản lý , không có bố trí sử dụng thì xem xét công nhận chủ quyền tư nhân .
Theo nghị quyết của QH , Chính phủ chỉ đạo các bộ , cơ quan T.Ư và các địa phương phải dành một phần vốn đầu tư từ ngân sách 2004 được giao để thanh toán số nợ vốn đầu tư xây dựng cơ bản ( ĐTXDCB ) thuộc nguồn ngân sách nhà nước từ năm 2003 trở về trước ; bố trí thực hiện những dự án công trình quan trọng đang thực hiện ; sau khi ưu tiên bố trí vốn để thực hiện những nhiệm vụ trên mới bố trí vốn đối với những dự án khởi công mới .
Theo nghị định 61 năm 1994 của Chính phủ thì nhà đầu tư nước ngoài không được phép kinh doanh nhà ở .
Theo nghị định trên , nhà thầu xây dựng thực hiện không đúng qui trình , qui phạm xây dựng gây lún , rạn nứt các công trình lân cận ; không có biển báo công trường , biển báo an toàn , hàng rào bảo vệ , không trang bị đủ phương tiện bảo hộ lao động cho người lao động ... bị phạt từ 1 - 8 triệu đồng .
Theo nguyên tắc dịch tễ , Chi cục Thú y tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu đã yêu cầu Công ty SES tạm ngưng vận chuyển chó ra khỏi khu vực nuôi dưỡng , đồng thời ngưng luôn các buổi đua chó tại sân vận động Lam Sơn ( TP Vũng Tàu ) .
Theo nguồn tin ban đầu , trong khi các thuỷ thủ đang sắp xếp , ràng buộc lại hàng hoá ở khu vực neo đậu để chuẩn bị rời cảng thì có nhiều tàu lớn đi qua tạo sóng lớn nhấn chìm tàu .
Theo nguồn tin ban đầu từ đoàn thanh tra nhà nước , các quan chức liên quan đã lần lượt giải trình về việc hùn hạp , đầu tư trong " liên hiệp sản xuất ao cá " ở lòng hồ Trị An .
Theo nguồn tin của Sở Giao thông công chính Hà Nội , hiện thành phố có tới 50 bến xe dù tồn tại khá lâu , thường xuyên có 10 - 20 xe " tự do " nằm chờ khách .
Theo nguồn tin của TTO , ông Bình sẽ đảm nhiệm chức vụ phó Tổng cục trưởng Tổng cục xây dựng lực lượng , Bộ Công an .
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , " một số vi phạm về quản lý tài chính " nói trên là lúng túng trong xử lý phần kết dư trị giá gần 100 tỉ đồng của quĩ bảo hiểm y tế trước 1998 ở một số tỉnh thành .
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , dự án được thanh tra đầu tiên có thể là một dự án của Bộ Giao thông vận tải có vốn đầu tư 100 triệu USD .
Theo nguồn tin của Tuổi Trẻ , trước đó một ngày , ngày 29 - 9 , Cơ quan An ninh điều tra - Bộ Công an đã ra quyết định khởi tố bị can ( số 37 ) đối với Mai Thanh Hải về tội nhận hối lộ ; lệnh bắt tạm giam ( số 27 ) cùng lệnh khám xét nơi ở , nơi làm việc của Hải .
Theo nguồn tin của chúng tôi , nguyên chi cục trưởng HQ cửa khẩu Mộc Bài Võ Văn Hường đã làm việc tại cửa khẩu Mộc Bài trên 20 năm - từ khi thành lập trạm HQ cửa khẩu - mà chưa hề được luân chuyển công tác .
Theo nguồn tin mới nhất thì Cục Cảnh sát kinh tế ( Bộ Công an ) đang tiến hành làm rõ ...
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , ngay tại cuộc thẩm vấn đầu tiên , bị can Lương Quốc Dũng đã khai nhận toàn bộ hành vi phạm tội của mình và trên đường về nơi tạm giam , ông Dũng gần như hoàn toàn suy sụp .
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ , nạn nhân có tên Vũ Thanh Hải , sinh 1962 , đã tốt nghiệp đại học Luật , nguyên trưởng Phòng Công chứng số 3 tỉnh BR - VT .
Theo nguồn tin riêng của Tuổi Trẻ từ Bộ Công an , vào khoảng 13 g ngày 11-8-2004 , lực lượng công an đến làm việc với Công ty TNHH may thương mại Á Châu tại lô K , đường số 6 khu cư xá Bình Thới ( quận 11 , TP. HCM ) và công bố các quyết định khởi tố , bắt tạm giam đối với Nguyễn Thị Ngọc Dung ( sinh 1974 , ngụ tại P. 7 , Q. 6 ) - giám đốc công ty ; Phạm Thị Thu Lan ( 1973 ) - phó giám đốc công ty - về hành vi làm giả tài liệu , con dấu của cơ quan , tổ chức .
Theo nguồn tin riêng của chúng tôi , trong quá trình vận chuyển khí amoniac từ bồn chứa sang phân xưởng urê nhà máy này đã để xảy ra sự cố xì van an toàn .
Theo nguồn tin từ Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TP Hà Nội , trong trại tạm giam của Bộ Công an , sau khi được sự động viên , giải thích của cán bộ điều tra , bị can Lương Quốc Dũng ( nguyên Phó chủ nhiệm Uỷ ban TDTT ) cũng đã ý thức được trách nhiệm hình sự của mình trong vụ án này và đã chính thức nhận tội với cơ quan điều tra .
Theo nguồn tin từ Văn phòng Quốc hội ( QH ) , danh sách thành viên Chính phủ trả lời chất vấn sẽ còn được QH thảo luận và " chốt " lại chính thức trước khi bước vào phiên chất vấn .
Theo nguồn tin từ các bến xe khách liên tỉnh trên địa bàn Hà Nội , xe dù đã " hớt tay trên " hơn một nửa lượng hành khách của họ .
Theo nguồn tin từ các huyện , nắng nóng đã làm cho rừng đầu nguồn bị khô , hai sông lớn là sông Cả và sông Hiếu dần cạn nước .
Theo người dân , trong quá trình sản xuất đã có nhiều tiếng nổ liên tục phát ra .
Theo người dân nơi đây , giá thuốc nổ bán cho ngư dân vào mùa đánh cá đến 200.000 đồng / kg , còn cổ vật có khi một món quí giá trên 100 triệu đồng nên đã làm cho bao người tối mắt và việc mua bán chất nổ , cổ vật vẫn cứ diễn ra ngày một tinh vi .
Theo người dân quanh vùng , khoảng 14 g ngày 22 - 12 đã nghe thấy một tiếng nổ lớn " long trời , lở đất " và tại hiện trường người ta thấy chất nổ đã công phá tạo thành một hố sâu rộng khoảng 5 m , dài 10 m , bán kính phát quang khoảng 30 m .
Theo người dân sống dọc kênh Phú Lộc và quanh khu vực cửa xả thì tình trạng ô nhiễm nguồn nước và không khí tại đây đã đến lúc không thể chịu được nữa nhất là vào mùa hè .
Theo người dân tại khu vực xảy ra vụ nổ , nguyên nhân do một trong số các nạn nhân - đều là những người nghèo làm nghề đào phế liệu - đào được đầu đạn và lấy búa đập ( để lấy vỏ ) gây nổ .
Theo người dân địa phương , có bao nhiêu căn nhà là bấy nhiêu chủ đất .
Theo người dân địa phương , phụ nữ này có khả năng phát sáng mạnh nhất trong số người phát sáng mà họ biết .
Theo người dân địa phương , sở dĩ có tình trạng này là do chính quyền địa phương chưa qui hoạch khu vực đất phục vụ làng nghề làm đất nung , trong khi vào mùa lũ các khu vực đất trũng đã bị ngập , người dân làng nghề đất nung Hòn Đất thiếu nguyên liệu trầm trọng .
Theo người dân địa phương và nhiều nhân chứng , anh Phạm Văn Chuyển cùng ông Phạm Thanh Khiêm bị hơn 20 người đánh do đã có ý kiến và ngăn chặn việc khu du lịch Rusalka thường xuyên để vật liệu xây dựng lấn chiếm lòng lề đường , gây thương tích cho con ông Khiêm .
Theo người dân ở phường Giếng Đáy , đối tượng X trước trú ngụ tại phường cùng gia đình , nghiện ngập , trộm cắp phá phách tan nát gia đình nên bố mẹ X phải bán nhà về quê Nghệ An sinh sống " trốn " quí tử .
Theo người dân ở đây , con đường cầu Ông Thêm này rất quan trọng .
Theo người nhà cho biết cả gia đình này gồm bốn thế hệ : bà , cha mẹ , con , cháu sau bữa cơm ( gồm giò thủ và một số món ăn khác ) sum họp gia đình rước ông bà về trưa ngày 30 tết ( 21 - 1 ) thì đến đêm xuất hiện triệu chứng đau quặn bụng , tiêu chảy , mệt mỏi , có người bị ói .
Theo người nhà của cụ Vận cho biết , cụ sinh được tất cả 10 người con , đã có 8 người con qua đời .
Theo người phát ngôn , mặc dù đánh giá công tác điều hành đã có tiến bộ rõ rệt , tuy nhiên Thủ tướng vẫn cho rằng việc xây dựng và triển khai các chương trình làm việc của Chính phủ cũng như xử lý các vướng mắc còn chậm chạp , tỉ lệ các đề án hoàn thành còn thấp và đó là lý do chính khiến đến thời điểm này Chính phủ vẫn còn " nợ " tới 66 văn bản , nghị định hướng dẫn .
Theo nhiều BN , nhóm " cò " từ thiện trong sân BV có khoảng 10 người : bà Tú , Phượng , Sáng , Thuỷ , Trinh , Hương , Ngọc , Mến , Tuyết ... Cầm đầu và hung dữ nhất là bà Tú , hay còn gọi là Vú .
Theo nhiều CT , nếu BS nào cũng chọn thuốc có chất lượng , giá thành rẻ để kê toa cho bệnh nhân thì sẽ không có chuyện hoa hồng , không có chuyện các thuốc cứ đua nhau tăng giá !
Theo nhiều chuyên gia thì phải thực hiện nhanh chóng và vững chắc việc phổ cập một trình độ giáo dục như sau :
Theo nhiều công nhân chứng kiến vụ việc , trong lúc xô xát ông Lee In Sung cùng hai bảo vệ tên Hà và Phòng đã đánh trúng mặt hai công nhân nữ .
Theo nhiều lái buôn kể lại , họ đến đây mua trâu , bò về xuôi phục vụ cày , bừa hoặc làm thịt nhưng nhiều lần để ý thấy những con trâu có nhiều khả năng trở thành trâu chọi nên đã nuôi dưỡng , huấn luyện rồi bán chúng lại cho những tay chơi trâu chọi chuyên nghiệp và đã có những con trâu đạt được giải cao trong các Lễ hội chọi trâu .
Theo nhiều người , trị giá tài sản của gia đình bà Vò lên đến cả triệu USD .
Theo nhiều người chứng kiến cho biết vào giờ nói trên , xe cẩu số 60N 5693 cẩu một khối bêtông rất nặng để đưa lên xe tải số 57K 5360 đã bị trượt rơi xuống đất trúng vào cabin xe tải gây hư hỏng phần mui xe .
Theo nhiều người kể , truyền thuyết của " giới tính thứ ba " đã có từ xa xưa .
Theo nhiều người dân , trị giá căn nhà của Công ty Thương nghiệp ít nhất phải trên 100 cây vàng , tức gần 1 tỉ đồng .
Theo nhiều người dân ở thành phố Cà Mau , trong vòng hai ba tuần trở lại đây muỗi bỗng dưng xuất hiện ào ào .
Theo nhiều nhà kinh doanh nước ngoài , các nhà kinh doanh Việt Nam không coi trọng chữ tín , hay viện dẫn các lí do khách quan để khước từ việc thực hiện cam kết , gây nhiều phiền toái trong quan hệ với các đối tác nước ngoài .
Theo nhiều nhân chứng có mặt tại hiện trường , một xe khách 16 chỗ ngồi chạy từ hướng Cần Thơ về Cà Mau với tốc độ cao lấn sang lề trái đụng thẳng vào xe máy chở ba người .
Theo nhà sử học Dương Trung Quốc , nhà số 47 Hàng Bạc là một trong những ngôi nhà cổ nhất Hà Nội hiện còn sót lại ; nếu xét kiến trúc thuần Việt thì đây là ngôi nhà cổ nhất phố cổ .
Theo nhân viên phòng kỹ thuật Điện lực Phú Thọ cho biết : " Cách nay khoảng một tháng chúng tôi đi kiểm tra đường dây phát hiện cửa hàng Sài Gòn Đẹp đang gắn bảng hiệu làm đội đường dây điện cao áp 24 kV lên .
Theo nhân viên tiếp thị của nhiều hãng thức ăn gia súc , cuộc chiến cám heo và cũng là cuộc đua vào " Liên Hiệp Quốc " Biên Hoà diễn ra chủ yếu ở ba " mặt trận " : chất lượng cám , các dịch vụ hỗ trợ kinh doanh và đội ngũ nhân viên kinh doanh ( tiếp thị ) .
Theo nhóm thanh niên này , vào năm 2003 họ đã nộp đủ 1.100 USD / người cho Công ty Thanh niên xung phong Đà Nẵng ( Youthexco ) - chi nhánh Hà Nội để làm các thủ tục đi lao động .
Theo nhóm thực hiện đề tài , hiện lực lượng cán bộ môi trường của TP quá mỏng , chỉ có vài chục người , trong khi chất lượng môi trường ngày càng tồi tệ .
Theo như nhiều người cho biết ba ba chỉ nặng bình quân từ 500 - 800 gam / con đã sinh sản , nên những người nuôi ba ba phải " ôm sô " hơn hai năm nay với tiền thức ăn hằng tháng rất tốn kém .
Theo nhận xét ban đầu của các nhà khoa học , tác nhân gây cháy là một loại khí và nhiều khả năng đây là một loại khí linh hoạt mạnh .
Theo nhận xét của Sở Y tế TP. HCM , hầu hết loại thuốc các BS nêu trên đã kê đơn đều thuộc nhóm thuốc " bổ gan " có nguồn gốc dược liệu và multivitamin ; và nhóm thuốc có hoạt chất BDD mà Bộ Y tế đã loại khỏi " Danh mục thuốc chữa bệnh chủ yếu sử dụng tại các cơ sở khám chữa bệnh " vì không chứng minh rõ tác dụng trong điều trị .
Theo nhận xét của các dược sĩ , bác sĩ , thuốc Otipax ( dạng dung dịch ) mà nhà thuốc đã bán cho bệnh nhân có chứa lidocain - một hoạt chất có tác dụng gây tê , phong bế thần kinh , mất định hướng ...
Theo nhận định ban đầu , nhiều khả năng cháy do chập điện .
Theo nhận định ban đầu có thể là do chập điện .
Theo nhận định ban đầu của ông Phạm Viết Tích , phó giám đốc Sở Thuỷ sản : qua sáu ngày tìm kiếm nhưng vẫn chưa có thông tin về tàu QNa - 1431 và có khả năng tàu đã bị chìm .
Theo nhận định của Bộ Công an và phản ảnh của dư luận , tình hình trật tự an toàn giao thông đang dần có chuyển biến , ý thức chấp hành Luật giao thông của nhân dân tăng lên đáng kể .
Theo nhận định của chúng tôi , dù có chi viện thêm nhiều người cũng khó có thể cản được ngọn lửa .
Theo nhận định của cả ba cấp toà án : sơ thẩm , phúc thẩm và giám đốc thẩm thì ngay khi thoả thuận đổi xe , đại diện Sở Y tế Sóc Trăng đã biết rõ tình trạng pháp lý của hai chiếc xe mà ông Thành giao là chưa hoàn thành thủ tục nhưng vẫn đồng ý đổi , điều này thể hiện ngay trong biên bản thoả thuận trách nhiệm đổi xe giữa hai bên : " cùng lo hợp thức hoá các thủ tục giấy tờ " và trong biên bản tạm giao xe : " sau hai tuần giao xe anh Thành phải hoàn tất giấy tờ xe để bàn giao chính thức " .
Theo nhận định của giới chuyên môn , hiện Zuellig là " đại gia " số 1 trong lĩnh vực phân phối dược phẩm ở VN . Đây là công ty làm đại diện phân phối dược phẩm cho 25 hãng thuốc lớn , bán hàng cho 352 doanh nghiệp VN .
Theo nhận định của giới khoa học , thực tế đê bao ngăn lũ đã giúp người dân tránh được thiệt hại về nhà cửa và tính mạng .
Theo nhận định của nhiều chủ tàu , rất có thể tàu PY - 9007 đã bị " phá nước " ngoài biển khơi trong bão số 2 .
Theo nhận định của nhiều người , có thể cả hai cá ông chết cùng thời gian vì có tỉ lệ phân huỷ bằng nhau .
Theo nhận định của toà án , Sở Y tế hoàn toàn có quyền yêu cầu buộc ông Thành phải thực hiện đúng hợp đồng hoặc huỷ bỏ hợp đồng và buộc ông Thành phải bồi thường thiệt hại vì đã vi phạm hợp đồng dân sự .
Theo những hài cốt về quê
Theo những lỗi đó , chúng tôi tiến hành giam xe một tháng và mỗi ngày thu 10.000 đồng / xe trên 50 phân khối .
Theo những người có trách nhiệm tại chợ Hiếu ( Thái Hoà ) , có thể ăn Tết xong mới giải quyết gọn lượng rác quá tải này .
Theo những người thường đến casino , nhiều khách đến đánh bài chỉ thích coi sexy show dù biết rằng " xui lắm ! " .
Theo những người trồng quất , năm nay không mưa mấy nên cây không phất lên được , có chăm kiểu gì quả cũng không to .
Theo những người đi biển , sau khi cướp của , bọn cướp biển đã thả can nhựa cho các nạn nhân đeo bám , rồi chặt dây neo cho tàu Thành Long 11 trôi về phía họ .
Theo những người đi theo hộ tống , hai nạn nhân là Phan Văn Vũ ( Tiền Giang ) và Trương Văn Lạnh ( Bến Tre ) , đều là ngư dân đánh bắt xa bờ trên chiếc tàu Thành Long 11 của ông Thành Long ở Mỹ Tho ( Tiền Giang ) .
Theo những người đào phế liệu ở đây , không chỉ trường hợp anh T. mà đã có vài trường hợp do những quả đạn còn sót phát nổ gây thương tích .
Theo những người dân sống tại Bình Hưng Hoà ( Q. Bình Tân , TP. HCM ) , từ khi rục rịch có thông báo hình thành quận mới tại Bình Chánh và Bình Tân đã nổi lên tình trạng cò đất , giới đầu cơ rảo về mua bán nhộn nhịp , tự tăng giá đất nông nghiệp khu vực này , " găm " đất chờ " bung " ra bán giá cao .
Theo những người dân ở tại đây , việc khai thác quặng sắt này là của các cá nhân , không có một đơn vị nhà nước nào đứng ra chịu trách nhiệm .
Theo những thông tin ban đầu , nơi phát cháy là một kho chứa hoá chất dùng để sản xuất nệm , mốp làm nguyên liệu sản xuất giầy dép .
Theo những thông tin chúng tôi có được tại cuộc họp , HĐND TP đã yêu cầu UBND TP nên xem xét các khó khăn của các cảng , các doanh nghiệp vận tải , các quyền lợi của người dân và của chủ đầu tư .
Theo những thông tin tôi có được , các hợp đồng , các cuộc đấu thầu chỉ là hình thức cho có vậy thôi , chứ thật ra đã được " liên minh " này sắp xếp hết rồi , các sếp ở trên thì chỉ biết ký và ký chứ có biết ở dưới họ đã làm gì đâu .
Theo những tài liệu mà chúng tôi có được , vào tháng 5-2004 ông C.C.Chen ( thành viên HĐQT Công ty CT & D ) nhân danh cá nhân và thay mặt những thành viên khác trong gia tộc họ Chen đã có bức thư " hầu làm sáng tỏ về việc tài trợ cho Công ty CT & D , Đài Loan và cho những công ty con nắm trọn vốn của nó " .
Theo những điều khoản ký kết giữa hai bên , lao động đi Canada lần này sẽ là những lao động có thu nhập cao nhất trong xuất khẩu lao động .
Theo nạn nhân khai báo thì nhà bà là một trong những cửa hàng kinh doanh mỹ phẩm ngoại lớn nhất Hà Nội thời điểm này .
Theo nội dung công văn số 17 / UB - ĐT ngày 17-2 của UBND TP. HCM , ngày 19-2-2004 Chánh thanh tra thành phố có quyết định về thanh tra việc quản lý , thu hồi , giao đất và cho thuê đất ( hơn 30.000 m2 ) của văn phòng Huyện uỷ Hóc Môn đối với công ty Da giày An Giang tại địa chỉ số 167 / 2 đường Nguyễn Ảnh Thủ , phường Trung Mỹ Tây , Q. 12 .
Theo nội dung làm việc , tổ công tác ( gồm đại diện các bộ ngành trung ương và các sở ngành liên quan của thành phố do Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân làm tổ trưởng ) sẽ nghe lại phương án giải quyết vấn đề thuế thu nhập của Công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng nhằm thống nhất việc định mức thuế chính xác là 10 % hay 25 % ; đồng thời xác định việc cấp chủ quyền nhà cho người mua nhà của công ty này như thế nào khi đơn vị này chỉ được giao đất để sử dụng trong 50 năm .
Theo nội dung đề án , tới đây thành phố chỉ trợ giá cho khách đi xe buýt theo vé tháng , không trợ giá cho cả khách đi vé chuyến như hiện nay .
Theo nữ tác giả Lee Sun Young , HQ có khoảng 600 các công ty này ; còn theo bà Kim Min Jeong , nhân viên xã hội của nhà dành cho phụ nữ di trú Wenhome , số công ty , trung tâm này có thể nhiều hơn , từ 700 - 1.000 .
Theo phong tục ở Campuchia , khi chết chỉ thiêu mà không chôn , mua quan tài loại rẻ nhất để thiêu chỉ tốn 4.000 baht , nhưng chưa bao giờ ông Thích đi quyên góp trong cộng đồng được quá 2.000 baht cho một đám tang .
Theo phát biểu của đại diện bí thư chi bộ các khu phố liên quan đến dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm , hầu hết ý kiến đề nghị chính quyền phải chuẩn bị nơi tái định cư cho người dân xong mới tiến hành giải toả , bên cạnh đó xem xét bổ sung về giá đền bù vì mức giá hiện nay không thoả đáng .
Theo phân công , Nguyễn Văn Dũi lo hồ sơ xuất nhập cảnh , cứ mỗi bộ hồ sơ xuất nhập cảnh khống tàu xăng dầu thì Dũi được chia 100 triệu đồng .
Theo phân tích của TS Cao Minh Quang , cục trưởng Cục Quản lý dược , sau tám năm triển khai GMP , tính đến tháng 7-2004 chỉ 42 / 174 cơ sở đạt tiêu chuẩn GMP ( 24,1 % ) , trong khi theo qui định đến cuối năm 2005 tất cả phải đạt GMP .
Theo phân tích của các chuyên gia , quyết định này cho thấy mong muốn của NHNN là " ghìm " tốc độ tăng trưởng tín dụng và hạn chế những tác động xấu có thể có trong bối cảnh chỉ số giá tiêu dùng tăng đến 7,2 % chỉ trong nửa đầu năm 2004 .
Theo phân tích của một số dược sĩ , hiện ZPV chỉ bị rút chức năng phân phối trực tiếp mà vẫn còn chức năng nhập khẩu , nên sau khi nhập uỷ thác qua một công ty xuất nhập khẩu X , Y ... giá bán vẫn do các công ty sản xuất và nhà nhập khẩu độc quyền quyết định .
Theo phê duyệt của Chính phủ , đã có ba dự án lớn tại khu liên hợp thể thao quốc gia được đưa vào phục vụ SEA Games 22 gồm : sân vận động trung tâm ( trị giá 966 tỉ đồng ) do nhà thầu HISG ( Trung Quốc ) đảm nhận , cung thể thao dưới nước ( trị giá 199 tỉ đồng ) do liên danh giữa Công ty Xây dựng số 4 ( thuộc Tổng công ty Xây dựng Hà Nội ) với ba nhà thầu thiết kế và cung cấp thiết bị của Ý và dự án cơ sở hạ tầng kỹ thuật ( do Uỷ ban TDTT làm chủ đầu tư ) .
Theo phía công nhân ( CN ) , cách tính tiền tăng ca trước đây bao gồm cả tiền ăn .
Theo phòng xây dựng - qui hoạch ( Ban quản lý khu nam ) , Công ty PMH đã trình điều chỉnh qui hoạch chi tiết ngay sau khi có chỉ đạo của UBND TP , nhưng do thiếu đất cho cây xanh và công trình công cộng khi chuyển chức năng sang đất ở nên phải hoàn chỉnh lại .
Theo phòng đo lường chất lượng Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP. HCM , khi mua MBH người tiêu dùng nên nhìn trên MBH phải có dán tem kiểm định của Cục Đăng kiểm VN , hoặc phải có dấu công bố phù hợp tiêu chuẩn VN - TCVN " CS " 5756 - 2001 hay có dấu chứng nhận sản phẩm phù hợp tiêu chuẩn VN - TCVN VN - 5756 - 2001 .
Theo phó bí thư Thành đoàn TP. HCM Trần Trọng Tuấn , cuộc điều tra cho thấy nhóm người có nguy cơ cao chấn thương sọ não nằm trong độ tuổi 15 - 49 , trong đó có khoảng 60 % số người chết và phần lớn là người trẻ tuổi .
Theo phó chủ tịch UBND quận 7 Lê Xuân Hồn , những kinh nghiệm được quận rút ra từ dự án cầu Tân Thuận 2 sẽ được triển khai thực hiện cho dự án cầu Phú Mỹ .
Theo phó chủ tịch UBND xã Bình Lợi , hiện phường chưa tìm kịp người hoặc đơn vị đứng ra làm chủ phương tiện .
Theo phó giám đốc Công ty Điện lực 2 Phạm Ngọc Lễ , cả hai công trình trên dự kiến hoàn thành đóng điện vận hành trước ngày 31-1-2005 với tổng mức đầu tư trên 127 tỉ đồng .
Theo phó giám đốc Sở GTCC Trần Quang Phượng , nên chia dự án làm nhiều gói thầu , mỗi đơn vị chỉ được thi công một gói thầu .
Theo phó giám đốc ban thi công công trình Trần Văn Xin , xây đập , ngăn sông tạo một lòng hồ lớn cỡ 1,7 tỉ m
Theo phó giám đốc sở Đỗ Phi Hùng , đối tượng kê khai đăng ký lần này không phải toàn bộ nhà , đất mà chỉ những trường hợp phát sinh sau ngày 1-1-2000 và những trường hợp nhà đất chưa kê khai đăng ký năm 1999 .
Theo phó giáo sư - tiến sĩ Nguyễn Lê Ninh , qui hoạch mạng lưới xe buýt cần phải tính đến biện pháp một chiều hoá mạng lưới giao thông trong TP thành những vòng tròn liên kế .
Theo phương án , trước mỗi cơn mưa , ngành thoát nước sẽ bơm nước từ hồ ra hệ thống cống bên ngoài , sau đó sẽ thu lại khối lượng nước mưa tương ứng khi mưa ngập .
Theo phương án thiết kế , bờ bao sẽ được đắp thêm 6 m ngang , cao 2,2 m nhưng do vướng thủ tục nên đến nay vẫn chưa thi công được .
Theo phương án tuyến và qui mô đầu tư của Bộ GTVT trình Chính phủ , đường cao tốc Hà Nội - Hải Phòng có điểm đầu nằm trên đường vành đai 3 Hà Nội và điểm cuối dự kiến tại đập Đình Vũ , tổng vốn đầu tư hơn 5.831 tỉ đồng .
Theo phản xạ , tôi rút máy ảnh định chụp nhưng chợt rụt lại khi thấy tấm bảng " no photo , no video " .
Theo phản ánh của người lao động , có thể thấy khó khăn lớn nhất hiện nay rơi vào những người làm nghề xây dựng .
Theo phản ánh của người lao động trong DN này , lương của lãnh đạo công ty cao gấp ... 40 lần lương nhân viên .
Theo phản ảnh của CN , công ty ép tăng ca liên tục , nhiều khi lao động phải tăng ca tới 24 g khiến sức khoẻ của lao động bị suy kiệt .
Theo phản ảnh của CN , trước đây công ty cho biết sẽ tăng lương cho những người đủ niên hạn nhưng không thực hiện ; CN làm ca đêm không được trả phụ cấp theo qui định của Bộ luật lao động ; không có phụ cấp độc hại ; CN đi làm trễ , nghỉ một ngày bị trừ lương 100.000 đ tiền chuyên cần ...
Theo phản ảnh của bà Nguyễn Thị Mai Nhung , quận Tân Bình , có con gái là B.Nh .
Theo phản ảnh của các hộ dân tổ 53 , về đêm các cống xả của hai cơ sở chế biến thuỷ đặc sản đua nhau tống ra một thứ nước ( dùng để rửa cá , mực ) đen và hôi đến nồng nặc .
Theo phản ảnh của các lái xe , công ty không thành lập công đoàn , không đóng bảo hiểm xã hội , bảo hiểm y tế cho người lao động ; đề ra 18 khoản phạt trừ tiền mà trong đó có nhiều khoản vô lý như : công ty không thu xếp bến bãi nhưng buộc lái xe phải đậu đúng bến bãi , nếu bị công an phạt vì lỗi này , lái xe vừa chịu tiền phạt vừa phải nộp " phạt lần hai " cho công ty 200.000 đồng / lần ; hoặc công ty lệnh cho lái xe đi lấy hàng đúng điểm cấm đậu , lái xe bị công an phạt thì công ty không chịu tiền phạt này , thậm chí nếu bị công an giữ xe công ty cũng phạt lái xe với mức 200.000 đồng / ngày ...
Theo phản ảnh của người lao động , khi thử việc công nhân được hưởng lương 650.000 đ / tháng , thế nhưng khi được ký hợp đồng lao động chính thức thì mức lương lại bị hạ xuống còn 560.000 đ ( bằng mức tối thiểu qui định cho khu vực này ) .
Theo phản ảnh của người lao động , việc công nhân bức xúc trước thông báo " không thưởng tết " của công ty chỉ là " giọt nước làm tràn ly " .
Theo phản ảnh của người dân , nơi họ ở đã được UBND tỉnh qui hoạch để giao đất cho khu công nghiệp .
Theo phản ảnh của nhiều chấp hành viên trong việc thi hành các bản án dân sự , vấn đề chỉ đạo miệng , thư tay can thiệp của những người có chức vụ vào việc thi hành án là cản trở không nhỏ đối với quá trình thi hành án của các chấp hành viên .
Theo phản ảnh của ông H.Q.T. , 43 tuổi , ngụ tại quận Tân Bình : " Lúc 15 g ngày 20-5-2004 , trên đường công tác về , bị đau bụng dữ dội , vào BV đa khoa quốc tế Columbia Gia Định ( 1 Nơ Trang Long , quận Bình Thạnh ) , tôi được BS Phan Trí Tín khám và cho lấy máu , nước tiểu xét nghiệm , siêu âm bụng .
Theo quan niệm của người Hán , mệnh lệnh của sư phụ không thể không làm , lời thầy dạy còn quan trọng hơn cả chiếu chỉ của hoàng đế ... ! " .
Theo quan niệm phổ biến hiện nay trong các sách báo chính trị - pháp lí ở trong và ngoài nước , cơ cấu quyền lực nhà nước của bất kì quốc gia hiện đại nào cũng đều bao gồm 3 nhánh quyền lực : quyền lập pháp , hành pháp và quyền tư pháp .
Theo quan niệm truyền thống , dịch vụ là những hoạt động có tính xã hội , tạo ra các sản phẩm phi vật thể .
Theo quan niệm và thực tiễn ở các nước Châu Âu lục địa , Anh - Mỹ thì quyền hành pháp chỉ do các cơ quan hành chính nhà nước ở trung ương thực hiện ( Tổng thống , Chính phủ , Thủ tướng , các bộ , cơ quan hành chính nhà nước và bộ máy thuộc các bộ đóng tại các địa phương , không phải của địa phương ) và người ta chỉ coi những cơ quan này mới là những cơ quan nhà nước , còn các thể chế chính quyền địa phương không được coi là những cơ quan nhà nước mà là những thể chế tự quản .
Theo quan sát của PV Tuổi Trẻ , hiện nay các quán ăn ở thị xã Hồng Lĩnh đều tạo được sự đồng cảm cho hành khách đi xa , trước cửa các quán ăn luôn có bảng qui ước của UBND thị xã Hồng Lĩnh và số điện thoại của cơ quan công an .
Theo quan sát của chúng tôi , một số ngói vỡ trong nhà thờ có in hàng chữ Guichard Carvin , Marseille St André France ( nơi sản xuất loại ngói này ?
Theo quan sát của chúng tôi , đường dây cao thế 220 kV vượt sông đi ngay trên nóc nhà ông Tân , ông Việt và sát vách nhà ông Tùng , khoảng cách giữa nóc hai ngôi nhà này với đường dây có độ cao trình hoàn thành , hai hộ nói trên nhận thấy mức độ nguy hiểm của công trình nên đã đề nghị , rồi khiếu nại với địa phương và ngành điện nhiều lần để khắc phục hoặc chấp nhận phương án di dời nhà cửa nhưng vẫn không được giải quyết .
Theo quan điểm chỉ đạo của tỉnh Quảng Nam , sau khi sự cố sập 4 căn nhà cổ tại đô thị cổ Hội An vào cuối năm 2003 vừa qua , tỉnh Quảng Nam đã chi khẩn cấp 15 tỷ đồng từ nguồn vốn chương trình mục tiêu về văn hoá và nguồn vốn ngân sách để trùng tu khẩn cấp , chống đổ sập các ngôi nhà cổ trong khu phố cổ của khu đô thị cổ Hội An .
Theo quan điểm của các doanh nghiệp và tài xế , tổng cộng tám trạm thu phí của dự án thì chỉ có " hai trạm số 7 và số 8 đặt ở đoạn quận 7 giáp với huyện Nhà Bè là đúng nghĩa thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát " .
Theo qui chế , những ngôi nhà cổ đã " niêm " danh sách thì cấm chủ tự phá dỡ , tu sửa .
Theo qui chế của VSP , Phòng thương mại là đầu mối quản lý việc thực hiện tất cả các hợp đồng ngoại thương của VSP .
Theo qui chế này , phạm vi giám sát của cộng đồng đối với các dự án đầu tư sử dụng vốn nhà nước và các dự án được đầu tư bằng vốn và công sức của nhân dân là toàn diện , từ khâu chủ trương đầu tư , thực hiện đầu tư đến khâu vận hành dự án và hiệu quả đầu tư .
Theo qui hoạch , khu đô thị Nam đường Trần Duy Hưng có qui mô 36,47 ha , tổng diện tích sàn nhà ở của toàn khu dự kiến là 210.000 m2
Theo qui hoạch , khu đô thị mới Yên Hoà nằm phía tây nam thành phố , thuộc địa phận hai phường Yên Hoà và Trung Hoà , quận Cầu Giấy .
Theo qui hoạch , khu phố cổ Hà Nội bao gồm mười phường nằm trên địa bàn quận Hoàn Kiếm với tổng diện tích khoảng 100 ha .
Theo qui hoạch , mạng lưới xe buýt TP. HCM gồm 22 tuyến trục chính có tổng chiều dài 409 km , sáu tuyến trục chính và chạy nhanh dài 274 km và 251 tuyến nhánh có tổng chiều dài 3.332 km , đáp ứng nhu cầu đi lại của người dân .
Theo qui hoạch , đây là khu vực phát triển đô thị hoá rất mạnh gồm nhà cao tầng và nhà liên kế .
Theo qui hoạch của UBND tỉnh Vĩnh Long , Khu công nghiệp ( KCN ) Bình Minh rộng 162 ha , nằm gần sông Hậu thuộc xã Mỹ Hoà , huyện Bình Minh .
Theo qui hoạch sử dụng đất đã được thông qua , khu đất này được qui hoạch làm trường học .
Theo qui hoạch tổng thể thoát nước TP. HCM đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt , mốc thời gian xoá bỏ hoàn toàn tình trạng ngập úng của TP là năm 2020 .
Theo qui luật " tự hiểu " , khách đến phòng " lắc " phải lần lượt vào từng cặp , không tụ tập quá nhiều để tránh sự tò mò của người khác .
Theo qui trình , khi xử lý thì chỉ làm từng xe một , tuy vậy một số đồng chí do " bắn quá tay " nên gây cảnh ùn tắc .
Theo qui trình , sau khi Bộ Thương mại thông báo phân bổ hạn ngạch hàng xuất khẩu , các DN làm đơn xin để được cấp hạn ngạch .
Theo qui trình hiện nay , thanh tra khi phát hiện tiêu cực chỉ có quyền " kiến nghị " hình thức xử lý , còn quyền xử lý đối tượng sai phạm thuộc về người đứng đầu các cấp hành chính .
Theo qui định , 30 % nền tại các cụm , tuyến dân cư bố trí cho dân vùng lũ sẽ được đem bán cho người khá giả để lấy tiền làm hạ tầng thiết yếu .
Theo qui định , VNPT phải xây dựng giá cước trên cơ sở giá thành của sản phẩm và dịch vụ nhằm đảm bảo cho VNPT bù đắp được chi phí , có lãi hợp lí .
Theo qui định , cán bộ kiểm hoá phải đi kiểm tra thực tế và phải đi hai người để có thể giám sát lẫn nhau và giám sát cả DN nếu DN chủ động tiêu cực .
Theo qui định , công trình phải có GPXD kèm biên bản hoàn công mới có giá trị đăng ký quyền sở hữu và xác lập tài sản trên diện tích đất xây dựng ( thể hiện trên tờ khai lệ phí trước bạ ) .
Theo qui định , hồ sơ gốc thất lạc phải đưa ra hội đồng xem xét cho lập lại hồ sơ .
Theo qui định , những việc lớn ngoài khả năng xử lý của địa phương , phường có trách nhiệm báo về quận để được chỉ đạo kịp thời .
Theo qui định , nếu tốc độ quá 20 % cho phép thì mức phạt 200.000 - 300.000 đồng / lần , vượt quá 20 % thì 300.000 - 500.000 đồng .
Theo qui định , thời gian thoái thuế là 15 ngày làm việc kể từ khi nhận đủ hồ sơ hợp lệ , nếu cần xác minh thì kéo ra 45 ngày làm việc .
Theo qui định , từ ngày 15 - 6 đến 15 - 9 hằng năm thì hồ nằm dưới sự quản lý của Cục Quản lý đê điều và phòng chống lụt bão thuộc Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn .
Theo qui định , đơn vị phải tổ chức khảo sát toàn bộ công trình , hạng mục nào phải sửa , sửa như thế nào ... trước khi tổ chức đấu thầu - nhưng qui định này đã không được thực hiện .
Theo qui định , đối tượng được mua nhà chung cư thuộc diện tích nhà do TP quản lý là những cán bộ , công chức hưởng lương từ ngân sách nhà nước ( cán bộ , công nhân viên chức các cơ quan hành chính sự nghiệp , cán bộ chiến sĩ các lực lượng vũ trang , người lao động làm việc trong các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế ) .
Theo qui định của Bộ Giao thông vận tải , các bến đò phải bảo đảm an toàn kỹ thuật từ ghe tàu , phao cứu sinh , bến đỗ , biển báo ... và do chính quyền địa phương làm thủ tục xin phép hoạt động .
Theo qui định của pháp luật , việc chỉ đạo của cấp trên đối với cấp dưới trong các cơ quan nhà nước được thực hiện dưới hình thức văn bản .
Theo qui định của pháp lệnh LS năm 2001 , các LS đồng thời là cán bộ công chức chỉ được tiếp tục hành nghề đến ngày 1-10-2004 .
Theo qui định của thành phố , muốn sở hữu một chiếc xe mới chủ xe phải có giấy chứng nhận có điểm đỗ xe ổn định lâu dài ...
Theo qui định của tỉnh , gà vịt trên 60 ngày tuổi bị tiêu huỷ được hỗ trợ 5.000 đồng / con , gà vịt dưới 60 ngày tuổi chỉ được hỗ trợ 2.000 đồng / con .
Theo qui định hiện hành , việc chuyển tài sản của người đi định cư được tính theo năm : tối đa 10.000 USD / năm hoặc tương đương 20 % giá trị tài sản , phần còn lại sẽ gửi tại ngân hàng và chuyển tiếp cho đến khi hết .
Theo qui định hiện nay , thời gian gắn ĐHN là 35 ngày nhưng trên thực tế thì chuyện kéo dài đến 2 - 3 tháng là bình thường , thậm chí có người còn phải chờ cả năm vì không có đường ống .
Theo qui định thì các đơn vị khai thác cát phải cách bờ sông 100 m .
Theo qui định từ năm 2002 , các đơn vị sản xuất MBH có phòng thí nghiệm riêng được quyền tự công bố chất lượng sản phẩm phù hợp với tiêu chuẩn VN ( TCVN ) - 5756 - 2001 .
Theo qui định đến ngày 5 - 8 , người đi mô tô , xe máy trên quốc lộ 52 sẽ bị phạt tiền , đồng thời buộc quay lại nếu không đội MBH ( hiện chỉ yêu cầu quay xe lại ) .
Theo quy hoạch , thành phố sẽ mở rộng không gian gấp khoảng 3 lần .
Theo quy hoạch phát triển diện tích nuôi của Viện quy hoạch thuỷ sản , đến năm 2010 diện tích nuôi của vùng duyên hải miền Trung sẽ là 58.000 ha tăng gần gấp đôi so với năm 2003 ( 30.828 ha ) dẫn đến lượng nước thải cũng sẽ tăng gần gấp đôi đạt khoảng 2 tỉ m³ / năm .
Theo quy luật , tăng trưởng tín dụng bình quân các tháng cuối năm thường cao hơn so với đầu năm , do đó đây là biện pháp cần thiết để kiểm soát , giữ cho tốc độ tăng trưởng tín dụng cả năm nằm trong mức kế hoạch đã đề ra .
Theo quy luật nhận thức , người lao động tự bắt chước để làm theo , sau đó là cải tiến và cuối cùng là sáng tạo .
Theo quy định , các loại ôtô tải đã qua sử dụng phải còn chất lượng từ 80 % trở lên mới được nhập vào VN , nhưng qua kiểm tra cho thấy toàn bộ số ôtô tải nói trên đều không đạt quy định .
Theo quy định , khi điều chỉnh tăng giá cước doanh nghiệp sẽ phải kiểm định lại đồng hồ tính cước taxi ( taximeter ) nhưng hiện nay với hơn 5.000 xe thì Trung tâm Kỹ thuật tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 khó có thể đáp ứng kịp trước thời điểm 1 / 7 .
Theo quyết định , Bộ Y tế thành lập Tổ thẩm định hồ sơ nhập khẩu thuốc độc , thuốc gây nghiện , thuốc hướng tâm thần và tiền chất dùng làm thuốc và Tổ thẩm định hồ sơ nhập khẩu các loại thuốc khác .
Theo quyết định , các đối tượng này được hưởng chế độ trợ giúp hằng tháng theo các mức : 200.000 đồng / hộ / tháng ( áp dụng đối với hộ gia đình có 2 người không tự phục vụ được ) , 300.000 đồng / hộ / tháng ( hộ có 3 người không tự phục vụ được ) , 400.000 đồng / hộ / tháng ( hộ có 4 người trở lên không tự phục vụ được ) .
Theo quyết định , đoàn thanh tra có nhiệm vụ thanh tra trình tự thủ tục thu hồi , giao đất và cho thuê đất của VPHUHM đối với CTDGAG ; thanh tra việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất và tài sản trên đất ; làm rõ trách nhiệm của các cơ quan , tổ chức , đơn vị , cá nhân có liên quan ; thanh tra việc bồi thường của dự án Nhà máy nước sông Sài Gòn giai đoạn 1 có liên quan phần đất nêu trên do CTDGAG đang sử dụng .
Theo quyết định , đường Dương Quảng Hàm bắt đầu từ kho AH 186 đến đường Thống Nhất , với chiều dài khoảng 4.950 m .
Theo quyết định , đường Nguyễn Thái Sơn từ Nguyễn Kiệm đến rạch Bến Cát , nhưng không hiểu sao ở đoạn này hai bên đường vẫn mang tên Nguyễn Thái Sơn .
Theo quyết định UB thì mục đích thu phí là để hoàn lại vốn đầu tư dự án cải tạo và nâng cấp đường Huỳnh Tấn Phát giai đoạn hai .
Theo quyết định chuẩn y , tại 18 xã vùng sâu , vùng xa này sẽ được tiến hành bầu cử vào ngày 18 - 4 .
Theo quyết định của Quốc hội ( QH ) , trong năm 2004 tổng số thu cân đối ngân sách trung ương là 107.777 tỉ đồng , chiếm 70,5 % tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước ; tổng số thu cân đối ngân sách địa phương là 45.143 tỉ đồng , chiếm 29,5 % tổng số thu cân đối ngân sách nhà nước .
Theo quyết định của UBND TP. HCM ( tháng 1-1997 ) , trường đua ngựa là một phần đất thuộc khu A tại đô thị Nam Sài Gòn .
Theo quyết định của UBND TP. HCM , dự án này đã được chuyển giao về Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM làm chủ đầu tư và sẽ tổ chức đấu thầu thi công lại .
Theo quyết định của UBND TP. HCM , tổng kinh phí đầu tư 85,1 tỉ đồng , trong đó ngân sách nhà nước là 57,6 tỉ đồng .
Theo quyết định của UBND TP. HCM về đặt , đổi tên đường , đường Phổ Quang bắt đầu từ Phan Đình Giót đến Đào Duy Anh với chiều dài 1.100 m .
Theo quyết định của UBND tỉnh Sơn La , các hộ tái định cư ( TĐC ) Tân Lập sẽ được đầu tư gần 8 tỉ đồng trồng chè .
Theo quyết định ngày 31-7-2001 của Kiến trúc sư trưởng TP ( nay là Sở Qui hoạch - kiến trúc ) , công viên Tao Đàn sẽ chia làm ba khu chức năng chính : khu cây xanh , đường đi dạo , sân chơi trẻ em , diện tích 102.400 m2 , chiếm tỉ lệ 55,55 % ; khu TDTT diện tích 64.000 m2 , chiếm 35 % ; khu các công trình văn hoá , giải trí diện tích 17.350 m2 , chiếm 9,45 % .
Theo quyết định này , NH cho vay và tự chịu trách nhiệm về các khoản rủi ro nếu người vay không trả được nợ .
Theo quyết định này , cho đến khi chủ đầu tư ( Cienco 5 ) hoàn thành đầy đủ các hạng mục đảm bảo an toàn giao thông , khi đó UBND TP sẽ quyết định thu phí chính thức .
Theo quyết định này , các công trình hiện hữu được cải tạo , nâng cấp chuyển đổi thành chức năng văn hoá , giải trí và phải đảm bảo các yêu cầu về mặt kiến trúc .
Theo quyết định này , khu vực cấm , địa điểm cấm gồm : các công trình phòng thủ biên giới , phòng thủ vùng trời , vùng biển ; các khu vực công nghiệp quốc phòng , công an ; các khu quân sự , khu công an , doanh trại quân đội , doanh trại công an , sân bay quân sự , quân cảng , kho vũ khí ; các kho dự trữ chiến lược quốc gia ; các công trình , mục tiêu đặc biệt quan trọng về chính trị , kinh tế , văn hoá - xã hội ; khu vực biên giới …
Theo quyết định này , nhà hàng Tạ Hiền bị phạt 2 triệu đồng và buộc phải nâng cấp , sửa chữa nơi chế biến thực phẩm tại nhà hàng .
Theo quyết định này , đoàn thanh tra gồm 11 thành viên , có nhiệm vụ thanh tra làm rõ các nội dung tố cáo những sai phạm liên quan đến tài chính do Tổng cục Cảnh sát , Bộ Công an chuyển đến UBND TP. HCM .
Theo quyết định phê duyệt của UBND TP. HCM , công trình nói trên sẽ được thi công trên nền diện tích rộng 51,75 ha , với tổng vốn đầu tư 193,003 tỉ đồng .
Theo quyết định phê duyệt của UBND TP. HCM , tổng chiều dài đoạn tuyến bố trí dải phân cách hai bên là 30,8 km với tổng kinh phí đầu tư là 10,2 tỉ đồng và công trình sẽ hoàn thành vào tháng 5-2004 .
Theo quyết định phê duyệt qui hoạch của UBND TP ngày 22-5-1996 , tuyến đường vành đai trong có chiều dài 20,25 km , đi qua các quận 8 , Bình Thạnh , Gò Vấp , Tân Bình và huyện Bình Chánh .
Theo quyết định thanh tra , thời kỳ thanh tra với dự án mua sắm của Vietcombank là từ năm 2000 đến tháng 6-2004 , kể cả giai đoạn chuẩn bị đầu tư đến thời điểm thanh tra ; với xử lý tài sản thế chấp , xiết nợ của ba công ty Việt Hà , Huy Hoàng , Tân Hoàn Mỹ Phụng thì bắt đầu từ khi thực hiện đến nay .
Theo quán tính , cơ quan thông tin vẫn tiếp tục phát đi cho tới phút cuối cùng .
Theo sau Quang " xù " một lát , tôi đã được chỉ hơn mười tay bạc có máu mặt ở địa phương .
Theo sau là chiếc 843 của đại đội trưởng Bùi Quang Thận .
Theo suy nghĩ của tôi , một số cán bộ lãnh đạo đã quá lạm dụng quyền lực của chính quyền để làm một điều nghĩ là tốt nhưng thật ra không tốt .
Theo sơ đồ này , karst Ninh Bình được xếp ở giai đoạn 5 - 6 .
Theo sư , phật tử ít đi bao nhiêu thì bọn ma tuý sáng chiều trăm đứa nhiều hơn làm ô uế cửa Phật .
Theo số liệu ban đầu , dự án " chống sạt lở bán đảo Thanh Đa " sẽ xây dựng bờ kè dài 16 km , kinh phí trên 500 tỉ đồng .
Theo số liệu báo cáo hiện có gần 1300 bệnh nhân đang điều trị nội trú trong khi toàn bệnh viện chỉ có 760 giường bệnh , quá tải hơn 70 % .
Theo số liệu công bố , Sóc Trăng có 2.560 ca mắc , 7 ca tử vong , nhưng ngay trong cuộc họp giám đốc Sở Y tế tỉnh Sóc Trăng cho biết số tử vong đã lên đến chín ca , tình hình phát dịch SXH vừa qua rất nhanh và rất phức tạp .
Theo số liệu của Ban chỉ đạo xây dựng cụm , tuyến dân cư tỉnh Đồng Tháp , đến đầu năm 2004 chỉ mới có 4.463 hộ vào cư trú trong cụm , tuyến dân cư .
Theo số liệu của Bộ Xây dựng , gần 40 % hộ gia đình ở Hà Nội sống trong không gian dưới 36 m2 .
Theo số liệu của Phòng Kinh tế - văn hoá Đài Bắc , tỉ lệ ly hôn trên tổng số các cặp vợ chồng Việt - Đài chiếm 5 - 8 % .
Theo số liệu của Phòng Kinh tế huyện Cần Giờ , trong số hơn 960 ha nuôi tôm hiện nay đã có gần 570 ha tôm bị dịch bệnh .
Theo số liệu của Tổng cục Thống kê , nguồn vốn đầu tư phát triển thực hiện trong sáu tháng đầu năm ước đạt 116.900 tỉ đồng , bằng 46,9 % kế hoạch năm .
Theo số liệu của thanh tra Sở Tài nguyên - môi trường tỉnh An Giang , từ tháng 8-2003 đến nay đoàn đã tiến hành gần 20 đợt kiểm tra , phát hiện và lập biên bản xử phạt gần 300 triệu đồng đối với 124 phương tiện khai thác lậu và khai thác ngoài phạm vi cho phép .
Theo số liệu kê khai đăng ký năm 1999 , toàn TP có 565.492 căn nhà chưa có giấy tờ hợp lệ cần phải được cấp giấy , trong đó ở đô thị là 509.460 căn và ở nông thôn là 56.482 căn .
Theo số liệu mới công bố về tình trạng trống vắng của các toà nhà cho thuê , người ta đã nhận thấy khoảng 50 % diện tích của các cao ốc vẫn đang để trống .
Theo số liệu quí 1 - 2004 , số mắc SXH trên địa bàn TP. HCM đã ở mức chuẩn dự báo dịch .
Theo số liệu tai nạn giao thông từ năm 1999 - 2002 do Cục Cảnh sát giao thông đường bộ , đường sắt cung cấp , số xe gây tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng do lỗi không đảm bảo an toàn kỹ thuật của phương tiện chiếm tỉ lệ 62,5 % là các xe cũ trên 20 năm .
Theo số liệu thu thập được trong quá trình điều tra , từ năm 1999 - 2002 Công ty Đông Nam đã nhập lậu gần 48.000 ĐTDĐ với số tiền chi phí nhập trên 500.000 USD và 11,6 tỉ đồng .
Theo số liệu thống kê , từ tháng 1-2004 đến nay trên địa bàn Quảng Nam đã xảy ra 2 vụ nổ đầu đạn thời chiến tranh làm 2 học sinh chết và 6 học sinh bị thương nặng .
Theo số liệu thống kê , đến năm 2007 , cả nước đã có 21.130 tàu đánh bắt xa bờ ( tăng 593 chiếc so với năm 2005 ) với tổng công suất là 3.091,6 x 103 CV ( tăng 290,5 x 103 CV so với năm 2005 ) .
Theo số liệu thống kê chưa đầy đủ , mỗi năm ở Quảng Nam đã bỏ phí hàng nghìn tấn quế cành nhánh nhỏ và thân cây quế sau khi khai thác .
Theo số liệu thống kê của Bệnh viện Bạc Liêu , đến cuối tháng 3-2004 bệnh viện đã tiếp nhận 343 ca , tăng gấp hàng chục lần so với các năm trước .
Theo số liệu thống kê của Chi cục Thú y Thanh Hoá , hiện đã có 16.021 con gia cầm bị chết và thiêu huỷ .
Theo số liệu thống kê của Trung tâm xử lý hình ảnh vi phạm , tính đến hết ngày 13 - 9 đã có hơn 250 phiếu báo vi phạm hoàn chỉnh gửi về cho các đội , trạm .
Theo số liệu thống kê được Tổ chức nhân quyền Licadho , Campuchia công bố , có đến 20 % du khách đến Campuchia vì mục đích tình dục và trong số đó đa phần thích tìm kiếm trẻ em .
Theo số liệu tổng hợp của Chi cục Thú y TP ngày 18 - 1 , ngày đầu tiên thực hiện Chỉ thị 05 của UBND TP HCM về chủ động tiêu huỷ đàn gia cầm TP để ngăn ngừa lây lan , chỉ xử lý được trên 47.000 gia cầm các loại , nhưng ngày thứ 2 ( 18 - 1 ) đã xử lý trên 481.000 con .
Theo số liệu tổng hợp của Sở Xây dựng TP. HCM , tổng số hồ sơ đã giải quyết tính đến ngày 15-3-2004 là 405.806 hồ sơ ; tổng số giấy chứng nhận đã cấp là 327.809 giấy , trong đó 285.809 giấy chứng nhận cấp theo nghị định 60 / CP ( hợp thức hoá nhà đất ) và 42.000 giấy chứng nhận cấp theo nghị định 61 / CP ( mua nhà thuộc sở hữu nhà nước ) .
Theo số liệu tổng kết của Cục Quản lý công sản , đến nay , các địa phương trên cả nước đã quy hoạch và thực hiện khai thác hơn 5.632 ha quỹ đất , thu được nguồn vốn trên 31.111 tỷ đồng .
Theo số liệu điều tra của Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn , tại 16 tỉnh trọng điểm về thu hồi đất , diện tích đất nông nghiệp bị thu hồi chiếm khoảng 89 % và diện tích đất thổ cư chiếm 11 % .
Theo số liệu điều tra của Tổng cục thống kê , nước ta hiện có hơn 50 triệu người từ 15 tuổi trở lên nhưng tỉ lệ qua đào tạo nghề nghiệp và chuyên môn kĩ thuật rất thấp .
Theo số liệu điều tra thì tỉ trọng trong tổng chi tiêu của 80 % số người nghèo nhất giảm trong những năm qua thì tỉ trọng trong tổng chi tiêu của 20 % nhóm người giàu nhất lại tăng lên và mức bất bình đẳng này còn có thể cao hơn trong thực tế vì số liệu điều tra chi tiêu thường thấp hơn so với chi tiêu thực tế .
Theo sổ góp tiền , những người đến viếng cá ông không chỉ ở các địa phương trong tỉnh mà còn ở ngoài tỉnh như Bình Định , Bình Thuận , Ninh Thuận , Bà Rịa - Vũng Tàu và nhiều tỉnh ở ĐBSCL ... Số tiền đóng góp xây lăng cho cá ông lần này mỗi ngày trên dưới cả triệu đồng .
Theo sổ sách của KCN Lê Minh Xuân , đến nay chỉ có 62 / 115 DN đang hoạt động ký hợp đồng đóng tiền xử lý nước thải , nhưng các DN này đã nợ , tính từ kỳ 4 - 2002 đến kỳ 6 - 2004 , lên đến gần 1 tỉ đồng .
Theo sổ sách của công ty thì từ năm 1998 đến tháng 2-2002 , Thuận đã chỉ đạo lấy tiền từ quĩ công ty chi cho 41 nhân vật ( trong đó có 30 triệu đồng cho một cán bộ quản lý thị trường TP. HCM và 66 triệu đồng cho bà Nguyễn Kim Phượng ở Bộ Thương mại ) .
Theo sở , qua kiểm tra thực tế hiện trạng phần đất này được giao cho Công ty liên doanh TNHH nhựa Chánh Đạo từ tháng 5-1997 đến nay , gần bảy năm vẫn chưa đưa vào sử dụng theo đúng mục đích được giao .
Theo sở này , nguyên nhân chủ yếu của việc ô nhiễm nói trên là do nguồn nước thải chưa qua xử lý hoặc xử lý chưa đạt tiêu chuẩn của các doanh nghiệp xả ra trong mùa khô , không có sự pha loãng của nước mưa .
Theo sự phân hoá về thổ nhưỡng , thảm thực vật , hạng cảnh quan này phân hoá thành 3 loại cảnh quan :
Theo thang phân loại của UNESCO ( 1973 ) ở nước ta có 4 lớp quần hệ : Rừng rậm , rừng thưa , trảng cây bụi và trảng cỏ .
Theo thanh tra Bộ Y tế , phần thanh tra tại Cục Quản lý dược sẽ được tiến hành theo 12 nhóm nội dung : cấp phép lưu hành dược - mỹ phẩm ; cấp phép nhập khẩu thuốc có số đăng ký và chưa có số đăng ký ; cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện hành nghề dược cho các công ty , doanh nghiệp ; xét cấp chứng nhận đạt tiêu chuẩn GMP , GSP ...
Theo thiết kế , cầu Rạch Miễu có chiều dài toàn tuyến là 8,3 km , riêng chiều dài cầu là 2,8 km , với tổng vốn đầu tư gần 700 tỉ đồng , dự kiến hoàn thành vào tháng 6-2006 .
Theo thiết kế , diện tích sàn xây dựng một khối nhà 5.242 m2 , diện tích xây dựng 938 m2 , nhà có chiều cao 17,2 m .
Theo thiết kế , hồ Thanh Lanh có dung tích chứa xấp xỉ 10 triệu m3 nước , phục vụ tưới cho trên 1.200 ha đất canh tác nông nghiệp của bốn xã Trung Mỹ , Thiện Kế , Bá Hiên và Sơn Lôi .
Theo thiết kế , một hệ thống lưới điện ngầm cao thế 22 KV và hệ thống đường dây hạ thế 0,4 KV đều được đặt ngầm trong lòng đất từ 0,8 - 1 m , qua các tuyến đường trong khu phố cổ và khu vực nội thị của đô thị Hội An .
Theo thiết kế bờ kè dài 2,4 km , bao gồm hệ thống kè bảo vệ , công viên và phần đường rộng 80 - 200 m .
Theo thiếu tá Lê Phi Hùng - cán bộ tham mưu của Cảnh sát PCCC Hà Nội - mật độ cháy trên địa bàn thành phố đang ở mức " báo động đỏ " .
Theo thiếu tá Lê Văn Bảy , phó trưởng công an kiêm phó cơ quan cảnh sát điều tra huyện Hàm Thuận Nam , vụ án sẽ được khởi tố sau khi có giấy xác nhận về tình trạng của bị hại .
Theo thiếu tá Vũ Thanh Tâm , tại cơ sở xảy ra cháy không có nguồn nước , xe chữa cháy phải chạy cách hiện trường khoảng 1 km để lấy nước .
Theo thoả thuận , CTDGAG được khấu trừ lại toàn bộ số tiền thời gian thuê đất trong chín năm ( 1993 - 2002 ) , chỉ phải thực trả cho VPHUHM hơn 1,5 tỉ đồng .
Theo thoả thuận , trong năm năm đầu , giá thuê mỗi năm 24.000 USD .
Theo thoả thuận , từ nay tới cuối năm , chúng tôi sẽ đưa khoảng 200 lao động sang thị trường này " .
Theo thoả thuận giữa tổ chức Hội CCB Hàn Quốc và Chính phủ Hàn Quốc với CCB tỉnh Quảng Nam và tỉnh Quảng Nam , dự án xây dựng làng hữu nghị Việt Nam – Hàn Quốc sẽ được triển khai xây dựng tại Quảng Nam trên diện tích 3,17 ha , tại xã Tam Đàn , thị xã Tam Kỳ , cách quốc lộ 1A 1,5 km về phía tây với tổng kinh phí đầu tư ban đầu 1,5 triệu USD . Nguồn kinh phí này do Bộ Kế hoạch đầu tư Hàn Quốc tài trợ .
Theo thoả thuận trong liên danh , PTSC thực hiện gần 8,4 triệu USD ( chi phí thi công , khấu hao bến bãi ... ) , còn Viện Koral thực hiện gần 8,7 triệu USD ( gồm chi phí thiết kế , giám sát thi công , cung cấp thiết bị quan trọng ... ) .
Theo thân nhân của người tử nạn , anh Thịnh là con trai đầu ( anh còn hai em gái ) và mới đi làm giáo viên thể dục được khoảng một năm nay .
Theo thông báo , 3 g sáng cánh quân đầu tiên này sẽ đến bến xe Chợ Lớn cùng tham gia với đội cơ động , Trạm thú y quận 6 kiểm tra , tịch thu gia cầm nhập trái phép vào TP. Vậy mà mới 1 g sáng hầu như tất cả đều thức dậy đồng loạt vì " nôn quá , ngủ không được " .
Theo thông báo của Công ty Cấp nước TP. HCM , công ty chỉ ngưng cấp nước toàn TP từ 21 g ngày 27 - 3 đến 1 g ngày 28 - 3 để sửa chữa , thay thế thiết bị Nhà máy nước Thủ Đức .
Theo thông báo của Uỷ ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc VN , sau gần một năm mở cuộc vận động " Toàn dân hướng về Điện Biên Phủ " ( 28-5-2003 ) , nhân dân , các cơ quan , tổ chức trong cả nước đã ủng hộ hai tỉnh Điện Biên và Lai Châu hơn 29 tỉ đồng và 1.079 căn nhà " đại đoàn kết " cho các hộ nghèo .
Theo thông báo của lãnh đạo tỉnh Lào Cai , việc đào bới tìm kiếm các thi thể sẽ kết thúc vào cuối chiều nay 17 - 9 .
Theo thông báo lũ khẩn cấp của Trung tâm Khí tượng thuỷ văn quốc gia , dự báo mực nước đầu nguồn và vùng Đồng Tháp Mười , vùng tứ giác Long Xuyên sẽ còn tiếp tục lên cao và có thể diễn biến phức tạp .
Theo thông báo mới nhất của UBND TP Đà Nẵng , tết năm nay mỗi hộ nhà chồ sẽ được hỗ trợ thêm 200.000 đồng tiền mặt và 100.000 đồng tiền quà .
Theo thông báo mới đây của hai cơ quan này , có ba khu vực được qui hoạch , gồm : 44 tuyến đường bị cấm đậu ôtô ; 22 tuyến đường ôtô được đậu nhưng tài xế phải tự bảo quản xe ; 13 tuyến đường và 5 khu vực dành cho ôtô muốn gửi giữ ( tức đậu xe ở đây tài xế phải trả tiền ) .
Theo thông báo nói trên , lực lượng CSGT sẽ chốt chặn ở các điểm sau :
Theo thông cáo , việc chuyển giao quyền sử dụng thu phí đường bộ sẽ thực hiện theo cơ chế mới được qui định tại thông tư liên tịch số 05 của bộ GTVT và bộ Tài chính .
Theo thông cáo báo chí của ban tổ chức , tại phiên họp nội bộ , đại hội đã hiệp thương dân chủ , nhất trí cử ra Uỷ ban trung ương MTTQ VN khoá VI gồm 320 vị ( tăng hơn khoá trước 76 vị , có 211 vị tái cử và 109 vị tham gia lần đầu ) .
Theo thông cáo báo chí của hội nghị , hoạt động sản xuất và buôn lậu các chất kích thích dạng ATS không chỉ tập trung vào một số thị trường tiêu thụ như Thái Lan và Trung Quốc mà còn nhằm vào VN , Lào , Campuchia .
Theo thông lệ , để tôn vinh người được giải nhất , ban tổ chức đề nghị kéo lá cờ tổ quốc của người đó .
Theo thông lệ của nhà vườn miền Tây , cứ thích chịu thiệt giá đi một tí mà bán tại vườn cho gọn .
Theo thông tin Tuổi Trẻ nắm được , lúc 14 g ngày 30 - 3 , hai anh Cường và Thạnh đón chiếc xe này trên địa phận xã Lương Đông để đi Bình Tân ( Bắc Bình ) .
Theo thông tin ban đầu , khi Ngọc và Sáng đi quanh rẫy bỗng gặp một tốp công an xã Phú Xuân mặc thường phục truy hỏi .
Theo thông tin ban đầu , tất cả các em bị nạn đều có hoàn cảnh rất khó khăn , gia đình sống chủ yếu bằng nghề làm rẫy ở các xã Bình Minh , Bắc Sơn , Giang Điền của huyện Trảng Bom .
Theo thông tin ban đầu , vợ chồng anh N.Q.A. đã quyên sinh vào ngày 16 - 8 bằng cách uống thuốc độc ( nguồn tin khác nói tiêm thuốc độc vào tĩnh mạch ) , sau khi phát hiện cả hai cùng bị nhiễm HIV . Hiện đơn vị cùng lãnh đạo ngành công an đang tập trung chạy chữa cho anh N.Q.A. với hi vọng níu kéo cuộc đời anh .
Theo thông tin chúng tôi nắm được , các cơ sở sản xuất này gây ô nhiễm hết năm này đến năm khác , cả chục năm nay bị phạt hành chính nhiều lần nhưng quyết định xử phạt chưa ráo mực là chất thải lại tiếp tục tuôn trào ra suối .
Theo thông tin chúng tôi nắm được , trước đây một BS của BV tư B ... đã mắc nợ cả 100 triệu đồng của một CT do nhận hoa hồng nhiều mà không kê đủ toa mặt hàng Alsuperan .
Theo thông tin chúng tôi nắm được , đơn giá bồi thường đất ở của dự thảo phương án đang trình TP phê duyệt hiện nay theo từng khu vực cụ thể : mặt tiền đường Nguyễn Hữu Cảnh : 20 triệu đồng / m2 ; mặt tiền đường Phú Mỹ 13,250 triệu đồng / m2 ; mặt tiền đường Ngô Tất Tố 13,250 triệu đồng / m2 ; hẻm 5 m của đường Ngô Tất Tố và Phú Mỹ 8 triệu đồng / m2 , hẻm trong khu cư xá Cửu Long 9,3 triệu đồng / m2 .
Theo thông tin nội bộ , Loóng Luông thời kỳ đó gần như cả xã tham gia " vận hành " con bạch tuộc để hút ma tuý về VN .
Theo thông tin riêng của chúng tôi , hiện Tổng cục Cảnh sát đã phân công đơn vị nghiệp vụ vào cuộc .
Theo thông tin từ Bộ Y tế , hiện mỗi năm các nhà tài trợ quốc tế đã cung cấp cho y tế VN nhiều chục triệu USD . Một nửa trong số này được cung cấp trực tiếp cho y tế tuyến cơ sở .
Theo thông tin từ chính quyền huyện Bát Xát , có bảy người may mắn thoát chết khi vụ sạt lở đất xảy ra bởi họ không có mặt ở nhà .
Theo thông tin từ trung tâm , cho đến ngày 3 - 10 đã có 296 phóng viên trong nước đăng ký làm thẻ hoạt động báo chí để đưa tin về hội nghị và số phóng viên nước ngoài vào khoảng 600 .
Theo thông tư 01 / 2004 / TT-BYT ngày 6-1-2004 của Bộ Y tế , những phòng khám này chỉ được xăm môi , xăm mi , hút mụn , các dịch vụ chăm sóc da gây chảy máu ; cấy tóc ; nâng gò má thấp , nâng sống mũi ; xử lý các nếp nhăn mi trên , mi dưới , tạo hình mắt một mí thành hai mí ; không được phẫu thuật tạo hình như nâng ngực , hút mỡ bụng , hút mỡ chi .
Theo thông tư 90 / 2004 vừa được Bộ Tài chính ban hành , đường bộ được thu phí phải đáp ứng đủ bốn điều kiện , trong đó quan trọng nhất là phải nằm trong qui hoạch mạng lưới thu phí đường bộ do cơ quan thẩm quyền quyết định sau khi đã có ý kiến của bộ trưởng Bộ Tài chính .
Theo thông tư này , lộ trình loại bỏ phương tiện " già nua " được tiếp tục như sau : từ 1-2-2006 ngừng hoạt động đối với ôtô tải trên 27 tuổi và ôtô chở người trên 22 tuổi ; từ 1-2-2007 đến lượt các xe tương ứng quá 25 và quá 20 tuổi sẽ bị thải loại .
Theo thư này , ông C.C.Chen cho biết đến nay nhiều người vẫn tưởng CT & D - Đài Loan là một công ty chỉ do hai người chung nhau bỏ vốn là Lawrence S.Ting và Ferdinand Tsien .
Theo thầy Hoà , " bậc cao nhân " ở phố may lắm cũng thuộc mặt được trên dưới 100 chữ Tàu .
Theo thể lệ tranh giải võ đài Luân Đôn , mỗi trận chia ra làm từng hiệp một và chỉ chấm dứt khi nào một võ sĩ bị đánh knockout .
Theo thống kê , hiện toàn xã Điền Hoà có không dưới ngàn gốc mai chậu độ tuổi 1 - 10 năm .
Theo thống kê , hiện Đà Nẵng có từ 80 đến 100 cửa xả nước thải trực tiếp ra các sông , biển .
Theo thống kê , hiện nay các trang trại hộ gia đình nông thôn đã bán cho thị trường 70 % sản phẩm nông nghiệp so với 48 % cách đó 9 năm .
Theo thống kê , tổng số sách thu hồi được 1.335 cuốn trị giá hơn 32 triệu đồng , nhưng kết quả điều tra chỉ xác định được tên Đạt chiếm đoạt 1.214 cuốn sách , trị giá hơn 30 triệu đồng .
Theo thống kê , từ năm 1995 đến nay tại Việt Nam đã xảy ra hơn 1.000 cuộc đình công lớn nhỏ .
Theo thống kê , từ năm 1999 đến nay cả nước đã xảy ra 1.282 vụ ngộ độc thực phẩm với 27.731 người bị ngộ độc , trong đó 336 người tử vong .
Theo thống kê , vào thời điểm năm 2003 TP. HCM có khoảng 8.500 trẻ lang thang kiếm sống ( 70 % là từ các tỉnh , thành khác đến ) .
Theo thống kê , vùng đệm vườn quốc gia có khoảng 67 loài chim sinh sống , trong đó chủ yếu là loài cu xanh mỏ quặp , vẹt ngực đỏ , cú muỗi lưng xám , yến cằm trắng , giẻ cùi , bách thanh vằn .
Theo thống kê ban đầu của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP Đà Nẵng , tính đến 20 g ngày 13 - 6 , TP Đà Nẵng đã có ba người bị sóng cuốn mất tích , một người bị thương nặng .
Theo thống kê ban đầu của UBND huyện Bình Sơn chiều 19 - 9 , đã có 420 ha lúa , hoa màu , cây ăn quả bị ngã đổ hoặc ngập úng , 150 m đường giao thông bị sạt lở , 21 căn nhà bị sập hoàn toàn , 205 ngôi nhà bị tốc mái hoặc xiêu vẹo và tám người dân bị thương ...
Theo thống kê chưa đây đủ của CSGT trạm 4 , chỉ trong vòng bốn tiếng đồng hồ buổi sáng tại chốt này đã " phát " ra trên 200 biên bản xử phạt hành chính không đội MBH .
Theo thống kê chưa đầy đủ , có 12 vụ tai nạn lao động nghiêm trọng làm chết 14 người , đặc biệt tai nạn do ngã cao xuống xảy ra liên tiếp , chiếm 45,5 % số vụ .
Theo thống kê chưa đầy đủ , có 25.585 thôn bản ở miền Nam , Việt Nam đã bị rải chất độc hoá học .
Theo thống kê chưa đầy đủ , hiện trên địa bàn Hoà Vang có khoảng 320 xe ben tải loại lớn .
Theo thống kê của Bộ Y tế , hiện trên thị trường VN có hàng trăm sản phẩm thực phẩm chức năng .
Theo thống kê của Công an huyện Hoà Vang , trong năm 2003 và quí 1 - 2004 , trên địa bàn huyện đã xảy ra 118 vụ TNGT đường bộ làm chết 111 người , bị thương 108 người .
Theo thống kê của Công ty Thoát nước đô thị TP , trong những ngày qua khu vực nội thành có 31 điểm ngập thuộc các Q. 4 , 6 , 7 , 8 , Bình Thạnh .
Theo thống kê của Ngân hàng thế giới , năm 2006 , người Việt Nam ở nước ngoài gửi tiền về nước bằng con đường chính thức là 4,8 tỉ USD , tương đương với 7,9 % GDP năm 2061 .
Theo thống kê của PV TTO trên đoạn đường sắt từ Ngã ba Hoà Cầm đến Ngã ba Huế dài chưa đầy 6 km này nhưng lại có đến hàng vài chục đường bộ vượt không có rào chắn .
Theo thống kê của chính quyền tiểu bang Michigan , toàn thành phố hiện có khoảng 40.000 ngôi nhà bỏ hoang , gồm phần lớn là nhà tư nhân và một số ít nhà của các cơ quan công sở , trong đó có không ít ngôi nhà được chủ nhà sau khi bỏ đi đã thuê người đốt cháy để được hưởng tiền bảo hiểm .
Theo thống kê của cảnh sát giao thông tỉnh , trong năm 2002 và 2003 đã xảy ra trên 50 vụ tai nạn giao thông , làm chết gần 30 người , bị thương hàng chục người khác .
Theo thống kê của hạt kiểm lâm huyện , trong chín tháng đầu năm 2004 đã phát hiện khoảng 100 vụ vi phạm lâm luật , thu giữ trên 110 m3
Theo thống kê dân số vào tháng 4-1999 , người Ơ Đu có 300 người , trong sáu năm cả dân tộc này chỉ tăng được 17 người .
Theo thống kê hiện nay , trung bình mỗi hec-ta đất bị thu hồi ảnh hưởng tới việc làm của trên 10 lao động nông nghiệp .
Theo thống kê mới nhất , TP còn gần 120.000 hồ sơ chưa đủ điều kiện cấp giấy CNQSHN & QSDĐ , trong đó phần lớn vướng mắc về pháp lý như hộ khẩu diện KT3 , nhà thuộc diện xử lý 2 / IV ... Ngày 19-6-2000 , UBND TP ban hành quyết định 38 về trình tự thủ tục cấp giấy CN QSHN & QSDĐ với nhiều qui định tạo thuận lợi trong việc cấp chủ quyền nhà , trong đó không qui định người đăng ký cấp giấy CN QSHN & QSDĐ phải là người có hộ khẩu thường trú .
Theo thống kê sơ bộ , hiện toàn tỉnh đã có trên 100 trang trại chăn nuôi heo rừng với quy mô đàn heo lên đến hàng ngàn con .
Theo thống kê sơ bộ của Ban quản lý khu công nghiệp - khu chế xuất TP. HCM ( Hepza ) , hiện nhu cầu tuyển dụng của các nhà đầu tư tại khu vực này đã lên tới mấy ngàn lao động ( LĐ ) mà vẫn không kiếm được người .
Theo thống kê sơ bộ hiện nay của đoàn thì số LS đồng thời là cán bộ công chức vào khoảng 50 - 60 người , hầu hết công tác trong các cơ quan hành chính nhà nước , đơn vị sự nghiệp , tổ chức Đảng , làm trong doanh nghiệp nhà nước hoặc giảng dạy pháp luật tại các trường học ...
Theo thống kê từ Uỷ ban TDTT , có 74 công trình được xây mới hoặc cải tạo , nâng cấp phục vụ SEA Games 22 với tổng mức đầu tư gần 3.800 tỉ đồng .
Theo thống kê đến 17 g ngày 13 - 6 , bão đã làm bị thương một người , 5 ngôi nhà bị sập hoàn toàn , 11 tàu thuyền của ngư dân bị chìm hiện chưa tìm được , 40 lồng tôm hùm đang thả nuôi với gần 3.000 con bị sóng biển đánh vỡ và cuốn trôi .
Theo thời gian , các phần mộ vương quyền quí tộc phủ đầy bụi , không hiểu sao chẳng ai chùi rửa hay quét sạch ; còn những lăng mộ xây dựng cầu kỳ thì cũng không thoát khỏi cảnh xỉn màu , tàn phai dần dần .
Theo thời tiết : trang phục mùa lạnh , trang phục mùa nóng .
Theo thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Trần Doãn Thọ , số lượng xe bị loại bỏ trên sẽ không gây xáo trộn đến hoạt động vận tải vì mỗi năm lượng xe mới đưa vào khai thác khá nhiều , trong khi lực lượng xe tải còn thừa đến 40 % công suất .
Theo thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh - xã hội Đàm Hữu Đắc , hiện có khoảng 80 % người bán dâm ở các địa phương đến từ tỉnh ngoài .
Theo tin báo của Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực III , lúc 15 g 20 ngày 19-8-2004 tại nơi cách khu vực xảy ra tai nạn khoảng 15 km , tàu của trung tâm đã tìm được thi hài cuối cùng của nạn nhân trên sà lan SG - 00994 .
Theo tin mới nhất từ Ban chỉ huy phòng chống lụt bão & tìm kiếm cứu nạn tỉnh , toàn tỉnh có 1.063 căn nhà bị ngập , tám căn bị sập , 206 căn bị tốc mái , xiêu vẹo và 40 điểm trường ngập sân , 33 phòng học ở Châu Thành , Phú Tân bị ngập nước .
Theo tin riêng của Tuổi Trẻ , tại tổ bầu cử số 1 xã Thanh Xuân ( huyện Thanh Hà , Hải Dương ) , có 50 cử tri ngay sau khi khai mạc đã kéo lên UBND tỉnh đòi đền bù hoa màu bị thiệt hại ( đã được đền bù nhưng nay nhân ngày bầu cử đòi mức cao hơn ) , đến 15 g chiều ở đây chỉ có chưa tới 50 % cử tri đi bầu .
Theo tin từ Sở Y tế Long An , vào 8 g hôm nay ( 20 - 9 ) đơn vị này sẽ tổ chức cuộc họp và báo cáo kết quả điều tra , khảo sát hiệu quả và phương pháp chữa bệnh của " thiên sứ " Nguyễn Thị Kim Hồng và " khu vườn lạ " với sự tham dự của Sở Khoa học - công nghệ , Công an tỉnh , UBND huyện Đức Hoà và Sở Văn hoá - thông tin tỉnh .
Theo tin từ Trung tâm Phối hợp tìm kiếm cứu nạn hàng hải khu vực 3 và Vũng Tàu Radio , đến 12 g trưa 17 - 8 , toàn bộ sáu thuyền viên trên tàu đánh cá BV 8993 TS bị nạn đã được các tàu đánh cá trong khu vực cứu sống .
Theo tinh thần tiếp tục cuộc đòi công lý lâu dài , hiện nay Hội Nạn nhân CĐDC / dioxin VN chưa có nguồn kinh phí nào để triển khai việc nghiên cứu chứng minh hậu quả của CĐDC một cách thật đầy đủ , vững chắc về chứng cứ khoa học .
Theo tiêu chuẩn cho phép , thành phần bụi trong không khí không được quá 0,2 mg / m3 .
Theo tiêu chuẩn những tỉnh này có thể công bố hết hết dịch .
Theo tiến sĩ Hữu , kết quả khảo sát ban đầu từ cơ quan chức năng là vậy , tuy nhiên cần tiến hành nghiên cứu sâu hơn để đưa ra những bằng chứng thuyết phục hơn .
Theo tiến sĩ Nguyễn Xuân Bình - phó giám đốc Trung tâm Thú y vùng ( TTTYV ) TP. HCM , tình trạng dịch cúm gia cầm tái nhiễm trở lại đã được phát hiện vào tháng 4-2004 .
Theo tiến độ dự kiến quận Bình Thạnh sẽ bàn giao mặt bằng xây dựng cầu Thủ Thiêm trong tháng 12-2004 , nhưng đến nay quận mới hoàn tất công tác xác minh , kiểm tra đối chiếu hiện trạng các hộ dân trong phạm vi ranh giải toả .
Theo tiến độ khẩn trương như hiện nay , dự kiến nhà máy chính thức phát điện vào cuối năm 2007 .
Theo tiến độ đã được UBND TP quyết định , tháng 9-2004 phía Q. 2 phải bàn giao mặt bằng đã giải toả xong cho đơn vị chủ đầu tư thực hiện công trình .
Theo tiến độ đặt ra , đến cuối tháng sáu này sẽ tiến hành lao dầm hai nhịp đầu tiên bên bờ phía nam , và toàn bộ phần móng cầu đoạn khó nhất giữa sông phải hoàn thành vượt lũ để lao dầm đồng loạt vào tháng tám và đến 30 - 10 phải hoàn thành .
Theo tiếng Tây Tạng , dê là " ra " ( linh vật của thần hộ pháp Damcen ) , đất là " sa " .
Theo toa bác sĩ , thuốc chỉ định dùng là Otofar ( khoảng 2.500 đ / lọ 10 ml ) .
Theo triết lý của ông Trần , " khi chết mọi người đều bình đẳng như nhau " nên áo quan ( đặt tại Sơn Long Hội - Nhà Lớn ) được dùng chung cho tất cả mọi người .
Theo trung tá Nguyễn Hữu Thanh , đối với những trường hợp này không thể xử phạt được vì chưa có qui định rõ ràng phải đội MBH thế nào mới là hợp lệ .
Theo trung tá Phú , do dịch sốt rét và dịch tả cộng với sự cận huyết do tục " nối dây " của họ nên mãi tới năm 2005 cả bản 39 mới có 42 hộ , 185 khẩu .
Theo trung tá Phạm Bạn , phó Công an huyện Hoà Vang , " cung đường đen " này tuy đi qua địa bàn của huyện Hoà Vang nhưng trách nhiệm quản lý lại thuộc về Phòng CSGT TP Đà Nẵng .
Theo trung tâm nhà đất xã Vân Nội ( Đông Anh ) , hơn hai tháng qua không có giao dịch nhà đất nào ở khu vực thành công .
Theo truyền thống , danh sách các ứng cử viên được giữ kín , nhưng theo thông tin của hãng thông tấn AFP , danh sách đề cử có tổng thống Pháp J.Chirac , thủ tướng Anh T.Blair , tổng thống Mỹ G.W.Bush , Đức Giáo Hoàng Jean Paul II ... Và theo một số chuyên gia phân tích chính trị thế giới , tổng thống Pakistan P.Musharraf và thủ tướng Ấn Độ A.B.Vajpayee đang là những khuôn mặt sáng giá nhất cho giải Nobel Hoà bình 2004 nhờ vào các nỗ lực nối lại đối thoại giữa hai nước trong thời gian gần đây .
Theo truyền thống phương Đông , phụ nữ Việt Nam có thiên chức cực kì quan trọng là làm vợ , làm mẹ và chăm sóc gia đình .
Theo trả lời chất vấn của Bộ Kế hoạch và đầu tư vào đầu tháng 6 năm 2008 thì cả nước đã có 141 sân golf ở 39 tỉnh , sử dụng tới 49268 ha đất đai - trong đó có 2625 ha đất trồng lúa .
Theo trợ lý bộ trưởng ngoại giao Nguyễn Trung Thành , Hội nghị cấp cao ASEM 5 là một cơ hội hiếm có để " đưa thế giới đến với VN và đưa VN đến với thế giới " .
Theo tui .
Theo tuyên bố này đường cơ sở của Việt Nam là đường cơ sở thẳng gồm có 11 điểm và 10 đoạn tính từ ranh giới trên biển giữa 2 nước Việt Nam và Campuchia cho đến đảo Cồn Cỏ .
Theo tuyên bố chung , những lĩnh vực hợp tác sẽ bao gồm hoạt động nghiên cứu chung và các sáng kiến phát triển nhằm giảm thiểu nguy cơ bùng phát dịch bệnh từ động vật sang con người , vạch ra các biện pháp đối phó và phát triển những thiết bị chẩn đoán hiệu quả với giá thành thấp , phát triển vắcxin phòng bệnh và thuốc chống virút .
Theo tài liệu chúng tôi có được , dự án đường tránh QL 1 được Bộ GTVT phê duyệt từ ngày 17-12-2002 .
Theo tài liệu chúng tôi có được , vào năm 1999 , thời điểm cà phê hạt sốt giá , ông T.X.B. ( nguyên là cán bộ tỉnh Lâm Đồng ) cùng một số cựu quan chức địa phương lấy danh nghĩa Hội Hưu trí thị xã Bảo Lộc xin giao đất rừng để làm " nông - lâm kết hợp " .
Theo tài liệu của Bộ Y tế , bệnh viêm não siêu vi ( gọi chung là viêm não cấp ) là bệnh nhiễm khuẩn cấp tính hệ thần kinh trung ương .
Theo tài liệu của cơ quan đăng kiểm phương tiện hàng hải danh tiếng Bureau Vertitas ( Pháp ) : " Tàu Dury đóng năm 1990 , trọng tải 7054 tấn " .
Theo tài liệu gần đây , Tây Tạng là khu dân cư thuần nhất với 95 % dân số là dân tộc Tạng nhưng có lẽ đó là những số liệu thống kê cũ , chưa được cập nhật ?
Theo tài liệu thanh tra , thiết kế phần móng gối đỡ ống , móng thiết bị và móng máy của phần thiết kế chi tiết hệ thống ống công nghệ ... do thầu phụ là Công ty Tư vấn đầu tư xây dựng dầu khí ( PVICC ) thực hiện nhưng do " chưa có kinh nghiệm " nên đã ký hợp đồng " thuê " Viện Xây dựng công trình biển thuộc Trường đại học Xây dựng Hà Nội phối hợp cùng thực hiện .
Theo tài liệu điều tra , Đạt đã lấy cắp hàng nghìn cuốn sách của Thư viện khoa học xã hội ( tại số 386 / 18 Lê Văn Sỹ , phường 14 , quận 3 , TP. HCM ) đang lưu giữ trong kho đem bán cho các vựa thu mua phế liệu và một số cá nhân ( Tuổi Trẻ ngày 7-3-2003 đã nêu ) .
Theo tài xế Hùng , trên xe đang chở gần 10 tấn thiếc cuộn , do chất không đều nên khi lưu thông thì bị nghiêng dẫn đến tai nạn trên .
Theo tìm hiểu của Tuổi Trẻ , trong thời gian từ tháng 10-2001 đến 3-2003 , Công ty Zuellig Pharma VN đã tăng giá 423 / 672 mặt hàng của công ty , chiếm tỉ lệ 69 % .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , chủ căn nhà này là ông N.T.T. , rất nghèo và đông con .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , hiện có chục chuồng heo với qui mô tương tự như của bà bí thư Huyện uỷ Định Quán đang ngày đêm thải chất ô uế xuống lòng hồ Trị An .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , hiện nay có khá nhiều điểm đỗ xe tư nhân móc ngoặc với " cò " để bán hợp đồng khống cho khách hàng .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , khu tái định cư này đã sai ngay từ khâu thiết kế và giá đấu thầu quá thấp .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , một loạt bến xe như bến Nước Ngầm , bến Phà Đen , bến Công ty Vận tải số 8 ... đều đang tồn tại như một bến xe dù .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , thực tế trong quá trình thụ lý hồ sơ , kiến nghị thành lập hội đồng giám định , cơ quan điều tra vẫn tiến hành các bước điều tra theo thẩm quyền và đã có báo cáo về tiến độ điều tra vụ án , cũng như đề nghị xử lý hình sự nhiều đối tượng liên quan nhưng vẫn chưa thể khởi tố vụ án , khởi tố bị can do còn đợi kết quả giám định toàn bộ công trình như đã nói trên .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , trong đợt cúm gia cầm vừa qua mặc dù tỉnh Bạc Liêu xảy ra dịch nhưng do trại gà của ông Năm không có hiện tượng gà chết , nên ông đã xin UBND tỉnh cho phép được giữ lại đàn gà kèm theo một bản cam kết là nếu phát hiện có dấu hiệu nghi cúm sẽ báo ngay cho UBND tỉnh để có biện pháp dập dịch kịp thời .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , trước khi gà có dấu hiệu bị bệnh , tại trại này có khoảng 5.600 con .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , tàu Đại Hùng là một giàn khoan nổi ( di động ) , được lắp đặt và đưa vào khai thác từ trước năm 1990 .
Theo tìm hiểu của chúng tôi , đơn vị thực hiện khảo sát chỉ khoan 4 mũi tại vị trí đặt móng tượng và hoàn toàn không khoan khảo sát tại các vị trí khác như phần đặt kè , sân ...
Theo tìm hiểu của phóng viên Tuổi Trẻ , trong quá trình làm việc đoàn thanh tra đã có những biểu hiện thiếu trong sáng , thậm chí " gợi ý " tiêu cực và trên thực tế đã nhận tiền của doanh nghiệp bị thanh tra .
Theo tìm hiểu riêng của Tuổi Trẻ , cá nhân chủ doanh nghiệp Công ty An Hội trước đó đã mua một lô đất khoảng 25.000 m2 .
Theo tính toán , mỗi ngày cả thôn sản xuất khoảng 20 tấn chì thành phẩm từ hơn 40 tấn chì phế liệu và thải ra hàng trăm ký bụi chì .
Theo tính toán , nếu chấp thuận ra đời sân golf rộng 163 ha nói trên sẽ phải dọn trắng tối thiểu 60 ha rừng thông , nghĩa là phải đốn ít nhất 18.000 cây thông ( 300 cây / ha ) .
Theo tính toán , tổng mức đầu tư cho toàn dự án gần 7.000 tỉ đồng .
Theo tính toán , việc điều chỉnh lương lần này sẽ khiến tổng quĩ lương tăng lên từ 18.000 - 20.000 tỉ đồng .
Theo tính toán , với lượng quota mà DN này nhận được thì phải có ít nhất 8.000 máy may , tương ứng với ngần ấy công nhân phải làm liên tục không nghỉ trong suốt bảy tháng thì mới " tiêu được hết lượng quota quá hớp này ! " .
Theo tính toán ban đầu , xe buýt chạy trên tuyến Ngã Tư Sở - Hà Đông với tần suất là 5 - 7 phút / chuyến , thế nhưng tại các điểm chờ xe buýt có lúc có đến 4 - 5 chiếc dừng đón khách cùng lúc , có khi hơn 10 phút mà không có chuyến nào .
Theo tính toán của Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn , kinh phí phục hồi và phát triển gia cầm sau dịch trong hai năm 2004 và 2005 là trên 1.000 tỉ đồng .
Theo tính toán của Chi nhánh Cấp nước Thủ Đức - Biên Hoà , lượng nước gian lận là 7.700 m3 , dùng để sản xuất bún và cho 20 căn phòng trọ sinh hoạt .
Theo tính toán của Công ty Thoát nước đô thị , các hồ có khả năng điều tiết nước là hồ công viên Hoàng Văn Thụ ( Q. Tân Bình ) , diện tích khoảng 7.500 m
Theo tính toán của Dũng , một hộ dân vùng núi hay vùng biển chỉ cần khoảng 3,5 triệu đồng , có thể sử dụng khoảng 20 năm , tính bình quân mỗi năm chỉ tốn chi phí khoảng 175.000 đồng tiền bơm nước , xay xát gạo , máy phát điện hay các loại máy nông cụ khác phục vụ đời sống ( một giá thành quá sức rẻ so với giá nhiên liệu ngày càng tăng hiện nay ) .
Theo tính toán của các bác sĩ thì vào đầu tháng 3-2005 , đứa trẻ thụ tinh trong ống nghiệm đầu tiên sẽ được ra đời tại Đà Nẵng .
Theo tính toán của các chuyên gia trong ngành thuế , số tiền xử phạt chậm nộp mà Công ty PMH phải đóng có thể lên đến hơn 100 tỉ đồng .
Theo tính toán của một người giàu kinh nghiệm như ông Tư C.Đ. , cứ 10 tấn rác ngoại nhập về thì chỉ có khoảng 7 tấn là tận dụng được , còn lại 3 tấn là rác chết và rác độc hại .
Theo tính toán khoảng 6 g - 7 g cùng ngày các xe này sẽ về đến TP .
Theo tính toán nhu cầu vốn đầu tư cho giai đoạn 2003 - 2010 , ngành TKCN cần khoảng 4.277 tỷ đồng .
Theo tính toán riêng của chúng tôi , năm 2007 tổng cung ngoại tệ của ta qua các kênh xuất khẩu , đầu tư trực tiếp , gián tiếp , ODA và du lịch lên tới 77,7 tỉ USD , trong khi tổng cầu nhập khẩu và trả nợ nước ngoài là 61,2 tỉ , số dư cung cầu ngoại tệ là 16,5 tỉ USD .
Theo tính toán sơ bộ , vụ cháy làm thiệt hại khoảng 24 tỷ đồng .
Theo tôi , Hội Ngoại thần kinh VN phải làm sao kết hợp được với Chính phủ để thuyết phục dân chúng thấy hết được vai trò quan trọng của việc đội MBH khi đi xe gắn máy .
Theo tôi , Nhà nước có thể hỗ trợ một phần lãi suất cho người mua nhà khi vay tiền để mua nhà trả góp .
Theo tôi , biên chế của ngành y tế theo Nghị định 07 / CP đã quá lạc hậu , giờ phải tăng biên chế để đủ người phục vụ bệnh nhân .
Theo tôi , chúng ta chưa có cơ sở nào để xác định giá thị trường của đất đai , các thông tin mà chúng ta có được chẳng qua chỉ là tham khảo và không chính thức .
Theo tôi , các anh nên ăn cu gáy , diệc , sâm cầm .
Theo tôi , các cơ quan chức năng không còn gì để nói khi để xảy ra vụ việc trên .
Theo tôi , các lĩnh vực mũi nhọn cần phải xây dựng được thành các viện nghiên cứu đủ tầm , và tốt nhất là nên kết hợp trong các trường Đại học như cách làm phổ biến trên thế giới ( để tận dụng tối đa thiết bị khoa học và lực lượng trí thức ) .
Theo tôi , có thể tổ chức như sau : ( 1 ) bỏ hẳn bảng số có tổng là số bù ( 0 ) , một , và hai ( 2 ) với các số được yêu thích như 7 , 8 , 9 , tứ quí , hay số gánh thì tổ chức bán .
Theo tôi , công tác giải toả nên hoàn tất 100 % mới thi công dự án , chỉ áp dụng vừa thi công vừa giải toả đối với những công trình bức bách , mang ý nghĩa nào đó .
Theo tôi , cần phải có bảng giá các loại đất , giá giao dịch trên thị trường là thuận mua vừa bán , còn giá Nhà nước định là cơ sở để thu thuế vì trên thế giới không có nhà nước nào người ta thu thuế dựa trên giao dịch thị trường cả .
Theo tôi , cần phải có những nghiên cứu khoa học cụ thể để khẳng định điều này .
Theo tôi , cần thu hẹp lại số lượng cơ sở karaoke ở nước ta nhằm loại bỏ những cơ sở hoạt động không lành mạnh , trá hình .
Theo tôi , hỗ trợ cho họ chuyển nghề nuôi vịt sang nuôi dê , bò , cá ... là phù hợp hơn cả , bởi những nghề này cũng gần gũi với nghề nuôi vịt nên dễ làm .
Theo tôi , khái niệm " tình dục " còn bao hàm cả nghĩa văn hoá chứ không chỉ là bản năng .
Theo tôi , không nên dùng từ " chống đầu cơ " mà phải dùng từ " kiểm soát đầu cơ " .
Theo tôi , muốn làm được điều này VN cần phải quan tâm đến việc cổ phần hoá DN , phát triển khu vực kinh tế tư nhân , đưa nền kinh tế bán chính thức đi vào chính thức .
Theo tôi , muốn đấu tranh chống tiêu cực thì phải chấp nhận cơ chế thị trường trong quản lý .
Theo tôi , một trong những yếu tố góp phần làm tốt công tác này là phải thường xuyên lắng nghe và tiếp thu các ý kiến đóng góp của bà con trong cộng đồng .
Theo tôi , người làm quản lí trước hết phải hiểu được đất có cấu tượng là gì và không được xâm phạm đến nó .
Theo tôi , những băn khoăn của người dân cũng rất đúng .
Theo tôi , những hoạt động của Đài Loan vừa qua tại bãi Bàn Than và đảo Ba Bình là không thể chấp nhận được .
Theo tôi , những khu nhà này đều đã gần hết tuổi thọ , nhiều khu xuống cấp nghiêm trọng .
Theo tôi , nó hình thành từ quá trình tích luỹ , rèn luyện , phấn đấu tạo nên tư chất người tổng biên tập .
Theo tôi , nếu tăng cường giám sát thì sẽ có chuyển biến .
Theo tôi , quĩ này phải độc lập như một ngân hàng tư nhân , không được đầu tư trực tiếp .
Theo tôi , sau khi thanh tra thì rất cần thiết có bộ máy thực hiện kết luận thanh tra .
Theo tôi , tội phạm kinh tế nên được đấu tranh bằng những cơ chế kiểm soát minh bạch và hiệu quả .
Theo tôi , việc cần làm hiện nay từ phía VN là nên tung ra tất cả các tài liệu khoa học chứng minh một cách chính xác chủ quyền của VN tại hai quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa .
Theo tôi , với giá bán 3,5 triệu đồng / m2 công ty đã có lãi , do vậy việc hợp tác với Nhà nước là rất tốt .
Theo tôi , đây không phải là do chúng ta không có đủ hành lang pháp lý mà phần lớn do chúng ta không thực hiện nghiêm túc công tác xử lý sai phạm .
Theo tôi , đừng lấy nơi nào đó đền bù thiệt hại cho dân mà đòi Nhà nước phải tính theo giá thị trường , như vậy là không được , không bao giờ có công bằng tuyệt đối trong vấn đề này .
Theo tôi biết , VN có một hiệp hội doanh nghiệp trẻ , và Indonesia cũng thế .
Theo tôi biết , Viện Thiết kế xây dựng có nhiều năm kinh nghiệm về xử lý lún , chắc chắn sẽ làm được .
Theo tôi nhớ , hình như anh đã từng nghe tôi nói chuyện , cũng về đề tài này , tại thành phố Blois , hồi chúng ta cùng dự Gặp gỡ Blois , do anh Trần Thanh Vân tổ chức vào mùa hè năm 1998 ở miền trung nước Pháp ?
Theo tường trình của anh Dũng , anh đã đi vào khu vực dành cho đài truyền hình để chụp ảnh và khi đang bước trở ra thì các bảo vệ của nhà thi đấu đã đến lôi anh ra .
Theo tường trình của công nhân Ngô Thành Sang , một trong sáu thợ chính xây dựng căn nhà này , chủ thầu đã chỉ đạo xây dựng căn nhà với diện tích 23 m2 đúc giả hai tấm suốt ( gác xà gồ , lót tôn và đổ bêtông lưới sắt ) , toàn bộ các cột chịu lực đều xây bằng gạch ở giữa có duy nhất 1 cây sắt 16 , phần đà kiềng có đổ bêtông cốt thép .
Theo tạp chí Nature tháng 4-2002 , trong 10 năm từ 1961 - 1971 , quân đội Mỹ đã rải khoảng 80 triệu lít chất độc hoá học xuống nhiều tỉnh thành ở VN , đến nay có khoảng 3 triệu người VN bị các di chứng liên quan đến các hoá chất độc hại này .
Theo tập quán , để có một lễ " ăn trâu " , cả cộng đồng người phải chuẩn bị hàng tháng trời , trong đó có khâu chuẩn bị làm cây nêu - bức thông điệp gửi thế lực siêu nhiên .
Theo tập tục người Mông , con trai , con gái khi đến tuổi trưởng thành thì chọn vợ , chọn chồng cùng dân tộc , khác họ hàng .
Theo tổng hợp của Bộ Tài chính , kết quả phân bổ ngân sách trung ương và ngân sách địa phương năm đầu thực hiện Luật NSNN cho thấy hội đồng nhân dân các cấp khi bắt đầu thực hiện nhiệm vụ phân bổ ngân sách địa phương đã đảm bảo đúng cơ cấu ưu tiên cho đầu tư phát triển , ưu tiên cho giáo dục - đào tạo , khoa học công nghệ , xoá đói giảm nghèo , đảm bảo trả đúng nợ , đúng hạn và tiết kiệm .
Theo tổng hợp của Kho bạc Nhà nước trung ương , trong khi lượng vốn huy động được từ phát hành trái phiếu Chính phủ đợt hai đã đạt 1.800 tỉ đồng thì số giải ngân mới chỉ đạt trên 500 tỉ đồng .
Theo tờ trình của Chính phủ , phạm vi xây dựng cơ chế đặc thù tập trung ở hai mặt chính : tăng cường phân cấp về quản lý ngân sách và tăng thêm nguồn vốn đầu tư theo hướng tạo cơ chế khuyến khích tăng nhanh nguồn thu , từ đó thực hiện đầu tư trở lại từ phần thu vượt dự toán .
Theo văn bản này , Bộ Y tế cũng yêu cầu các địa phương chuẩn bị sẵn sàng thuốc , hoá chất , vật tư chuyên dụng , phương tiện xét nghiệm , lực lượng cán bộ ... nhằm hỗ trợ kịp thời khi có dịch .
Theo văn bản trên , Thủ tướng yêu cầu PMH phải nghiêm túc thi hành nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh nhà đất theo mức thuế suất quy định của pháp luật là 25 % .
Theo văn bản trên , các tập đoàn nước ngoài cũng như Công ty TNHH Mipha ( có trụ sở ở TP. HCM ) với tư cách nhà đầu tư vào dự án trên đã không chứng minh được năng lực hoạt động đối với dự án này .
Theo văn bản trên , tuy hợp đồng liên doanh do hai bên thoả thuận trước khi cấp giấy phép đầu tư có nội dung xây nhà để cho thuê và nhượng bán , song giấy phép đầu tư số 602 / GP cấp năm 1993 không có quy định về mục tiêu , nội dung kinh doanh nhà đất và bán nền .
Theo vị cán bộ này ( người từng từ chối việc thiết kế ) , ban đầu mức dự toán mỗi căn nhà là 35 triệu đồng , nhưng UBND tỉnh lại đề ra mức trần không quá 30 triệu đồng .
Theo vị quan chức này , ngoài việc khuyến cáo người dân không nuôi tôm nghịch vụ , địa phương này đang triển khai phương án chuyển đổi cơ cấu con giống thuỷ sản , khuyến khích người dân nuôi cá kèo , cua , cá chẽm ... thay vì nuôi tôm .
Theo vụ trưởng Vụ Bảo trợ xã hội ( Bộ Lao động - thương binh và xã hội ) Nguyễn Hải Hữu , hiện khoảng 20 % người tàn tật và gia đình họ có mức sống dưới chuẩn nghèo quốc gia ; 40 % sống dưới chuẩn nghèo quốc tế .
Theo vụ trưởng Vụ Điều trị Lý Ngọc Kính , yêu cầu " giám đốc bệnh viện phải tổ chức bình đơn thuốc của các bác sĩ hằng tháng " trong chỉ thị là điểm mới .
Theo xe rác ...
Theo xác nhận của nhiều người dân , nhà hàng - karaoke Bích Ngọc là phần đất lấn chiếm lòng hồ đã được " hợp thức hoá " của nhà ông Tô Công Hiệu - Phó bí thư Huyện uỷ Định Quán .
Theo yêu cầu của Thủ tướng , UBND TP Cần Thơ phải kiểm tra vụ việc mà Tuổi Trẻ nêu và báo cáo lên Thủ tướng trong tháng 9-2004 .
Theo yêu cầu của các sĩ quan Na Uy , trừ những người đi ca , số còn lại phải thực tập cứu hoả .
Theo yêu cầu của gia đình , ngày 26-5-2004 BS Hào có đến nhà để cắt chỉ các vết chân đinh , nhưng không mang dụng cụ mà lấy kéo cắt giấy , cắt móng tay để cắt chỉ cho cô Nh ..
Theo yêu cầu triển khai mục tiêu thiên niên kỉ đến từng khu vực , từng quốc gia , từng cộng đồng .
Theo ánh đèn pin của ông lướt qua mấy chiếc xe đạp cũ , tôi thấy đủ loại lọ cá được đề các tên khoa học rất cẩn thận và xếp đặt ngay ngắn .
Theo ông , 2 / 3 dược phẩm trên thị trường hiện nay là do các công ty kinh doanh phát hiện và phân phối .
Theo ông , TP sẽ hỗ trợ tối đa , tạo mọi điều kiện thuận lợi , kể cả việc sẽ xây hẳn nhà xưởng cho DN nếu DN di dời .
Theo ông , TTNN nhiều khi vẫn phải " mượn " cán bộ , chuyên gia các ngành khác vào cuộc mới đủ sức phát hiện tiêu cực ở những vụ việc hóc búa .
Theo ông , bình quân mỗi ngày người gánh than thuê như ông phải lên xuống núi độ 25 lượt , mỗi lượt không dưới 50 kg .
Theo ông , bằng cách nào để tháo gỡ cản trở về đất ?
Theo ông , bộ máy tổ chức của tổ NVHCC cũng là người cũ , làm việc cũ .
Theo ông , có hay không đường dây chạy án ?
Theo ông , có thể là ngày 12 - 3 vì đó là ngày Đảng có chỉ thị " Nhật Pháp bắn nhau và hành động của chúng ta " .
Theo ông , cần có giải pháp tổ chức thu phí xe gắn máy ở các cửa ngõ , bố trí các bãi giữ xe cạnh xe buýt để người dân lựa chọn phương án vào TP .
Theo ông , dự luật còn có phần nhẹ tay khi qui định : Nhà nước sẽ thu hồi rừng đối với trường hợp sau 12 tháng không tiến hành các hoạt động bảo vệ và phát triển rừng mà không có lý do chính đáng .
Theo ông , giải thích đó có hợp lý ?
Theo ông , hai điều mà TP quan tâm , làm được thì sẽ tăng trưởng tốt hơn : tăng nhanh các " dịch vụ cao cấp " như tài chính , ngân hàng , thị trường chứng khoán ... ; giảm thiểu ô nhiễm môi trường ...
Theo ông , hội thảo lần này đã giải quyết được những vấn đề gì , nhất là trước những thắc mắc mà các học giả nước ngoài nêu ra ?
Theo ông , kết quả đạt chưa cao là do tổ chức thực hiện CCHC còn kém , quan hệ các sở ngành lỏng lẻo , giám sát còn kém ... Tuy nhiên ông cũng ghi nhận : trong bình diện chung , CCHC ở TP. HCM có một số mặt đã tốt và tiến bộ .
Theo ông , làm sao để khắc phục tình trạng đáng buồn này ?
Theo ông , mục tiêu 2005 sẽ giảm tỉ lệ hộ nghèo ở các xã thuộc địa bàn chương trình 135 xuống dưới 20 % , phấn đấu 100 % số xã và trung tâm cụm xã cơ bản có đủ các công trình thiết yếu phục vụ sản xuất và đời sống .
Theo ông , nguyên mẫu ngôi nhà hình ống rộng 206 m2 , mặt tiền 7 m chia ba lớp nối nhau , mỗi lớp cao hai tầng , mái dốc lợp ngói vảy rồng kiểu " nhà Hà Nội cổ " và xuyên từ cửa ( mặt đường ) vào đáy nhà là một lối đi ở giữa rộng 1,4 m .
Theo ông , nhìn nhận bình tĩnh hơn thì thấy tình hình có chuyển động nhưng " chuyển quá chậm , không như mong muốn " .
Theo ông , nhận thức cũng như thực hành về năng lượng sinh học ở VN còn ít nhiều tranh luận , nhưng trên thế giới nó đã tồn tại từ lâu .
Theo ông , sự lớn mạnh của báo chí qua 20 năm khá rõ nét .
Theo ông , sự đổi mới không chỉ ở phạm vi công việc của người thiết kế mà phải ở cả khâu thẩm tra xét duyệt , công bố và quản lý triển khai thực hiện qui hoạch .
Theo ông , việc cải tạo này có đáp ứng được yêu cầu về an toàn chất lượng không ?
Theo ông , vô lý ở chỗ là " làm không được ( thực hiện qui hoạch hẻm ) nhưng cứ thẳng tay can thiệp vào tài sản được Nhà nước công nhận của người dân là không chấp nhận được .
Theo ông , vùng nghiên cứu của ông chỉ rộng chừng 4.000 m2 , một diện tích hết sức nhỏ bé nhưng có đến bảy loài cá , trong khi đó cả miền Bắc ( tính từ đèo Hải Vân trở ra , trừ PN - KB , Tây Bắc và lưu vực sông Kỳ Cùng ) chỉ có bốn loài ( thuộc tộc Cyprinini ) .
Theo ông , ở Madrid ( thủ đô Tây Ban Nha ) , hầu hết chỉ có đường một chiều .
Theo ông A.Rietveld , hiện rất nhiều nước trên thế giới , nhất là các nước châu Âu , Mỹ , Nhật , Canada ... áp dụng biện pháp này và Bộ Y tế luôn là cơ quan quản lý giá thuốc , nhiều nước trên thế giới đã quản lý giá thuốc từ lâu ...
Theo ông Alan Canneil - chuyên gia WB , qua khảo sát , lý do người dân không thích đi xe buýt là xe buýt đi quá chậm , các trạm xe buýt ở xa .
Theo ông An , việc phát hành tài liệu này nhằm cung cấp thông tin đầy đủ cho người có nhu cầu đi xuất khẩu , tránh hiện tượng một số đối tượng lợi dụng sự thiếu hiểu biết của lao động để thực hiện hành vi lừa đảo .
Theo ông Baker : " Khi gặp một sản phẩm không ưng ý , chúng ta vẫn hy vọng mình sẽ may mắn lấy lại được tiền .
Theo ông Blêch , chủ tịch xã Glar , đây là những người đầu têu hung hăng nhất trong số người của xã Glar tham gia vụ gây rối vừa qua tại địa phương .
Theo ông Bun Hương , dù Lào đang chuyển sang mùa mưa nhưng mỗi ngày vẫn có ba chuyến bay từ thủ đô Vientian ( chủ yếu du khách châu Âu ) , một chuyến từ Thái Lan và bảy ngày / một chuyến từ Trung Quốc đến cố đô này ; giúp Luang Prabang thu được 270.280.000 kíp / năm từ dịch vụ du lịch , thương mại .
Theo ông Bình , Bộ GTVT vừa được Thủ tướng Chính phủ quyết định ứng trước nguồn vốn để trả nợ khối lượng hoàn thành của một số dự án , trong đó có tuyến tránh Tân An và cầu Tân An .
Theo ông Bình , cuộc điều tra trên phạm vi toàn quốc mới đây nhất cho thấy khoảng 2,7 % dân số VN mắc bệnh tiểu đường , ở các thành phố lớn ( Hà Nội , TP. HCM , Hải Phòng ... ) tỉ lệ này lên đến 4,4 % .
Theo ông Bình , từ 1996 khi các nhà tài trợ quốc tế quay lại thì chúng ta mới có điều kiện nâng cấp mạnh mẽ hệ thống giao thông .
Theo ông Bùi Hoàng Danh - chánh án TAND TP. HCM , từ ngày 1-10-2003 đến 30-9-2004 , TAND TP đã thụ lý 8.246 vụ án , hiện còn tồn 1.435 vụ , trong đó có 501 vụ án đã quá hạn luật định .
Theo ông Bùi Sĩ Hoàng , phó giám đốc Công ty Cấp nước , lượng nước trên chỉ phát thử , chưa bán chính thức cho công ty và chỉ hoà mạng trở lại khi đạt tiêu chuẩn chất lượng .
Theo ông Bùi Xuân Dũng , phó giám đốc Sở Giao thông công chính Hà Nội , xoá bỏ bến cóc , xe dù là một chiến dịch lâu dài và phải giải quyết theo phương pháp tổng hợp .
Theo ông Bạch Vũ Hải , trưởng ban quản lý dự án của Công ty Cấp nước , lúc đầu dự án này được Chính phủ Ý tài trợ , sau đó nước bạn ... đổi ý , nên TP phải " ôm " luôn .
Theo ông Bảng , việc phân cấp về các quận , huyện đã phát sinh nhiều vấn đề , trong đó nổi cộm là các địa phương không quan tâm sửa chữa , không bổ sung đầy đủ biển báo , sơn đường , thậm chí có địa phương còn rào barie không cho ôtô vào .
Theo ông C.C.Chen , ngày 20-9-1989 , một bản thoả thuận được ký để thành lập Công ty CT & D nhằm đầu tư vào VN bởi bốn người bỏ vốn - gồm Công ty Central Investment Corporation ( CIC-KMT ) do ông Albert L.T.Hsu đại diện ; Công ty Ching Cheng Investment Corporation do ông Lawrence S.Ting đại diện ; Ferdinand Tsien và ông C.C.Chen .
Theo ông Chi , công trình hồ Thanh Lanh là công trình trọng điểm của Vĩnh Phúc được Nhà nước đầu tư , là dự án nhóm B phải hoàn thành trong ba năm nhưng kinh phí nhỏ giọt nên các đơn vị thi công dù cố cầm cự cũng không được .
Theo ông Châu , giá đất ở đây không cao so với các nơi khác nhưng do diện tích đất phân lô quá lớn đã khiến giá thành mỗi lô đất lên đến không dưới 2 tỉ đồng / lô , một số tiền khá lớn không phải ai cũng dễ dàng bỏ ra .
Theo ông Cung , phố Độc Lập - điển hình tại P. Hà Lầm , phường thuộc hàng " top ten " TP về tỉ lệ người chết trẻ - đã chết gần hết " bác sĩ " ; số còn lại sống ngày nào phải đề phòng , cảnh giác ngày ấy .
Theo ông Công Nghĩa Tiến , chủ nhiệm HTX nông nghiệp Phú Thượng ( quận Tây Hồ ) : " Số lượng đào giảm thì chất lượng tăng và sẽ kéo theo giá cả tăng " .
Theo ông Cư , nguyên nhân là do các lực lượng cảnh sát giao thông ở tỉnh đã kiểm tra quá khắt khe các phương tiện giao thông mà doanh nghiệp không đáp ứng được .
Theo ông Cường , ngoài việc đứng ra trang trải các chi phí ăn ở đi lại cho thân nhân người bị nạn , thời gian tới công ty cũng sẽ có những chính sách cụ thể đối với thân nhân người bị nạn .
Theo ông Diên , việc người dân lo sợ về nguồn nước là có cơ sở nhưng đến giờ này vẫn chưa có dấu hiệu nào cho thấy nguồn nước phục vụ nuôi tôm bị ô nhiễm .
Theo ông Dũng , ngày 22 - 9 đoàn khảo sát của Bộ Y tế cùng một số giáo sư , bác sĩ của Đại học Y dược TP. HCM đã đến tận khu vườn để khảo sát tình hình .
Theo ông Dũng , nếu không cải thiện được giao thông tại khu vực này tốt hơn thì có thể dẹp bỏ và xin lỗi nhân dân .
Theo ông Dũng , thủ tục cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ sẽ được bỏ các loại giấy tờ như mặt cắt ngang , hồ sơ điện nước , hoạ đồ vị trí ... ; giảm thời gian chờ đợi xin phép xây dựng của người dân từ 20 ngày xuống còn 15 ngày ... Nhưng từ đó đến nay người dân vẫn cứ phải mất thời gian để chờ đợi , để bổ sung nhiều lần những loại giấy tờ không cần thiết .
Theo ông Dũng , việc áp dụng qui trình mới sẽ hạn chế việc đi lại của người dân , phục vụ đến tận dân .
Theo ông Dũng , ông tin rằng trong vài ngày tới tình hình tại hai nút giao thông trên sẽ tốt hơn .
Theo ông Dũng , ở thị trấn hiện có khoảng 30 " xếp " buôn đá đỏ cỡ đại gia với những cái tên " thét ra lửa " như Hải " sất " , Oanh " xíu " , Phà , Thuấn , Phương Minh ... ; trong đó nhiều người trực tiếp làm ăn , là đầu mối cung cấp đá quí hiếm cho các đại gia ở phố Hàng Đào , Hàng Bông ( Hà Nội ) .
Theo ông Dương Tự Lực - trưởng phòng quản lý sát hạch và cấp giấy phép lái xe , Sở Giao thông công chánh TP. HCM - đây là bước chuẩn bị cho việc thi sát hạch cấp giấy phép lái xe tại các trung tâm sát hạch lái xe hiện đại có lắp đặt trang thiết bị điện tử .
Theo ông Dương Văn Nhã , có một điều đáng quan tâm là những người được tham vấn đều cho rằng hiện việc bao đê chưa ảnh hưởng lớn , nhưng lưu tốc dòng chảy trên sông mạnh hơn và là một trong những nguyên nhân quan trọng gây sạt lở vùng ven sông .
Theo ông Dỹ , các nhà khoa học đã bước đầu xác định được tác nhân gây cháy là một chất có năng lượng nhiệt cao , cháy nhanh và bị mất tính cháy khi gặp nước vôi .
Theo ông Giang , tình trạng nêu trên kéo dài dai dẳng là do sự tồn tại và phát triển của các cơ sở thực phẩm qui mô nhỏ , không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm và thường là người sản xuất không tuân thủ các qui định đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm .
Theo ông Gôm , vật rơi xuống là một cục kim loại to bằng chén ăn cơm và chưa thể xác định là vật gì .
Theo ông H.Neumann , giám đốc khu vực Đông Nam Á , Bộ Kinh tế hợp tác và phát triển Đức , trọng tâm của chương trình viện trợ sẽ nhằm hỗ trợ tín dụng cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ và các cải cách khung cho phát triển kinh tế tư nhân tại VN . Khoảng 20 triệu euro sẽ được Đức cho VN vay trong lĩnh vực này với điều kiện lãi suất 0,75 % , thời hạn vay là 40 năm và 10 năm ân hạn .
Theo ông Hank Baker , yêu cầu đặt ra lúc này đối với thực tế ở Việt Nam là cần có luật về hội để tăng cường vai trò của các hội trong công tác bảo vệ người tiêu dùng .
Theo ông Hiếu , trước đây " một cửa một dấu " thì " cửa " ( nơi tiếp nhận hồ sơ hành chính ) nhận hồ sơ rồi chuyển vào cho " dấu " ( nơi trực tiếp xử lý ) .
Theo ông Hiếu , tổ NVHCC ở quận 11 đang cố gắng sẽ bắt đầu hoạt động vào ngày 10 - 7 .
Theo ông Hiển , việc mở đường bay là nhằm mục tiêu hỗ trợ sự phát triển của các địa phương và trong thời gian đầu khai thác , có thể Hàng không Việt Nam sẽ phải chấp nhận lỗ .
Theo ông Hoà thủ tục ở các tỉnh đơn giản , còn TP. HCM do phải qua nhiều khâu , nhiều hướng dẫn , nên từ khi có ý tưởng đầu tư cho đến khi thành dự án ở TP lâu hơn nhiều so với các tỉnh .
Theo ông Hoàng , cơ quan nhà nước chỉ yêu cầu chủ nhà xuất trình lý lịch căn nhà ( trong đó có biên bản hoàn công ) khi có sự cố công trình xảy ra .
Theo ông Huy , công ty của ông có cử nhân viên Nguyễn Văn Khương đi quan hệ mở rộng thị trường bằng cách mang sản phẩm ( điện thoại bàn ) đi giới thiệu với các đối tác theo lộ trình vạch sẵn từ Cần Thơ đi dọc theo quốc lộ 1 ra Đà Nẵng và quay về theo ngã Lâm Đồng , Bình Dương , Bình Phước Đến địa phận Lâm Đồng , vào khoảng 16 g ngày 8 - 9 thì bị đội quản lý thị trường số ba chặn xe lại kiểm tra .
Theo ông Huấn , kể từ tháng 3-2004 đến nay , chưa có thêm trường hợp viêm phổi do virus nào được phát hiện .
Theo ông Huỳnh Một – cán bộ trạm Bảo vệ thực vật huyện Hiệp Đức cho biết trong vòng nửa tháng trở lại đây , sâu đo hại quế đã xuất hiện mật độ cao tại các huyện Nam - Bắc Trà My , Tiên Phước và Hiệp Đức – đây là những địa phương có diện tích trồng quế nhiều nhất Quảng Nam .
Theo ông Hàng , tính từ trước và sau thời điểm 1-7-2004 , số lượng nhà đất giao dịch thành công vẫn chỉ ở mức từ 5 - 10 giao dịch / tuần .
Theo ông Hùng , " dân Sơn Hải biết mình đi tù nhưng vẫn chơi " .
Theo ông Hùng , nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng chờ này là do Luật đất đai , Luật xây dựng đã có hiệu lực thi hành từ gần ba tháng qua nhưng các văn bản hướng dẫn thi hành luật như nghị định về giá đất , nghị định về thu tiền sử dụng , nghị định về đền bù thiệt hại khi Nhà nước thu hồi đất ... vẫn chưa được ban hành .
Theo ông Hùng , trong lúc chờ vợ sinh , ông biết được trên tàu có tới hai bác sĩ , hai y sĩ , ba y tá và con gái ông không phải là công dân đầu tiên được sinh ra trên tàu và đặt tên Thống Nhất .
Theo ông Hưng , đợt mưa lũ kéo dài suốt từ ngày 18 đến 19 - 7 đã gây nên trận lũ khủng khiếp này và đây là trận lũ gây thiệt hại về người lớn nhất huyện Yên Minh ít nhất trong vòng 10 năm trở lại đây .
Theo ông Hải , hoạt động chăn nuôi và chế biến gia cầm trên địa bàn phải phát triển theo hướng công nghiệp tập trung và đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm , phù hợp với tiêu chuẩn của một đô thị văn minh và hiện đại .
Theo ông Hải , khi luật này được thực thi ( 8-2004 ) thì việc đưa lao động theo hình thức tu nghiệp sinh như hiện nay sẽ được bãi bỏ .
Theo ông Hải , thắng lợi của năm 2004 dù còn nhiều khó khăn nhưng sẽ có ý nghĩa rất quyết định trong thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch năm năm 2001 - 2005 .
Theo ông Hồ Văn Hưởng - phó chủ tịch Hiệp hội Ôtô vận tải VN , việc tăng giá vé để bù đắp chiều xe chạy rỗng và để thu hút xe vào chở khách là không hợp lý vì hiện nay không thiếu xe và không nên tạo tiền lệ cứ đến dịp lễ tết là tăng giá vé .
Theo ông Khang , hợp tác xã sẽ kiến nghị Sở Giao thông công chánh TP. HCM truất quyền hoạt động luồng tuyến đối với những xe có lỗi vi phạm như trên .
Theo ông Kim , không chỉ những hộ dân bị mất nhà trong vụ sạt lở đất mà tất cả các hộ dân nằm trong khu vực đó sẽ được tỉnh di chuyển đến nơi ở an toàn hơn .
Theo ông Kinh Quốc , tại phiên họp , Thủ tướng đã chỉ ra rằng nguyên nhân chính là vấn đề tổ chức bộ máy của các bộ , ngành .
Theo ông Kiên , mức khởi điểm 5 triệu đồng / tháng là hợp lý , phù hợp với trình độ phát triển kinh tế xã hội và mức độ cải thiện đời sống của nhân dân : trong khi giá cả tiêu dùng chỉ tăng 13 % , tiền lương tối thiểu tăng 38 % so với cuối năm 2000 , việc nâng mức " sàn " chịu thuế lên tới 67 % sẽ hoàn toàn có lợi cho người nộp thuế .
Theo ông Kính , Bộ Y tế đã có văn bản yêu cầu mỗi bệnh viện thiết lập một đường dây điện thoại nóng , do lãnh đạo bệnh viện thường trực 24 / 24 giờ để người bệnh , người nhà tiện liên lạc , phản ảnh những hiện tượng tiêu cực , những hành vi gây phiền hà của cán bộ y tế , nhưng một số bệnh viện thực hiện không đúng , giao phòng kế hoạch tổng hợp , tổ thư ký trực .
Theo ông La Minh Hồng , giám đốc công ty thương nghiệp tổng hợp Cần Thơ , cá lóc tự nhiên được người tiêu dùng ưa thích nên thu mua dự trữ với giá từ 22.000 - 30.000 đ / kg , cá nuôi 20.000 - 25.000 đ / kg .
Theo ông Long , không cần giải trình gì nữa mà UBND quận sẽ chịu trách nhiệm trước UBND TP .
Theo ông Lâm Xuân Trường - chánh Thanh tra TP - ngay sau khi nhận được tố cáo của bà An Thị Ngọc Trân ( giám đốc Công ty An Trân ) , Thanh tra TP đã thành lập tổ thẩm tra xác minh và kết quả đã xác định được ông Võ Văn Hần , trưởng Phòng Thanh tra kinh tế 2 ( trưởng đoàn thanh tra ) và ông Dương Hữu Thế ( thành viên đoàn thanh tra ) đã có sai phạm trong quá trình thanh tra đối với Công ty An Trân .
Theo ông Lê Chí Hoàng , trưởng phòng CPXD Sở Xây dựng TP , qui định mới về CPXD , trường hợp nhà chưa có giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất nhưng đã được CPXD , chủ đầu tư phải hoàn chỉnh thủ tục về quyền sử dụng đất trước khi đăng ký quyền sở hữu công trình .
Theo ông Lê Ngọc Khiêm , những hoá đơn , chứng từ kèm theo hàng hoá của Công ty Hải Huy mà ông Khương mang theo là không hợp lệ .
Theo ông Lê Quang Trung , phó giám đốc sở Xây dựng , trong năm 2003 , sở thụ lý 499 hồ sơ thiết kế dự toán , trong đó có 192 hồ sơ ( chiếm tỉ lệ 38,48 % ) không đảm bảo chất lượng .
Theo ông Lê Quả - phó giám đốc Ban quản lý dự án đại lộ đông tây và môi trường nước TP. HCM , dự kiến gói thầu sẽ được khởi công vào cuối quí 2 - 2004 .
Theo ông Lê Thanh Quang , tính ra bình quân theo dự toán ban đầu của các doanh nghiệp , giá trị mỗi suất đầu tư đã lên cỡ 1 triệu USD / ha đất được giao tại Bãi Dài ...
Theo ông Lê Thành Bảo Đức , uỷ viên thường trực Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP. HCM , mực triều trong các ngày qua cao từ 1,35 m - 1,41 m .
Theo ông Lê Trung Tính - giám đốc Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP. HCM , trung tâm đang nghiên cứu phương án sử dụng xe buýt hai tầng ở một số tuyến xe buýt hiện đã quá tải như tuyến Sài Gòn - Củ Chi , tuyến Lê Hồng Phong và tuyến Ký Thủ Ôn ( quận 8 ) đưa đón sinh viên đến các trường ở làng đại học Thủ Đức .
Theo ông Lê Trường Giang , chuỗi thực phẩm từ " nông trại đến bàn ăn " là một chuỗi thực phẩm liên hoàn , chặt chẽ , liên kết đa dạng ... Trên thực tế có những khâu , những đoạn Nhà nước còn có khả năng quản lý nổi , nhưng cũng có những khâu , đoạn khó quản lý hoặc hầu như không quản lý được .
Theo ông Lê Văn Ngọc , phó chủ tịch UBND P. 26 , Q. Bình Thạnh , 21 căn nhà khác có dấu hiệu rạn nứt trong vụ lở đất này , trong đó có mười căn ở tình trạng hư hỏng .
Theo ông Lê Văn Thạnh , một trong những người có mặt trong buổi đầu của phố làm đơn , khách thuê viết đơn đủ thành phần trong xã hội : công nhân , viên chức , học sinh ... , nhưng khách chính của phố là nông dân , những người đa phần không biết chữ .
Theo ông Lê Vũ Hoàng - tổng giám đốc CII , sở dĩ tiếp tục yêu cầu Công ty TNXP sửa chữa đường vì đến nay đường Điện Biên Phủ đã hết thời gian bảo hành , nhưng CII vẫn không nhận được bàn giao sau thời gian bảo hành .
Theo ông Lê Đình Quang , nguyên giám đốc Trung tâm Nghiên cứu khí tượng nhiệt đới và bão ( Viện Khí tượng thuỷ văn ) , cơn bão số 2 đổ bộ vào khu vực Trung bộ như vừa qua là một điều lạ so với qui luật và phải vài chục năm nữa mới xảy ra trở lại .
Theo ông Lưu Chung Hải , cán bộ Viện Hàn lâm khoa học xã hội Trung Quốc ( TQ ) , doanh nghiệp nhà nước ( DNNN ) là mảnh đất màu mỡ cho lãng phí , tham ô , biển thủ , thất thoát .
Theo ông Lương , mặc dù mức độ phóng xạ trong thanh uranium ở mức an toàn cho phép như kết quả kiểm tra của Sở Tài nguyên , môi trường Khánh Hoà , nhưng cục vẫn sẽ chỉ đạo thu hồi với quan điểm không để nguồn phóng xạ tồn tại trong dân .
Theo ông Lương Công Tuấn , trưởng Phòng Nông nghiệp huyện Sông Cầu , cá ngựa ở đây sinh sản theo tự nhiên và người dân đang tranh thủ khai thác và buôn bán , biết làm sao được !
Theo ông Lương Ngọc Quế , xã đang huy động mọi người hàn gắn lại mương .
Theo ông Lương Phượng Các - phó giám đốc Sở Văn hoá - thông tin Điện Biên , kiêm giám đốc Ban quản lý dự án di tích Điện Biên Phủ , tượng đài Chiến thắng là một trong tám dự án mà ban đang và sắp thực hiện ( bên cạnh di tích hầm De Castries , sở chỉ huy chiến dịch Mường Phăng , trung tâm tập đoàn cứ điểm Mường Thanh , cứ điểm Him Lam , đồi A1 ... ) .
Theo ông Lương Văn Giàu , với công trình đường tránh mới thì xe từ TP. HCM ra , khi qua khỏi cầu Đồng Nai khoảng 500 m sẽ rẽ phải theo tuyến đường tránh , không phải vào vòng xoay ngã ba Vũng Tàu .
Theo ông Lượng , từ năm 2000 đến nay đã có hàng chục hecta rừng bị chết rụi vì sự tàn phá của loài cây leo chưa xác định được tên khoa học này .
Theo ông Lại Văn Ly , nguyên bí thư thị uỷ Đồng Hới , điểm sai dễ thấy nhất đó là cửa Đông thành Đồng Hới lịch sử không hề có hai tầng mái như khi đã phục chế xong , mà thật ra chỉ có một mái như mái phía dưới mà thôi .
Theo ông Lực , việc định mức đơn giá chi phí cho xe buýt ở TP. HCM rất phức tạp vì có đến 19 loại xe buýt .
Theo ông Minh , do các cụ không trực tiếp canh tác nên rất khó làm việc mỗi khi cần , chưa kể địa phương không đặt được vấn đề trách nhiệm bảo vệ rừng cho các cụ .
Theo ông Minh , nếu như cơ quan chức năng làm tốt nhiệm vụ kiểm tra , giám sát từ đầu thì hậu quả sẽ không lớn , quyền lợi của người lao động sẽ bị thiệt hại không tới mức như thế này .
Theo ông Minh , điều quan trọng không phải là xử phạt bằng tiền , vì lực lượng CSGT phạt không xuể mà là tạo một ý thức trong dân đội MBH để bảo vệ tính mạng khi đi đường .
Theo ông Nam Hải , người phụ trách phần nhạc của nhà thờ , để đánh được cây đàn này người đánh phải học riêng vì không có trường lớp nào dạy .
Theo ông Nghĩa , thời gian qua cách giải quyết vấn đề nhà ở của TP là phân lô bán nền , nhưng trong khi đó vấn đề này ở đô thị là chiều cao không gian .
Theo ông Nguyễn Bích Đạt , trong quá trình xem xét về nghĩa vụ thuế của Công ty liên doanh PMH , các bộ ngành cũng có ý kiến khác nhau , nhưng yếu tố có tính chất quyết định nhất là Thủ tướng Chính phủ đã dựa trên khuôn khổ của pháp lý về đất đai , về đầu tư nước ngoài , pháp lệnh về nhà ở và các văn bản khác .
Theo ông Nguyễn Duy Long , phó giám đốc bến xe miền Đông : " Việc thưởng 1 vé xe miễn phí chỉ nhằm khích lệ hành khách góp ý nhằm tiến tới xây dựng một phong cách phục vụ hành khách chuyên nghiệp .
Theo ông Nguyễn Huy Cận , đại diện Tổng liên đoàn Lao động VN , cần phải xác định rõ trách nhiệm của Nhà nước , chủ doanh nghiệp và người lao động trong việc lo nhà ở .
Theo ông Nguyễn Kinh Quốc , dự kiến ngay hôm nay 5 - 4 , Văn phòng Chính phủ sẽ ra công văn truyền đạt ý kiến của Thủ tướng : một , yêu cầu chủ tịch UBND các tỉnh để tình trạng cơm tù , xe cướp hoành hành trở lại phải kiểm điểm trách nhiệm trước Thủ tướng vì không thực hiện nghiêm túc chỉ thị của Thủ tướng ; hai , lãnh đạo các tỉnh chỉ đạo lực lượng hữu quan điều tra làm rõ các vụ việc , nếu có đủ yếu tố vi phạm pháp luật thì khởi tố vụ án , khởi tố bị can .
Theo ông Nguyễn Nam Sơn - quyền giám đốc Bến xe miền Đông , đây là biện pháp chống nạn xe đò đưa khách vào quán " cơm tù " , tránh được lái xe và phụ xe đưa hành khách vào các quán cơm có " lo lót " .
Theo ông Nguyễn Năng Thân - giám đốc Chi nhánh Cấp nước Phú Hoà Tân - với những trường hợp xả bỏ nước đục mà có nhân viên chi nhánh đến kiểm tra , ghi nhận đều được miễn phí tiền nước .
Theo ông Nguyễn Sỹ Bảo , giám đốc Công ty Thoát nước Hà Nội , lượng mưa khoảng 80 mm , gấp đôi so với lượng mưa trong những trận mưa từ đầu năm đến nay .
Theo ông Nguyễn Thanh Hùng - đội trưởng đội tham mưu PCCC Công an TP Hà Nội - việc tự ý xây dựng " chuồng cọp " của một số hộ dân không chỉ làm mất vẻ mỹ quan đô thị mà còn gây rất nhiều cản trở cho lực lượng cấp cứu khi có hoả hoạn .
Theo ông Nguyễn Thanh Sơn : " Thời điểm nào cũng sẽ có phim ngoại hay ra rạp , mùa Tết cũng vậy , chưa kể quá nhiều phim Việt ra rạp mùa Tết cũng không phải là tốt .
Theo ông Nguyễn Thiện Pháp , quyền chi cục trưởng Chi cục Thuỷ lợi , ngoài việc cải thiện tốc độ lấy nước ở một vài cống trong khu vực để tăng nguồn nước dự trữ trong kênh , ao vườn , tăng cường làm thuỷ lợi nội đồng , nạo vét kênh mương , thì chỉ có cách ... chờ ngày hoàn thành công trình cống Bảo Định ( ? ) .
Theo ông Nguyễn Thành Thơ , Phó giám đốc Sở Tư pháp tỉnh Đồng Tháp , chuyện cấp giấy khai sinh , kể cả hộ khẩu , cho các cháu Đài Loan gốc Việt nêu trên là được nhưng phải qua cả " một trời " thủ tục .
Theo ông Nguyễn Thành Tâm , phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường An Giang , phần lớn những xáng " cơm " là khai thác lậu , còn xáng cạp và xáng múc thì khai thác ngoài phạm vi cho phép .
Theo ông Nguyễn Trung Thông , phó Ban thường trực chỉ đạo cải cách hành chính TP , mô hình tổ NVHCC đảm nhiệm tất cả công việc liên quan đến nhu cầu hành chính của người dân và doanh nghiệp , nhưng vì đang thí điểm từng bước một nên chọn những lĩnh vực mà người dân " nóng nhất , bức xúc nhất để đột phá " như liên quan nhà đất , cấp phép xây dựng , cấp phép đăng ký kinh doanh …
Theo ông Nguyễn Trung Triều - chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm Kiên Giang , nguyên nhân vụ cháy là do người dân đốt đồng gây cháy lan .
Theo ông Nguyễn Trung Đình , phó giám đốc Công ty du lịch thương mại Kỳ Hoà , trong quá trình bơm nước Công ty Thoát nước đô thị đã bơm quá sâu làm trơ lòng hồ , xấu cảnh quan khu vực .
Theo ông Nguyễn Văn Chiến , phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM , việc ô nhiễm trên kênh Thầy Cai - An Hạ chính là do các cơ sở sản xuất ở Hóc Môn , Bình Chánh .
Theo ông Nguyễn Văn Huệ và nhiều người làm quản lý chợ lâu năm , không thể làm chợ một cách chủ quan , ngoài việc qui hoạch hợp lý còn phải tính toán đến tập quán của người dân .
Theo ông Nguyễn Văn Lạng - chủ tịch UBND tỉnh Đắc Lắc , hiện các cơ quan chức năng của tỉnh và TP Buôn Ma Thuột đang tiến hành bảo vệ chu đáo và phân loại mức độ hư hỏng của gần 250 chiếc xe công nông đầu ngang , đầu dọc và xe cày dùng chở người đi gây rối hôm 10 - 4 để sớm trả lại cho các đối tượng kịp đưa về phục vụ đời sống và sản xuất vụ hè thu .
Theo ông Nguyễn Văn Minh - phó bí thư ấp Mỹ Thạnh , nhà H.S.Em khá giả , Em sức khoẻ yếu , lại nhậu triền miên , thỉnh thoảng cũng bị công an mời lên giáo dục .
Theo ông Nguyễn Văn Quynh - chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh , chiếc thuyền gia dụng của chủ thuyền Nguyễn Văn Tuấn ( xã Thống Nhất , huyện Hoành Bồ ) không phải là thuyền dùng để chở khách , nhưng mỗi lần đi chợ anh Tuấn vẫn cho những người trong xã đi nhờ .
Theo ông Nguyễn Văn Thanh - cục phó Cục Đường bộ , từ ngày 1 - 5 sẽ tiến hành tổng kiểm tra xe dù , xe đưa khách trong phạm vi cả nước , nhằm lập lại trật tự về vận tải xe đò liên tỉnh .
Theo ông Nguyễn Văn Thuỷ , giám đốc Công ty TNHH sản xuất và thương mại Tân Phú Cường , nếu như Bộ Thương mại cấp đúng , cấp đủ quota như thành tích mà công ty ông đã thực hiện được trong năm 2003 cho cat .
Theo ông Nguyễn Xuân Bảng , trưởng phòng quản lý giao thông Sở GTCC , đây là vấn đề mới phát sinh .
Theo ông Nguyễn Xuân Bảng - trưởng phòng quản lý giao thông , thời gian qua người dân nhiều địa phương đã phản ảnh về Sở GTCC tình trạng đường nhiều ổ trâu , ổ gà , ổ voi , cống nghẹt .
Theo ông Nguyễn Đức Kiên , trong bối cảnh VN đã áp dụng cơ chế một giá đối với nhiều loại dịch vụ , mức " sàn " cần được nâng thêm , có thể từ 6 đến 8 triệu đồng / tháng .
Theo ông Ngô Hường - chủ tịch UBND xã Hoà Châu , " chiều nào cũng mở cửa đón khách " nhưng xem ra KVC này ít được các em nhỏ " để mắt " tới bởi lẽ nó nằm sát nghĩa trang nhưng lại quá xa khu dân cư .
Theo ông Ngô Đình Hoà - Giám đốc Nhà máy thì đây là bước khởi đầu cho chương trình có tên gọi " Cùng Bia Larger hỗ trợ hoạt động Đền ơn đáp nghĩa và Quỹ khuyến học " dành cho tỉnh Quảng Nam và tỉnh Quảng Trị - 2 địa phương đã chịu nhiều hi sinh , mất mát trong các cuộc kháng chiến cứu nước .
Theo ông Ngọ , Bộ Nông nghiệp sẽ hỗ trợ toàn bộ phần thuốc tiêu độc , thuốc diệt trùng cho các địa phương , tiền hỗ trợ cho chủ nuôi gà , tiền bồi dưỡng cho lực lượng thú y làm nhiệm vụ trong dịp tết này sẽ được nhà nước hỗ trợ nhưng trước mắt là phải dựa vào quỹ dự phòng của các địa phương .
Theo ông Ngọ , việc nâng cao trình độ học vấn , kỹ năng nghề nghiệp của người lao động , góp phần xây dựng giai cấp công nhân là nhiệm vụ cấp bách .
Theo ông Ngọc , những người đang canh tác ở đây đã tự phân chia đất với nhau rồi cứ thế mà làm .
Theo ông Nhân , một mình ĐH Quốc gia làm thì hiệu quả xã hội không lớn , không đủ nhân tài phân về cho các địa phương .
Theo ông Ninh , giải pháp tổ chức một chiều đường giao thông TP bằng những vòng tròn liên tục là biện pháp tốt nhất thay vì mở rộng đường .
Theo ông Phan Nam , phó giám đốc Công ty bảo vệ Long Hải , hiện hầu hết các cơ sở kinh doanh vàng bạc , mà đặc biệt là tư nhân , không hề có sự bảo vệ chuyên nghiệp nào .
Theo ông Phan Nam , tất cả đều được tính toán đến trường hợp xấu nhất , khi bảo tiêu phải sử dụng đến bạo lực để làm nhiệm vụ thì cũng gần như đồng nghĩa với thất bại .
Theo ông Phan Văn Việt , do trước đây bên xã Long Định có một vài công ty tư nhân được UBND tỉnh giao đất đầu tư .
Theo ông Phan Văn Việt - phó chủ tịch UBND xã Long Cang , địa phương cũng đã nắm không ít trường hợp người có của bỏ tiền ra đầu cơ xây nhà như thế này .
Theo ông Phin , từ trước tới nay lũ quét chưa hề xảy ra trên địa bàn bản Xôm .
Theo ông Phùng Đăng Hải , tổng giám đốc Liên hiệp HTX vận tải TP. HCM , lượng khách đi xe buýt tăng khoảng 50 % so với ngày thường .
Theo ông Phương , ban giám đốc Công ty cổ phần Minh Hải , cho biết trước đây đơn vị có khoán kinh doanh chiếc xe 69M-7068 cho ông Lý Sướng ở đường Trần Hưng Đạo , phường An Phú , TP Cần Thơ .
Theo ông Phượng , hiện nay việc kiểm tra MBH được thực hiện ở các tuyến cửa ngõ TP và trong tương lai sẽ thực hiện qui định người đi môtô , xe máy khi ra đường đều phải đội MBH .
Theo ông Phượng , tình hình giao thông tại hai khu vực phân luồng đã tốt hơn , nhưng ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương vẫn phải tiếp tục điều chỉnh chu kỳ đèn tín hiệu giao thông ở giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa để giảm lượng xe ùn tắc tại đây .
Theo ông Phạm Chánh Trực , thu hút đầu tư công nghệ cao không khó vì hiện nay rất nhiều nhà đầu tư như thế tìm đến TP. HCM. " Vấn đề là phải đẩy mạnh cải cách hành chính ( CCHC ) để tạo điều kiện thuận lợi cho nhà đầu tư ông nói - nên cố gắng để cấp phép cho một dự án trong quãng ba tháng trở lại , đừng quá lâu như hiện nay ( có dự án trên dưới một năm ! ) .
Theo ông Phạm Quốc Tài - phó phòng quản lý vận tải Sở Giao thông công chánh TP. HCM - vào năm 2002 lúc thành phố thiếu xe buýt ( do xe buýt quá niên hạn đang được đầu tư đổi mới xe ) , nên sở chấp thuận cho PT hoạt động xe buýt mà không xem xét PT sử dụng xe Ford Transit loại 16 chỗ ngồi là không thuận lợi cho hành khách đi xe .
Theo ông Phạm Văn Thịnh - trưởng Phòng cảnh sát giao thông TP. HCM , để không gây xáo trộn nhiều khi thực hiện kiểm tra xử phạt đội MBH , UBND TP. HCM vừa chỉ đạo ngày 29-7 thực hiện thí điểm trên xa lộ Hà Nội : phạt tiền và bắt buộc người đi xe máy không đội MBH phải dắt xe quay lại .
Theo ông Sanchez , VN cần phải quan tâm hơn nữa đến chất lượng đầu tư thay vì chỉ chú trọng đến số lượng như hiện nay .
Theo ông Sinh , phần lớn trang trại trên địa bàn xã hiện nay thuộc thẩm quyền giải quyết của cấp trên , bởi có nguồn gốc từ đất dự án PAM ( phủ xanh đất trống , đồi trọc ) và đất của Xí nghiệp T80 - một đơn vị thuộc Ban Tài chính quản trị trung ương trước đây .
Theo ông Soạn , các đối tượng này khi vào trung tâm hầu hết trở thành đại bàng , đầu gấu , thường xuyên tổ chức trốn , lôi kéo các học viên khác vi phạm qui chế .
Theo ông Steen Forum , chẳng hạn tỉnh Bình Định mỗi năm trồng 5.000 ha , nếu giống tốt sẽ thu được lợi nhuận 1,2 triệu USD / năm .
Theo ông Sĩ , có hai nguyên nhân khiến dự án xây dựng hầm Thủ Thiêm và đại lộ Đông Tây chậm , một là Chính phủ và JBIC ( Ngân hàng hợp tác quốc tế Nhật ) đang xem xét lại việc chọn nhà thầu xây dựng ; hai là đến nay dự án tuy đã đền bù giải toả hơn 94 % nhưng tại một số địa phương giải toả theo kiểu da beo , trong khi yêu cầu thi công phải giải toả trắng để không ảnh hưởng tiến độ thi công .
Theo ông Sơn , ngay sau lễ ra quân này bến sẽ phát hành 200.000 phiếu góp ý và ghi số điện thoại đường dây nóng để hành khách kịp thời phản ánh và bến xe xử lý các xe vi phạm .
Theo ông Sơn , trong vấn đề quản lý , phát triển các dịch vụ đô thị thì Nhà nước nên đóng vai trò là người " cầm lái " hơn là người trực tiếp " chèo đò " .
Theo ông Thanh , kỳ họp cuối năm sẽ khai mạc ngày 25 - 10 , dự kiến kéo dài 34 ngày làm việc : 6,5 ngày cho các vấn đề kinh tế - xã hội ; 16,5 ngày cho công tác xây dựng pháp luật ( thông qua sáu luật , cho ý kiến chín dự luật ) ; 6,5 ngày cho các vấn đề quan trọng khác ; còn lại 5,5 ngày để đọc báo cáo , tờ trình , thông qua các nghị quyết .
Theo ông Thi , dự án sẽ xây dựng và tổ chức thí điểm để hoàn thiện qui trình phát triển tài năng cho ba lĩnh vực : lãnh đạo - quản lý , khoa học - công nghệ và kinh doanh .
Theo ông Thuý , để đáp ứng yêu cầu tăng trưởng kinh tế , nhu cầu tín dụng trong những tháng cuối năm là rất lớn và càng cao hơn trong các năm 2004 và 2005 .
Theo ông Thành , khi hoạt động ở mực nước từ 80 xuống 75 m , độ ồn , độ rung , độ rơ của máy sẽ tăng cao , nhiệt độ nước làm mát các tổ máy tăng trong khi hiệu suất của máy giảm bên cạnh sự ăn mòn sẽ tăng cao .
Theo ông Thông , tính đến cuối chiều 29 - 3 đã có 45 tỉnh , thành phố công bố hết dịch cúm gia cầm .
Theo ông Thịnh , trong số những nấm mồ chết trẻ ở đây nhiều nhất là nạn nhân sinh năm 1976 - 1982 ; có cả những nạn nhân sinh năm 1985 .
Theo ông Tiến , cả huyện có 18 xã , thị trấn với gần bảy vạn dân thì 30 % số dân này đang sống ở những nơi dọc suối , sườn núi rất nguy hiểm .
Theo ông Tiến , kinh phí bình quân để " di dân " ( huyện đã triển khai ) 1,3 - 1,5 triệu đồng / hộ .
Theo ông Tiến , việc đền bù tường có tranh vẽ chỉ áp dụng đối với lăng mộ .
Theo ông Toan , cách Hoà Lạc không xa là " thị trấn thú rừng " Xuân Mai - Lương Sơn ( phía nam ) và Đồng Mô ( phía bắc ) đều bị " ép " rất chặt nên toàn bộ thú , chim trời đang chạy về " thánh địa " này .
Theo ông Toàn , số lao động đạt yêu cầu nói trên lên đến trên 3.500 lao động .
Theo ông Triết thì " Huế là nơi có điều kiện làm ăn rất thuận lợi , với hệ thống giao thông đầy đủ cả đường bộ , đường sắt , đường thuỷ và đường không ; là một trung tâm lớn của cả nước , có truyền thống văn hoá , lịch sử lâu đời ; con người Huế trí tuệ , tài hoa " .
Theo ông Triệu , trước hết lá cây này không thể là sâm Ngọc Linh vì sâm Ngọc Linh có hình dạng lá kép chân vịt , màu luôn xanh đậm , mướt chứ không đỏ au .
Theo ông Trung , do Pháp lệnh này sẽ có hiệu lực từ 1 - 7 nên bộ Tài chính sẽ trình Chính phủ " chia " hai giai đoạn tính thuế : nửa đầu năm nay vẫn áp dụng pháp lệnh hiện hành ; còn nửa cuối năm nay sẽ áp dụng pháp lệnh sửa đổi .
Theo ông Trung , đây là công trình bêtông nhựa nóng do bà con các tổ 28A , 28B , 24A , 24C tự đóng góp với số tiền trên 195 triệu đồng và ban điều hành KP3 trực tiếp quản lý công trình .
Theo ông Trào , hiện đã có gần 700 lao động làm việc trong lĩnh vực xây dựng tại Malaysia bị mất việc .
Theo ông Trí , người nhiều năm đi tàu Thống Nhất , tổng cộng có tới 4 - 5 công dân được sinh ra và mang tên tàu Thống Nhất .
Theo ông Trương Ngọc Hân , chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp , nguyên nhân chính là do thiếu vốn đầu tư xây dựng hạ tầng , một số nơi giá thành nền nhà cao hơn mức Chính phủ cho vay nên phải chờ điều chỉnh diện tích , công tác phân lô , công bố giá nhà cho dân ở một số địa phương còn chậm .
Theo ông Trường , đã xác minh được trưởng đoàn thanh tra Võ Văn Hần có bốn sai phạm .
Theo ông Trần Ngọc Hữu - giám đốc Sở Y tế tỉnh Long An , đến nay vẫn chưa tìm ra được nguyên nhân gây bệnh và hiện tại nó vẫn đang hoành hành ở xã Long Hiệp .
Theo ông Trần Ngọc Thương , phó Ban phòng chống lụt bão huyện , tuyến đường Ba Bích - Ba Nam , Ba Trang - Phổ Ninh bị sạt lở nặng , hai chiếc cầu trên tuyến Ba Vì - Ba Xa bị trôi gây ách tắc giao thông .
Theo ông Trần Thanh , chủ xe tải chở vật liệu xây dựng , đó là " quan hệ " .
Theo ông Trần Thế Ngọc - giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường , phó ban thường trực Ban chỉ đạo quản lý và thị trường bất động sản TP , tâm lý của người mua là đất phải nằm trong dự án hoàn chỉnh , nhưng nhiều dự án chưa được đầu tư đúng mức , cơ sở hạ tầng chưa có , kể cả các khu dân cư mới hình thành chưa tổ chức quản lý tốt nên người dân không yên tâm khi phải bỏ ra một khoản tiền lớn để mua đất hoặc nhà .
Theo ông Trần Tiến Đức , hiện rất nhiều cơ quan , tổ chức sẵn sàng tiếp nhận người nhiễm HIV vào làm việc .
Theo ông Trần Đại Hưng , Chủ tịch nước Trần Đức Lương ngày 28 - 7 đã ký quyết định công bố bốn đợt đặc xá lớn , gồm một đợt vào dịp Quốc khánh năm 2004 , ba đợt trong năm 2005 ( vào tháng hai nhân Tết Nguyên đán và kỷ niệm ngày thành lập Đảng , dịp kỷ niệm giải phóng miền Nam 30 - 4 và Quốc tế lao động 1 - 5 , dịp Quốc khánh năm 2005 ) .
Theo ông Tuấn , ở cấp quận huyện việc quản lý môi trường trên địa bàn do tổ môi trường và tổ tài nguyên đảm trách ; riêng cấp phường xã cần có 1 - 2 cán bộ chuyên trách về môi trường .
Theo ông Tài , còn rất nhiều vấn đề TP đang phải đối diện : đối tượng mua bán ma tuý ; lây nhiễm HIV tại các trường trại ...
Theo ông Tâm , đợt rét này làm cho tình hình tai nạn giao thông trong TP có xu hướng ... giảm .
Theo ông Tân , hiện thuốc ở các BV vẫn được cung ứng đủ , không thiếu - ít ra là cho đến hết năm 2004 .
Theo ông Tĩnh , sau khi có báo cáo của nhóm cán bộ đi khảo sát thực tế , công văn của sở đã đưa ra nhận xét : " Việc chế tạo máy bay có cụm trục , cánh quạt giống như trực thăng HU1 của Mỹ ; kiểu dáng thân giống các loại trực thăng thông thường .
Theo ông Tư C.Đ. , khoảng chục năm trở về trước nhập rác từ Campuchia về có ăn hơn , nay các vựa ra nhiều nên giá khá cao , không còn lời nhiều nữa .
Theo ông Tấn , so với ba địa điểm khác cùng được đưa ra xem xét là Hoà Thắng ( Bắc Ninh , Bình Thuận ) , Hòn Rơm ( Phan Thiết , Bình Thuận ) và Hòn La ( Quảng Trạch , Quảng Bình ) thì ba địa điểm nói trên được đánh giá cao hơn do đáp ứng được các yêu cầu về an toàn và kinh tế như thuộc vùng không có núi lửa , địa chấn yếu , không bị lụt lội , đủ nước làm mát cho nhà máy , cách xa đường lên xuống của máy bay , cách xa các đường giao thông chính , mật độ dân cư thưa , thuận tiện trong vận chuyển các thiết bị siêu trường siêu trọng của nhà máy điện hạt nhân .
Theo ông Tất , TP nên kiến nghị Bộ Xây dựng giao cho TP. HCM nghiên cứu phương thức thí điểm về quản lý chất lượng và hành nghề kiến trúc " .
Theo ông Tất , đây là nguyên nhân chính của sự chậm trễ và gây ra nhiều tiêu cực trong thời gian qua .
Theo ông Việt , dự luật trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội lần này chưa thể hiện được tính cạnh tranh của giá điện trong thị trường điện lực .
Theo ông Việt , tàu KG 1551 TS xuất phát từ Rạch Giá đi Côn Đảo để thu mua hải sản sáng 11 - 9 , chở theo 12 người .
Theo ông Việt , với mục tiêu ổn định và phát triển rừng với hiệu quả cao , góp phần nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của nhân dân lao động nghề rừng , trong thời gian qua địa phương đã đưa dân cư vào rừng kết hợp giao đất khoán rừng , liên doanh liên kết ... nhưng kết quả đạt được còn hạn chế và đại bộ phận đời sống nhân dân trong lâm phần còn gặp rất nhiều khó khăn , tình trạng chặt phá rừng tiếp diễn khá gay gắt .
Theo ông Võ Đình Quốc - phụ trách Trung tâm địa ốc ACB , Ngân hàng Á Châu TP. HCM - thì Ngân hàng Á Châu chi nhánh Sài Gòn đã thực hiện thanh toán mua bán qua ngân hàng cho 198 hồ sơ giải chấp nhà , thu về cho các ngân hàng bạn số tiền nợ 57,51 tỉ đồng .
Theo ông Vũ Kiến Thiết - phó giám đốc Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM - việc lắp đặt con lươn trên nhằm không cho các phương tiện từ các hướng đường Nguyễn Trãi , Cách Mạng Tháng Tám ( CMTT ) vòng qua đảo về Lý Tự Trọng tạo thành điểm giao cắt gây cản trở giao thông nặng tại khu vực Phù Đổng Thiên Vương và ngăn không cho phương tiện giao thông từ đường Nguyễn Du rẽ trái về CMTT tạo thành điểm giao cắt gây cản trở giao thông .
Theo ông Vũ Ngọc Ninh , phó giám đốc Ban quản lý dự án di dân TĐC thuỷ điện Sơn La ( BQLDA ) , mô hình nhà sàn bêtông xuất hiện trong một đề tài khoa học của Sở KH - CN Sơn La .
Theo ông Vũ Phạm Quyết Thắng , Luật thanh tra vừa được Quốc hội thông qua đã chính thức giao cho cơ quan thanh tra - gồm Thanh tra Chính phủ ở cấp trung ương , thanh tra tỉnh , huyện , thanh tra bộ , sở - nhiệm vụ phòng ngừa và chống tham nhũng , bên cạnh thanh tra việc thực hiện chính sách , pháp luật của cơ quan , tổ chức nhà nước và giải quyết khiếu nại , tố cáo .
Theo ông William , đây là cơ sở khá thuyết phục để ADB xem xét , hỗ trợ tài chính và nhân lực giúp TP Đà Nẵng xây dựng kế hoạch trung và dài hạn ; lập các dự án nhằm thực hiện tốt hai chương trình " Chiến lược phát triển thành phố " và " Chương trình thành phố không có nhà ổ chuột " .
Theo ông bí thư đảng uỷ xã Huỳnh Văn Hiệp , lượng rượu mà gia đình Phạm Văn Đáng mỗi ngày bán cho người bệnh đã lên đến 50 - 60 lít .
Theo ông chủ tịch xã Võ Thành Đức , có người ở xóm 1 đã từng đào được cả thuyền độc mộc .
Theo ông giám đốc cửa khẩu , buôn lậu qua biên giới là chuyện không sao kiểm soát nổi .
Theo ông này , thời điểm trước khi Zuellig vào VN , giá thuốc tuy có tăng , có giảm nhưng chưa bao giờ xuất hiện những " cơn sốt tân dược " như năm 2003 vừa qua .
Theo ông thì có giải pháp nào ... ?
Theo ông Đang , những khách hàng này đa số là chủ nhà trọ cho thuê hoặc trường hợp sợ cắt bớt định mức sử dụng nên cố tình trì hoãn , kéo dài để được hưởng định mức nhiều hơn qui định .
Theo ông Đoàn , mặc dù đã có qui định của Bộ Giao thông vận tải nhưng nhiều chủ xe vẫn chưa ký hợp đồng trách nhiệm với tài xế và phụ xe .
Theo ông Đoàn Kim Tuyến - ban thư ký Liên hiệp Hội khoa học kỹ thuật TP. HCM , TP. HCM qui định mỗi người một xe gắn máy không hiệu quả vì người tạm cư ở TP. HCM về các tỉnh mua xe máy đưa về TP .
Theo ông Đào Đạt , cán bộ văn phòng UBND xã Bảo Ninh , nguyên nhân làm cho cửa sông Nhật Lệ bị cạn bất ngờ như vậy là do khi làm cầu Nhật Lệ , đơn vị thi công đã hút lên hàng ngàn mét khối cát để đóng trụ cầu , nên khi nước lũ lên ( do bão số 2 vừa qua ) đã cuốn cát xuống phía cửa sông gây bồi lắng .
Theo ông Đông , lúc này bão quá to , tàu của ông Đông phải chạy tránh bão nên không thể ứng cứu được .
Theo ông Đạt , phải phân tích đâu là nhu cầu thật của người dân , hầu hết người mua nhà để ở không chuyên sâu về thị trường bất động sản , Nhà nước phải làm sao tổ chức định hướng , hướng dẫn , giúp đỡ tư vấn cho họ .
Theo ông Đắc , tính đến tháng 12-2003 , toàn quốc có 160.700 người nghiện có hồ sơ quản lý , trong khi công tác cai nghiện gặp nhiều khó khăn ( chỉ 37 % số người nghiện nói trên đang được cai nghiện tại các trung tâm ) .
Theo ông Đắc , việc triển khai thực hiện các chính sách về NTT cũng còn chậm và hạn chế .
Theo ông Đằng , những người dân thuộc diện KT3 vẫn được cấp giấy chủ quyền nhà ở , đất ở dù nguồn gốc nhà đã mua là của ai , miễn việc mua bán hợp pháp , đúng luật định .
Theo ông Đặng Ngọc Thành - tổng giám đốc Công ty Vận tải hành khách đường sắt Sài Gòn , bắt đầu từ ngày 25 - 1 ( mồng 4 tết ) đến 5-2-2004 ( tức 15 tháng giêng ) , ngành đường sắt tăng mỗi ngày 10 đoàn tàu chạy tuyến Bắc - Nam , nhằm phục vụ bà con từ các tỉnh miền Trung và miền Bắc trở lại TP. HCM .
Theo ông Đặng Phong , lực lượng này chỉ bằng 1/10 Việt kiều ( 200.000 so với 2 triệu ) nhưng có ảnh hưởng rất lớn đến thị trường nội địa .
Theo ông Đỗ Tiến Lực - phó giám đốc Sở GTCC TP. HCM , trong thời gian qua TP. HCM đã bước đầu vực dậy hoạt động xe buýt và tin rằng với sự trợ giúp của WB , lĩnh vực vận tải hành khách công cộng TP. HCM sẽ tiếp tục có chuyển biến tốt hơn .
Theo ông Đỗ Tất Ngọc , phó tổng giám đốc NH Nông nghiệp & phát triển nông thôn VN , qui định này nhằm tạo hành lang pháp lý cho các NH thương mại xử lý đối với các khoản cho vay không thu được do người đi lao động vì nhiều lý do không có thu nhập để trả nợ .
Theo ý kiến chỉ đạo mới đây của Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng , Chính phủ sẵn sàng đề nghị Quốc hội xem xét , chỉnh sửa Luật giao thông đường bộ cho phù hợp qui định này ( luật hiện hành chỉ bắt buộc bằng lái đối với xe trên 50 cc - PV ) .
Theo ý kiến của Bộ Xây dựng thì tại thời điểm cấp giấy phép 602 , khái niệm công trình dân dụng bao gồm cả nhà ở .
Theo ý kiến của chuyên gia Ngô Phát Đạt - Hiệp hội Bất động sản VN , việc gia tăng mua bán đất cục bộ tại một số nơi là các quận mới và các quận sắp triển khai thực hiện qui hoạch không phải là cơn sốt của cung - cầu thị trường , đây là thị trường ảo , người dân cần cân nhắc khi mua món hàng này nếu không có nhu cầu về nhà ở thật sự .
Theo ý kiến của các chuyên gia bảo vệ , có hai phương thức để bảo vệ ở các tiệm vàng .
Theo ý kiến của khách hàng và nhiều luật sư , luật gia từng tham gia trong các vụ tranh chấp hợp đồng bảo hiểm , các công ty bảo hiểm thường buộc khách hàng phải có nghĩa vụ cung cấp toàn bộ hồ sơ , giấy tờ yêu cầu bồi thường là không đúng , nhất là đối với các biên bản hiện trường , kết luận của cơ quan công an về nguyên nhân tai nạn ...
Theo ý kiến của một số chuyên gia xây dựng , tường kè ở những tình huống như đồi D1 phải giật cấp ( dạng bậc thang ) ra ngoài để chịu lực tốt , hoặc nếu không cũng phải có hệ thống neo giằng từ thân kè vào một khối bêtông trong lòng đồi để đất đá không phá kè ra phía ngoài .
Theo ý kiến của nhiều BV và trung tâm y tế ( TTYT ) quận huyện , khi đi vào thực hiện NĐ10 sẽ gặp không ít khó khăn , vướng mắc .
Theo ý kiến của nhiều người dân , khu tái định cư này quá xa trung tâm huyện và nhất là không có điều kiện làm ăn nên không ai chịu đến ở .
Theo ý kiến của những người dân quanh xưởng chế tạo xe , nếu được cho phép hoạt động chở khách trong nội thành , ôtô điện sẽ khắc phục được một số nhược điểm của xe buýt hiện nay như cồng kềnh , bất tiện và gây ô nhiễm .
Theo ý kiến những người kinh doanh , giao dịch tại những căn hộ mặt phố , tiện kinh doanh , mặt tiền đẹp rất ít thành công , đặc biệt là những địa điểm gần trung tâm giải trí .
Theo ý kiến thống nhất với Bộ Tài chính , nếu PMH không đồng ý với mức thuế mà Bộ KH - ĐT và Bộ Tài chính đã gợi ý thì lúc đó sẽ chọn phương án một .
Theo Điện lực Cần Thơ , tình trạng mất điện trong ngày 2 - 4 là do thi công cải tạo lưới điện hạ thế ở trạm phân phối Hoà Bình , nên buộc phải ngưng cung cấp điện ở một số khu vực .
Theo Đài Khí tượng thuỷ văn khu vực Nam Bộ , mực nước tại Phú An ( sông Sài Gòn ) trong ngày 30 - 9 ở mức 1,42 m , cao nhất trong những ngày qua .
Theo Đội thi công số 9 thuộc Tổng Công ty số 6 thì việc thi công kéo dài không phải do bên thi công .
Theo điều tra ban đầu , Lữ Văn Nguyện là chồng của bệnh nhân Hà Thị Tuyết .
Theo điều tra ban đầu , hai bị can Hoa và Chi đã thông đồng với nguyên phó tổng giám đốc công ty là Vi Văn Sản ( đã bị khởi tố ) , ký kết bốn hợp đồng môi giới với các đối tác để môi giới bán hàng cho ba doanh nghiệp nước ngoài , qua đó chiếm đoạt khoản tiền hoa hồng môi giới hàng tỉ đồng .
Theo điều tra ban đầu , sau khi cho xe chạy ra địa bàn quận Thủ Đức ( TP. HCM ) , Lê Huy Hoàng đã dùng dao khống chế ép một trong hai cô gái đang ngồi chung xe phải xuống xe .
Theo điều tra ban đầu , trong năm 2003 bà Phan Thị Thu lấy một số thuốc đặc trị của khoa bán cho bệnh nhân lấy tiền tiêu xài mà không đưa vào sổ theo dõi .
Theo điều tra ban đầu của cơ quan công an huyện Nam Giang cho biết một nhóm khoảng 8 người quê từ các tỉnh phía bắc đã lén lút lên bãi vàng Sót , thuộc khu vực biên giới để tổ chức khai thác vàng trái phép từ ngày 20 - 2 , ( chủ yếu là tổ chức khai thác vào ban đêm để tránh sự truy bắt của ngành chức năng và nhân dân địa phương ) .
Theo điều tra của Viện Sử học , chuyện tương tự đã diễn ra ở cả ba gia đình thuộc xã Quảng Đại , Quảng Xương , Thanh Hoá .
Theo điều tra của Viện Sử học tại xã Quảng Đại , Quảng Xương , Thanh Hoá : ông Viên Đình Hữu đói quá quẳng con trai 4 tuổi xuống sông Đơ .
Theo điều tra của chúng tôi , cùng tham gia " xà xẻo " lòng hồ còn có vợ của một cán bộ trong Công an tỉnh Đồng Nai , với diện tích ao hồ khoảng 30 ha .
Theo điều tra của chúng tôi , hệ thống ao hồ này rộng đến 57 ha , nhưng không phải của riêng gia đình ông Tô Công Hiệu đứng tên khai phá , mà còn có sự hùn hạp làm ăn của chủ tịch huyện Hồ Thanh Sơn , nguyên trưởng công an huyện Hồ Văn Đức và một cán bộ lãnh đạo tỉnh Đồng Nai .
Theo điều tra của chúng tôi , mặt hàng Diflu ( giá bán lẻ cho bệnh nhân các tỉnh phía Nam là 15.000 đ / viên , ở các tỉnh phía Bắc là 18.000 đ / v ) và Cleron ( giá bán lẻ 16.000 đ / v ) đang được CT TNHH Đ. giao cho trình dược viên ( TDV ) đi tiếp thị ở một số BV với mức chiết khấu lên đến 48 % .
Theo điều tra của chúng tôi , trước khi việc xà xẻo lòng hồ Trị An " nóng " lên và một số cơ quan báo , đài vào cuộc , UBND huyện đã kịp " hợp thức hoá " trái phép một phần lớn đất công cho nhiều cán bộ địa phương , sau đó các vị này sang bán cho các hộ dân khác để hưởng lợi .
Theo điều tra dân số thì TP Đà Nẵng khoảng 74 vạn người nhưng trên thực tế đã tăng rất nhiều do nhu cầu di dân cơ học .
Theo điều tra năm 2000 , ở Quảng Ngãi có khoảng 250 cháu có hoàn cảnh khó khăn bị bệnh tim bẩm sinh cần phẫu thuật .
Theo đoàn kiểm tra , chiếc đò này sẽ bị thu giữ 10 ngày .
Theo đoàn kiểm tra , quận Gò Vấp đã tập trung thực hiện được một số công việc về quản lý đất đai , làm tốt công tác giải toả mặt bằng ... tuy nhiên còn bộc lộ nhiều sơ hở , yếu kém .
Theo đoàn thanh tra , số công trình xây dựng tại đây đều nằm trên phần đất 26.277 m2 ngoài ranh được thuê , thế nhưng không hiểu sao vẫn được Sở Xây dựng kiểm tra cho hoàn công tại biên bản 246 ngày 6-7-2001 .
Theo đoàn thanh tra , việc VNPT và BĐHN hạch toán khoản lãi vay ngân hàng vào chi phí kinh doanh là không đúng qui định , làm giảm thuế thu nhập , nên phải thu hồi về Ngân sách Nhà nước khoản thuế thu nhập do hạch toán không đúng qui định số tiền trên 5 tỉ đồng .
Theo đoàn thanh tra huyện , chiết khấu hoa hồng bằng hợp đồng miệng là việc làm hoàn toàn sai .
Theo đánh giá , phương án này đi qua ga và phù hợp với kế hoạch phát triển dài hạn , tác động ở mức trung bình với các hoạt động giao thông khác , không ảnh hưởng tới công trình lịch sử , không có nhiều rủi ro trong quá trình thực hiện vì hoàn toàn độc lập với những dự án , phương pháp xây dựng truyền thống khác .
Theo đánh giá chung , cuộc bầu cử đại biểu HĐND ba cấp tại các địa phương diễn ra an toàn , tốt đẹp , chưa phát hiện trường hợp nào vi phạm pháp luật hoặc gây ảnh hưởng lớn đến tiến độ bầu cử .
Theo đánh giá của Cục Y tế dự phòng và phòng chống HIV / AIDS ( Bộ Y tế ) , hiện mới có bốn tỉnh thành phía Nam có trung tâm sức khoẻ lao động và môi trường .
Theo đánh giá của Sở LĐ - TB & XH , TP hiện có 1.498 doanh nghiệp đăng ký hoạt động DVVL theo Luật doanh nghiệp trong tổng số trên 1.600 đơn vị , cơ sở DVVL ; nhưng thực tế chỉ có trên 500 doanh nghiệp hoạt động thường xuyên và 100 đơn vị hoạt động hiệu quả .
Theo đánh giá của Tổng công ty Dược VN , sáu tháng cuối năm tình hình giá thuốc có thể vẫn diễn biến không ổn định .
Theo đánh giá của ban tổ chức , hội hoa xuân năm nay để lại nhiều ấn tượng cho du khách với các loại hoa , hiện vật trưng bày lạ , độc đáo như diễm châu , tiểu uyên đồng , mai địa thảo , ngân châu sa , quả may mắn , cẩm ngọc lan , hồng phúc , mai dương tây ... hoặc chim cá như phượng hoàng , khủng long Úc châu , cá chép lý ngư phụng , thuỷ sinh vật ... lần đầu có mặt tại Hội hoa xuân Giáp Thân 2004 .
Theo đánh giá của các chuyên gia , việc mở cửa thị trường dịch vụ một mặt tạo ra thách thức rất lớn đối với nhiều lĩnh vực mà khả năng cạnh tranh của chúng ta còn yếu kém .
Theo đánh giá của các luật sư , chúng ta có thể đòi đền bù hàng tỉ USD .
Theo đánh giá của cơ quan an ninh điều tra - Bộ Công an , Phú và Hải là hai mắt xích quan trọng trong đường dây " chạy " quota ở Bộ Thương mại .
Theo đánh giá của kế hoạch chiến lược phát triển giáo dục từ năm 2001 - 2010 , giáo dục VN vẫn tiếp tục đương đầu với nhiều thách thức , yếu kém như :
Theo đánh giá của kế hoạch chiến lược phát triển giáo dục từ năm 2001 – 2010 , giáo dục VN vẫn tiếp tục đương đầu với nhiều thách thức , yếu kém như : – Chất lượng giáo dục thấp , một mặt là không bắt kịp tiến bộ của khu vực và thế giới , một mặt là không đáp ứng được yêu cầu của cuộc sống , của xã hội .
Theo đánh giá của nguyên thứ trưởng Bộ Y tế Lê Văn Truyền , các doanh nghiệp dược trong nước sản xuất thuốc chưa căn cứ vào mô hình bệnh tật của người VN : VN có 4 triệu người bị hen nhưng doanh nghiệp trong nước mới có ... một loại thuốc .
Theo đánh giá của nhiều đoàn khảo cổ đến đây tham quan nghiên cứu , ông Nhà Lớn sưu tầm khá nhiều vật dụng của cả ba miền Nam - Trung - Bắc như bàn ghế , tủ thờ , những bức hoành phi , liễn thờ ...
Theo đánh giá của những người được tham khảo ý kiến , đây là hiện tượng đáng báo động .
Theo đó , " nhà trường phải trung lập với quan điểm chính trị , ... giáo viên phải đứng ngoài mọi cuộc đấu tranh của các đảng phái " .
Theo đó , 400 hộ nghèo ở TP. Đà Nẵng sẽ được Habitat hỗ trợ với mức bình quân 8 triệu đồng / hộ ; quỹ Vì người nghèo TP Đà Nẵng ( thuộc Uỷ ban MTTQ TP. Đà Nẵng ) hỗ trợ 2 triệu đồng , số tiền còn lại được các hộ nghèo đóng góp theo hình thức quay vòng 5.000 đồng / hộ / ngày để xây dựng nhà .
Theo đó , 60 căn hộ thuộc tầng trệt được bố trí định cư tại các vị trí mặt tiền đường Nguyễn Kim , Vĩnh Viễn , Tân Phước ; 180 căn hộ từ lầu 1 trở lên sẽ bố trí định cư tại ba chung cư Trần Văn Kiểu , Lê Thị Riêng , lô R chung cư Nguyễn Kim .
Theo đó , 94 cộng tác viên tại 47 xã , phường trên địa bàn TP sẽ được tập huấn về kiến thức phòng lây nhiễm HIV / STI và kỹ năng tuyên truyền , tiếp cận đối tượng là các phụ nữ có hành vi nguy cơ cao , kỹ thuật viên massage .
Theo đó , BHYT rất bất hợp lý khi đóng theo lương nhưng chi trả thì cào bằng , người đóng với mức lương chục triệu đồng / tháng cũng chỉ được hưởng bằng người đóng với mức lương 290.000 đồng / tháng .
Theo đó , Bệnh viện mắt Việt - Hàn hằng tháng giúp Hội Bảo trợ bệnh nhân nghèo phẫu thuật mắt miễn phí cho bệnh nhân nghèo bằng kỹ thuật cao phaco ( 10 ca ) và lasik ( một ca ) .
Theo đó , Bộ GTVT khẳng định : " Hiện nay cầu Đồng Nai ở trong trạng thái hoạt động bình thường và bảo đảm an toàn tuyệt đối .
Theo đó , Bộ Y tế , bệnh viện có thể trực tiếp thương lượng với doanh nghiệp , nếu giá thuốc phù hợp mới chấp nhận cho lưu hành trên thị trường hoặc đưa vào điều trị bệnh nhân .
Theo đó , Bộ Y tế cho biết đối với các giải pháp trước mắt , bộ đã triển khai theo nội dung chỉ đạo của Thủ tướng .
Theo đó , Bộ Y tế sẽ được giao quản lý nhà nước về bảo hiểm y tế , bao gồm cả quản lý về nhân sự và có quyền điều tiết quĩ khi cần thiết .
Theo đó , Bộ vừa ra khuyến cáo các đơn vị có chức năng hành nghề xây dựng rà soát lại kế hoạch bảo hộ lao động và đề ra các biện pháp cụ thể tăng cường hơn nữa công tác an toàn - vệ sinh lao động trong sản xuất và xây dựng , đặc biệt chú ý các đơn vị thi công nhà cao tầng , khu chung cư sử dụng nhiều lao động hợp đồng ngắn hạn …
Theo đó , Cục BVTV yêu cầu ngành nông nghiệp các địa phương tổ chức khuyến cáo nông dân giữ mực nước trong ruộng , không để ruộng bị khô nước , ngưng bón phân đạm , tuyệt đối không được phun thuốc dưỡng cây hay phân bón lá ...
Theo đó , Cục Quản lý dược cho biết đang thực hiện năm nhóm biện pháp nhằm đảm bảo cung ứng thuốc với giá cả hợp lý từ nay đến hết 2004 .
Theo đó , FHI sẽ tài trợ trên 10 tỉ đồng để giảm thiểu nguy cơ lây nhiễm HIV / AIDS tại các tỉnh thành có số người nhiễm HIV lớn ( Hải Phòng , Quảng Ninh , Cần Thơ ... ) .
Theo đó , Khu sẽ tổ chức hướng dẫn phương tiện giao thông sang các tuyến quốc lộ 24 ( Quảng Ngãi ) , 14 E ( Quảng Nam ) và 14 B ( Đà Nẵng ) đồng thời sử dụng trục hành lang phía tây là đường Hồ Chí Minh để lưu thông .
Theo đó , Nhà nước sẽ thực hiện một số biện pháp bình ổn giá một số thuốc thiết yếu nếu thuốc đó tăng giá ở mức 20 % , trong thời gian 60 ngày .
Theo đó , Phó Thủ tướng Vũ Khoan đồng ý với các ý kiến đề xuất của Chủ tịch UBNDTP Đà Nẵng Huỳnh Năm là đẩy nhanh dự án mở rộng sân bay Đà Nẵng với tổng vốn đầu tư đã được Chính phủ phê duyệt là 1.178 tỷ đồng để kịp khởi công vào cuối năm 2005 .
Theo đó , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua đã đồng ý xây dựng nghĩa trang Đa Phước ( diện tích 7,5 ha ) với khoảng 5.300 ngôi mộ .
Theo đó , Phó thủ tướng yêu cầu " Bảo hiểm xã hội VN tiếp tục kiện toàn hệ thống tổ chức bảo hiểm y tế từ trung ương đến cơ sở , nhằm thực hiện ngày càng tốt chức năng và nhiệm vụ được giao .
Theo đó , Phó thủ tướng đã đồng ý tỉnh Kiên Giang trình Thủ tướng Chính phủ xem xét , quyết định dành cho Phú Quốc cơ chế chính sách ưu đãi cao nhất có thể vận dụng được để Phú Quốc tạo bước đột phá .
Theo đó , Sở QH - KT phải hoàn tất để trình thường trực UBND TP thông qua trước ngày 15-9-2004 .
Theo đó , Thanh tra Nhà nước yêu cầu Uỷ ban TDTT lập báo cáo chi tiết về việc đầu tư xây dựng các nhà thi đấu TDTT .
Theo đó , UBND TP yêu cầu Sở Tài nguyên - môi trường và nhà đất lập hồ sơ báo cáo TP thu hồi những trường hợp thuê nhà , đất từ quĩ nhà chuyên dùng của TP nhưng sử dụng sai mục đích .
Theo đó , UBND TP yêu cầu các chủ đầu tư tập trung rà soát lại các hợp đồng mua bán nhà đã ký kết .
Theo đó , UBND TP đã báo cáo chi tiết quá trình lập thủ tục thu hồi , giao đất , thủ tục điều chỉnh cơ cấu đất tại phường An Phú Đông , quận 12 ; quá trình phê duyệt phương án bồi thường , hỗ trợ thiệt hại , tái định cư các hộ dân cư trong dự án ...
Theo đó , UBND tỉnh , TP trực thuộc trung ương căn cứ vào qui hoạch xây dựng đô thị và quĩ đất của địa phương qui định hạn mức đất ở giao cho mỗi hộ gia đình , cá nhân tự xây dựng nhà ở đối với trường hợp chưa đủ điều kiện để giao đất theo dự án đầu tư xây dựng nhà ở .
Theo đó , UBND tỉnh Hà Tây và UBND TP Hà Nội được uỷ quyền phê duyệt đầu tư dự án theo phương thức sử dụng quĩ đất tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng , chuẩn bị khởi công vào quí 1 - 2004 .
Theo đó , VSP đòi " bên B ( đơn vị trúng thầu ) có trách nhiệm trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày ký hợp đồng thực hiện việc lập thiết kế sửa chữa , phương án thi công , qui trình sửa chữa và trình LR phê duyệt .
Theo đó , Zuellig đã hợp đồng với Công ty Dược liệu trung ương 2 để hợp pháp hoá việc phân phối thuốc cho các đối tượng nói trên .
Theo đó , biện pháp được đề xuất là kiên quyết tiêu huỷ toàn bộ gia cầm tại vùng có ổ dịch trong bán kính 3 km ( dù có hay chưa có dấu hiệu mắc bệnh ) và trong bán kính 10 km của ổ dịch nghiêm cấm toàn bộ hoạt động vận chuyển các loại gia cầm .
Theo đó , buộc thôi việc đối với Ngô Thuý Lan - kiểm hoá viên Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2 và Đặng Thị Như Thanh , kiểm hoá viên Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4 .
Theo đó , bắt đầu từ 0 g ngày 10-8-2004 , các loại xe phải nộp phí giao thông tuyến đường trên với mức cụ thể : xe lam , taxi : 5.000 đồng / lượt ; xe tải dưới 2 tấn , xe du lịch : 10.000 đồng / lượt ; xe tải 2 - 4 tấn , ôtô 12 - 30 chỗ ngồi : 15.000 đồng / lượt ; xe tải 4 - 15 tấn , ôtô 31 - 50 chỗ ngồi , xe container 20ft : 20.000 đồng / lượt ; xe tải trên 15 tấn , ôtô trên 50 chỗ ngồi , xe container 40ft : 30.000 đồng / lượt .
Theo đó , bến xe miền Tây đã có 40 - 50 xe dự phòng , kể cả số xe đò chất lượng cao phục vụ khách suốt đêm .
Theo đó , bố trí cho năm hộ mất nhà trú ngụ tạm Trường tiểu học Tầm Vu .
Theo đó , bổ sung thiết kế cầu Kênh Tẻ ( phía Q. 4 ) nhằm tạo vẻ mỹ quan và sử dụng phần đất dạ cầu ( hệ thống đèn , lan can , cây xanh ) ; bổ sung hệ thống đường dân sinh ( phía Q. 7 ) đến hết cầu Ông Đội .
Theo đó , bộ máy Nhà nước ta gồm bốn loại cơ quan là các cơ quan quyền lực nhà nước , các cơ quan chấp hành và hành chính nhà nước , các cơ quan toà án và các cơ quan kiểm sát .
Theo đó , cho phép nghiên cứu , sản xuất , kinh doanh sinh vật biến đổi gen hoặc sản phẩm của chúng đã được cấp giấy chứng nhận an toàn , song trên nhãn phải ghi rõ : " Sản phẩm có sử dụng công nghệ chuyển gen " .
Theo đó , cho phép đơn vị đầu tư được điều chỉnh thiết kế kỹ thuật dự toán , tổ chức đấu thầu lại dự án trên với khối lượng hạng mục chưa thực hiện .
Theo đó , chính sách hộ khẩu cần phải được nới lỏng hơn ; Nhà nước nên có chính sách qui hoạch phát triển các chùm đô thị vệ tinh để điều tiết tốc độ di dân vào TP ; TP cần tăng cường mối quan hệ cân đối dân cư với vùng kinh tế trọng điểm phía Nam như đồng bằng sông Cửu Long ; xem xét lại chính sách định mức theo dân số ; quan tâm hơn đến chính sách nhà ở , đào tạo nghề cho người nghèo nhập cư ...
Theo đó , chúng ta mở cửa đối với hầu hết các lĩnh vực khoa học tự nhiên , kĩ thuật , nghiên cứu và quản lí doanh nghiệp , kinh tế , kế toán , ngôn ngữ và luật quốc tế .
Theo đó , chương trình này sẽ tạo điều kiện cung cấp máy vi tính giá ưu đãi cho các tổ chức , các hội thành viên , hội viên và nhân viên của các tổ chức thuộc Liên hiệp Các hội KHKT TP. HCM .
Theo đó , chủ tịch UBND TP cơ bản nhất trí với nội dung của bản kết luận .
Theo đó , các bị can bị cơ quan an ninh đề nghị truy tố có Nguyễn Quang Thường - phó tổng giám đốc Tổng công ty Dầu khí VN ( Petro VN ) , thời điểm phạm tội là giám đốc Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí ( PTSC ) ; Dương Quốc Hà - phó tổng giám đốc phụ trách thương mại của Xí nghiệp liên doanh dầu khí Vietsovpetro ; Nguyễn Mạnh Hùng - phó giám đốc PTSC , thời điểm phạm tội là trưởng phòng thương mại của PTSC ; Cao Duy Chính - giám đốc Xí nghiệp Dịch vụ cơ khí hàng hải ( thuộc PTSC ) , thời điểm phạm tội là trưởng phòng kỹ thuật của PTSC ; Trần Quang - tức Quang " điện lạnh " , nguyên cán bộ Xí nghiệp Dịch vụ cơ khí hàng hải , thời điểm phạm tội đang làm ở xưởng cơ điện lạnh của chi nhánh PTSC Vũng Tàu .
Theo đó , các cá nhân phải tiến hành tự đánh giá một cách chính xác , trung thực về việc có hay không việc để xảy ra sai sót , tiêu cực , mức độ tiêu cực trong thời gian tham gia thực hiện việc cấp quota hàng dệt may .
Theo đó , các công dân VN khi đi định cư ở nước ngoài sẽ được chuyển , mỗi năm không quá 10.000 USD cho một người xuất cảnh định cư hoặc 20 % số tiền cho một người xuất cảnh định cư nếu tổng số tiền xin chuyển , mang lớn hơn 50.000 USD .
Theo đó , các dự án đầu tư trên địa bàn TP thuộc các loại dự án đầu tư có nhu cầu thu hồi đất , giải phóng mặt bằng , điều chỉnh dân cư và dự án đầu tư phải trình duyệt báo cáo đánh giá tác động môi trường theo qui định của Bộ Tài nguyên & môi trường , đều phải công khai nội dung chính của dự án .
Theo đó , các khu vực phía đông đường Hùng Vương thuộc phường An Sơn đã xây dựng KDC với diện tích bình quân mỗi lô 140 - 200 m2
Theo đó , các loại taxi có mức giá hiện nay là 5.000 đồng / km sẽ tăng lên 6.000 đồng / km , 6.000 đồng / km sẽ tăng lên 7.000 đồng / km .
Theo đó , các phương tiện giao thông từ các đường Cộng Hoà , Hoàng Văn Thụ , Trần Quốc Hoàn , Lê Văn Sĩ , Thăng Long và Bùi Thị Xuân hướng về nút giao thông khu vực vòng xoay Lăng Cha Cả đều phải theo đèn tín hiệu giao thông .
Theo đó , các quận 5 , 6 và Phú Nhuận đã huy động người dân góp 30 - 50 % kinh phí làm vỉa hè .
Theo đó , các thành viên trong các doanh nghiệp nhà nước và tư nhân , các cơ quan chính phủ và tổ chức xã hội , cũng như du học sinh trở về nước , đều có thể cạnh tranh vào các vị trí cao cấp trong đảng và chính phủ .
Theo đó , các trường hợp người đang sử dụng đất ở bị thu hồi không có giấy tờ hợp pháp về quyền sử dụng đất nông nghiệp tự chuyển đổi đất nông nghiệp thành đất ở và xây dựng nhà ( từ 15-10-1993 đến thời điểm tính đền bù ) không vi phạm qui hoạch , hành lang bảo vệ các công trình hạ tầng kỹ thuật thì được hỗ trợ thiệt hại về đất ở theo diện tích xây dựng nhà nhưng không được bồi thường thiệt hại về đất ở .
Theo đó , các trạm đăng kiểm sẽ cấp sổ chứng nhận đăng kiểm theo qui định và ghi rõ " ôtô chở người hết niên hạn sử dụng cải tạo thành ôtô tải " .
Theo đó , các đơn vị , cá nhân có nhu cầu san lấp kênh rạch phải có sự thoả thuận của Sở GTCC và Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn .
Theo đó , các đối tượng thuộc diện xoá đói giảm nghèo có thu nhập từ 4 triệu đồng / năm trở xuống , các hộ nghèo có khó khăn ( địa phương đề xuất ) được Quĩ KCBCNN mua bảo hiểm y tế mệnh giá 50.000 đ , hỗ trợ chi phí khám chữa bệnh và chăm lo sức khoẻ ...
Theo đó , các đối tượng được đền bù khi Nhà nước thu hồi đất gồm : hộ gia đình , cá nhân đang sử dụng đất ( SDĐ ) ổn định có các loại giấy tờ hợp pháp , hợp lệ về nhà ở , đất ở .
Theo đó , có khá nhiều trường hợp trẻ em nam sinh ra nhưng lại có buồng trứng và ngược lại bé nữ nhưng lại có tinh hoàn và dương vật ( ẩn ) , chỉ nhìn bên ngoài không thể phát hiện nên thường được các bác sĩ sản khoa cũng như cha mẹ xác định nhầm giới tính .
Theo đó , có người cho biết do xe tải trong lúc lưu thông đã qua mặt một chiếc xe khác nên đã lấn sang trái va vào chiếc lam .
Theo đó , có thể dành làn đường riêng cho xe buýt ; xe buýt được đi vào làn xe máy ... Theo ông , hạn chế xe máy và phát triển xe buýt chỉ là một giải pháp .
Theo đó , công ty này có nhiệm vụ , quyền hạn và trách nhiệm chính trong khu vực hồ Trị An từ cốt 62 trở xuống bao gồm các đảo trong hồ ; tổ chức nuôi trồng , đánh bắt , chế biến thuỷ sản ; hợp đồng với các đơn vị , cá nhân tổ chức trồng cây nông nghiệp và công nghiệp ngắn ngày ở vùng bán ngập quanh hồ ; quản lý bảo vệ môi trường , môi sinh và nguồn nước ...
Theo đó , công ty này được phép thành lập doanh nghiệp mang tên Công ty Nobel với vốn đăng ký 3,28 triệu USD . Công ty tiến hành thăm dò , khai thác và tuyển đá graphite tại thôn Hưng Nhượng , xã Tịnh Sơn , huyện Sơn Tịnh trong vòng 10 năm với công suất 5.000 tấn sản phẩm / năm .
Theo đó , cùng với việc phân bổ vốn cho dự án là phải giám sát chặt chẽ các khâu tư vấn thiết kế , dự toán công trình , hợp đồng chặt chẽ về thời gian thi công , công khai dự án và đấu thầu rộng rãi …
Theo đó , cùng với việc đầu tư trang thiết bị chống bụi , xây dựng các trạm cấp nước tưới đường , trạm rửa xe ... Công ty Môi trường đô thị đã đưa ra nhiều giải pháp nhằm vào ba thủ phạm chính gây ra bụi .
Theo đó , cơ cấu tổ chức của Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an gồm có : Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội ; Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự quản lý kinh tế và chức vụ ; Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về ma tuý ; văn phòng cơ quan cảnh sát điều tra .
Theo đó , cơ quan chức năng đã tiến hành giám định và phát hiện toàn bộ móng không đạt yêu cầu về chiều sâu lẫn kích thước , tiết diện ... ; sàn bêtông yêu cầu dày 8 cm thì chỉ làm 4 cm ; sắt thép dùng không đủ , cộng với xây dựng cẩu thả khiến dầm phía trước bị võng ngay khi chưa hoàn thành ...
Theo đó , cảnh cáo cấp uỷ và tập thể ban chỉ huy đội tuần tra ; cách chức bí thư chi bộ , đội trưởng đối với ông Võ Đình Thường và chức đội phó đối với ông Trần Vũ Khanh ; cảnh cáo về mặt Đảng và chính quyền đối với hai tổ trưởng tổ tuần tra ; khiển trách về mặt Đảng và chính quyền đối với bảy CSGT còn lại .
Theo đó , cấp tỉnh có 11 thường vụ cấp uỷ , 32 giám đốc , phó giám đốc các sở , ban , ngành không trúng cử , cấp huyện có 102 thường vụ cấp uỷ , chủ tịch , phó chủ tịch HĐND , UBND , 105 trưởng , phó các phòng , ban chuyên môn thuộc UBND không trúng cử , cấp xã có 2.003 thường vụ cấp uỷ , chủ tịch , phó chủ tịch HĐND , UBND , 943 trưởng , phó các tổ chức chính trị , xã hội không trúng cử .
Theo đó , cần phát hiện , bồi dưỡng , tạo điều kiện cho cán bộ là người dân tộc thiểu số phát triển .
Theo đó , dịch vụ giáo dục gồm : dịch vụ giáo dục tiểu học , dịch vụ giáo dục trung học , dịch vụ đào tạo đại học , dịch vụ đào tạo trung học cho người lớn , dịch vụ đào tạo trung học khác .
Theo đó , dịp Tết Nguyên đán 2004 , khoảng 250 gia đình cán bộ - nhân viên đang công tác tại các trung tâm , trường cai nghiện của TP. HCM có hoàn cảnh khó khăn sẽ được MTTQ TP. HCM đến thăm và tặng một phần quà tương đương 150.000 đ .
Theo đó , dự kiến nghề khai thác đá thủ công Hòn Sóc sẽ được qui hoạch lại và phát triển thành một trong những làng nghề mạnh của tỉnh , vừa cung cấp đá xây dựng , vừa tham gia làm mỹ nghệ tạc tượng đá , những thợ đục đá sẽ được đào tạo nghề , được vay vốn với lãi suất ưu đãi nhằm duy trì phát triển nghề đục đá thủ công .
Theo đó , dự thảo bổ sung một số đối tượng tham gia bảo hiểm y tế bắt buộc là trẻ em dưới 6 tuổi , người già trên 90 tuổi , cựu chiến binh chống Pháp và chống Mỹ , HS - SV và người nghèo .
Theo đó , dự thảo đề nghị tăng cường đầu tư cho phát triển y tế , đến năm 2010 đạt 7 % chi ngân sách nhà nước .
Theo đó , dự án có tất cả 239 lô đất , mục tiêu của dự án là nhằm giải quyết cho các hộ dân nằm trong diện giải toả xây dựng sân bay Phú Quốc và một số hộ dân khu vực khác hiện chưa có nhà ở .
Theo đó , dự án nhà ở tái định cư sẽ được xây dựng 15 tầng gồm 151 căn hộ .
Theo đó , dự án này đầu tư theo phương thức BOT ( xây dựng - kinh doanh - chuyển giao ) do năm đơn vị trong nước gồm Tổng công ty Xây dựng Hà Nội , Công ty đầu tư và phát triển xây dựng , Công ty cổ phần bêtông 620 Châu Thới , Công ty xây dựng - thương mại Thanh Danh và Công ty cổ phần đầu tư hạ tầng kỹ thuật TP. HCM làm chủ đầu tư .
Theo đó , dự án sẽ được thực hiện trong vòng một năm , từ tháng 9-2004 , bao gồm hai mảng chính : truyền thông và tư vấn qua đường dây nóng để nạn nhân và người có nguy cơ có kiến thức tự bảo vệ mình .
Theo đó , dự án xây dựng bờ kè ở khu vực nhà thờ La San Mai Thôn từ ngã ba rạch Ông Ngữ đến đoạn giáp bờ kè nhà thờ này dài 330 m .
Theo đó , dựa vào điều 9 , khoản 1 , mục C , nghị định 31 / NĐ - CP ngày 26-6-2001 của Chính phủ qui định xử phạt hành chính trong lĩnh vực VH - TT về đưa tin sai sự thật , gây ảnh hưởng xấu trong dư luận xã hội , xử phạt cảnh cáo phóng viên Đức Ngũ 500.000 đồng .
Theo đó , gia đình này cố tình gây cháy với mục đích được chuyển nhà đi nơi khác .
Theo đó , giao Sở GTCC TP. HCM kiểm tra tiến độ từng hạng mục công trình ở dự án đường Nguyễn Văn Linh đến Khu công nghiệp Hiệp Phước , trên cơ sở đó tính toán thời gian chậm trễ thi công của từng đơn vị nhằm đề xuất xử phạt .
Theo đó , giá bán 24 mặt hàng đã nhập khẩu song song về VN giảm được từ 15 - 200 % so với giá thuốc cùng loại do Công ty Zuellig Pharma phân phối .
Theo đó , giá bán và thuê tại chung cư A7 - A8 bắc Đinh Bộ Lĩnh có giá cao nhất .
Theo đó , giá cước taxi 5.000 - 6.500 đồng / km sẽ tăng lên 6.000 - 7.500 đồng / km .
Theo đó , giá dịch vụ y tế tư nhân hiện cũng đang trong tình trạng để doanh nghiệp tự định giá .
Theo đó , giá khởi điểm để tổ chức đấu giá là 662 tỉ đồng , nấc mỗi lần phát giá là 100 triệu đồng .
Theo đó , giá đền bù cao nhất với hộ dân có nhà ở mặt tiền đường Nguyễn Văn Cừ là 13,5 triệu đồng / m2 , Hàm Tử 11,5 triệu đồng / m2 .
Theo đó , giá đền bù giải toả nhà mặt tiền đường cù lao Nguyễn Kiệu là 8 triệu đồng / m2 ; hẻm hai bên Trường Nguyễn Huệ , hẻm 360 Bến Vân Đồn và phía bờ rạch Bến Nghé và hẻm của đường cù lao Nguyễn Kiệu đồng giá 6,5 triệu đồng / m2
Theo đó , giá trị gói thầu xây dựng hầm vượt sông Sài Gòn và đường mới Thủ Thiêm ( chưa kể dự phòng phí và trượt giá ) là 31.732,2 triệu yen ( tương đương 188,9 triệu USD ) và bằng khoảng 2.624,5 tỉ đồng .
Theo đó , hình thức xử lý cao nhất đối với nhân viên vi phạm là sa thải .
Theo đó , hướng về cơ sở , phát huy dân chủ , đẩy mạnh các phong trào thi đua yêu nước trong toàn dân ; vận động nhân dân tham gia xây dựng Đảng , chính quyền trong sạch , tăng cường mối quan hệ Đảng - dân mật thiết , khắng khít ; gắn công tác dân vận với các cuộc vận động xây dựng chỉnh đốn Đảng , nâng cao thực hiện qui chế dân chủ cơ sở , xây dựng chính quyền trong sạch vững mạnh , xây dựng đời sống văn hoá , xã hội học tập ...
Theo đó , hầu hết kiều bào đều cảm thấy vui mừng vì đây là một chính sách phù hợp với tâm tư , nguyện vọng của hơn 3 triệu đồng bào đang sống ở nước ngoài .
Theo đó , họ ra quyết định trong những lĩnh vực mà họ chịu trách nhiệm : nên kiểm toán cái gì , tiến hành ra sao , kết luận thế nào ... ?
Theo đó , hỗ trợ 500.000 đồng để thuê nhà ở trọ ban đêm trong ba tháng đối với hộ năm người .
Theo đó , khi được hỏi " Thường làm gì khi gặp thái độ tiêu cực của công chức " , đã có 60 % trả lời là không quan tâm , 27 % cho biết gửi ý kiến vào thùng góp ý , 5 % phản ứng ngay với công chức đó , 5 % xin gặp cấp trên để phản ảnh , 1 % bực bội , bức xúc nhưng không làm gì cả và 1 % lơ luôn .
Theo đó , khi đề án được đưa ra thực hiện vào tháng 6-2004 tới đây , mức trợ cấp xã hội cho người tàn tật sẽ cao hơn hiện tại 40 % .
Theo đó , khoảng 47.000 công chức sẽ phải nghỉ việc theo chương trình về hưu sớm , bắt đầu từ tháng 4-2004 .
Theo đó , khu này sẽ có 389 nền nhà liên kế , một chung cư 12 tầng gồm 200 căn hộ ( không có nhà biệt thự như dự án trước ) .
Theo đó , khu đô thị này tương đương cấp thị trấn , qui mô dân số mỗi khu 1,5 - 4,5 vạn người , diện tích đất 100 - 200 ha .
Theo đó , không chỉ bị can Lương Quốc Dũng khai có đưa tiền cho gia đình nạn nhân , mà bản thân bà Nguyễn Hoàng An ( nguyên HLV trưởng đội tuyển điền kinh quốc gia ) cũng xác nhận việc này ; thậm chí còn mô tả rõ địa điểm , quá trình giao tiền , những người chứng kiến việc giao tiền ...
Theo đó , kể từ 1 - 3 , hai công ty dịch vụ xuất nhập khẩu , tiểu thủ công nghiệp các tỉnh phía Nam và Tổng công ty Dệt may VN được phép đưa lao động và thuyền viên tàu cá đi Đài Loan .
Theo đó , kể từ ngày 23-1-2004 , các giải nhất , nhì và giải đặc biệt phải trúng với dãy số sáu chữ số thay vì chỉ năm chữ số như trước đây .
Theo đó , lãi suất trái phiếu Chính phủ phát hành bằng tiền VN , kỳ hạn 5 năm là 8,5 % / năm ; phát hành bằng USD , kỳ hạn 5 năm là 3,5 % / năm .
Theo đó , lập bãi đậu xe trên đường Nguyễn Văn Bình ( đoạn từ quảng trường Công xã Paris - Hai Bà Trưng ) và đường Phan Văn Đạt ( từ công trường Mê Linh - Mạc Thị Bưởi ) .
Theo đó , mọi hành vi xâm hại đến hệ thống công viên cây xanh sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính hoặc truy cứu trách nhiệm hình sự .
Theo đó , mỗi bó không quá hai cành được bao bọc bên ngoài kỹ lưỡng với kích thước không quá 150 x 40 x 40 cm .
Theo đó , mỗi sào trồng được 1.700 - 2.000 cây .
Theo đó , một nhà ga quốc tế có khả năng đón và nhận 4 triệu lượt hành khách / năm sẽ được xây dựng với tổng kinh phí 75 triệu USD ( trong đó 70 % vốn lấy từ ngân sách nhà nước , số còn lại vay của nước ngoài ) .
Theo đó , một tuyến cống bao dài 8,5 km , đường kính 3 m sẽ được đặt ngầm dưới đất sâu 8 - 18 m dạng hình chữ Z xuyên từ bờ này qua bờ kia để thu nước thải sau đó đưa ra cửa kênh , hoà vào nước sông Sài Gòn .
Theo đó , mục tiêu đề ra là TP. HCM phải phấn đấu tăng tỉ lệ người dân sử dụng xe buýt lên cao .
Theo đó , mức giá sẽ không quá 4 triệu đồng / m2 và áp dụng cơ chế một giá .
Theo đó , mức giá đền bù đối với đất nông nghiệp là 65.000 đồng / m2 ; các trường hợp phải giải toả trắng được bố trí tái định cư bằng một nền hoặc một căn hộ chung cư ; đối với đất ở sử dụng ổn định từ 15-10-1993 ( ngày ban hành Luật đất đai ) đến trước ngày 22-4-2002 ( ngày UBND TP ban hành chỉ thị 08 về chấn chỉnh và tăng cường quản lý về nhà đất ) không có giấy tờ hợp lệ nhưng có nguồn gốc không lấn chiếm đều được xem xét giải quyết tái định cư nếu có hộ khẩu TP hoặc tạm trú diện KT3 ; nếu tạm trú diện KT3 không có hộ khẩu gốc TP cũng được xem xét giải quyết mua một căn hộ chung cư theo giá bảo toàn vốn .
Theo đó , mức khởi điểm chịu thuế ( thuế suất 10 % ) sẽ được nâng từ trên 3 triệu đồng / tháng hiện nay lên trên 4 triệu đồng / tháng , áp dụng từ 1-1-2004 .
Theo đó , mức thuế suất thuế TNDN 10 % được áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh cơ sở hạ tầng các cụm phát triển ghi trong giấy phép đầu tư số 602 / GP năm 1993 ; còn mức thuế suất thuế TNDN 25 % theo qui định của pháp luật chỉ áp dụng đối với thu nhập từ kinh doanh nhà đất và một số hoạt động kinh doanh hợp pháp khác ngoài các mục tiêu , nội dung kinh doanh đã được ghi trong giấy phép số 602 / GP năm 1993 .
Theo đó , ngay trong năm 2005 , một số thành phố lớn hiện có ít hoặc chưa có bệnh viện tư Hà Nội , Cần Thơ , Hải Phòng , Bà Rịa - Vũng Tàu ... cần xúc tiến phát triển bệnh viện tư và bệnh viện 100 % vốn nước ngoài .
Theo đó , ngay trong tuần sau , tôi sẽ xếp lịch để họp với lãnh đạo Công ty liên doanh ( CTLD ) Phú Mỹ Hưng ( PMH ) để đánh giá đúng mức những gì CTLD PMH đã thực hiện và giải thích cho công ty hiểu rõ quyết định của Thủ tướng Chính phủ .
Theo đó , ngoài trung tâm y tế dự phòng , trung tâm truyền thông và giáo dục sức khoẻ , từ nay các sở y tế sẽ có thêm trung tâm sức khoẻ lao động và môi trường .
Theo đó , nguyên tắc xác định giá được sửa đổi như sau : đối với giá trị quyền sử dụng đất , sẽ áp dụng giá thực tế chuyển nhượng tại thời điểm xác định giá ( thay vì áp dụng giá đất của quyết định 05 cộng hệ số K như hiện nay ) ; đối với giá trị nhà , xưởng và vật kiến trúc khác áp dụng bảng giá chuẩn tối thiểu giá trị nhà và vật kiến trúc khác ( theo QĐ 118 của UBND TP ban hành ngày 28-4-2004 ) để tính lệ phí trước bạ cộng 10 % thuế giá trị gia tăng .
Theo đó , ngành truyền thông được chia thành khu vực công ích phi lợi nhuận và khu vực thương mại .
Theo đó , ngày 24 - 3 lực lượng cảnh sát kinh tế và quản lý thị trường Tây Ninh đột ngột kiểm tra kho hàng của CTXM tại xã Tân Lập , huyện Tân Biên và phát hiện nhiều kiện hàng nguyên liệu thuốc lá dạng lá chưa tước cọng không có chứng từ hợp lệ , được nhập từ Campuchia qua cửa khẩu Xa Mát .
Theo đó , người chậm trả tiền phải trả lãi đối với số tiền chậm trả theo lãi suất nợ quá hạn do Ngân hàng Nhà nước qui định ... Và thế là LS Hoà cho rằng bên mua chấp nhận nộp lãi , đề nghị phải tiếp tục thực hiện HĐ để đảm bảo quyền lợi cho họ .
Theo đó , nhu cầu tuyển dụng tại hội chợ sẽ là 43.642 lao động , chủ yếu vẫn là LĐPT và lao động có tay nghề .
Theo đó , nhà sản xuất phải chịu trách nhiệm về chất lượng và phải đăng ký với các cơ quan tiêu chuẩn đo lường chất lượng tại địa phương .
Theo đó , nhân dịp Tết Nguyên đán Giáp Thân 2004 , Chủ tịch nước tặng 100.000 đồng cho các đối tượng là : người hoạt động cách mạng trước Cách mạng tháng 8-1945 ; thân nhân liệt sĩ già yếu , cô đơn ; thân nhân của ba liệt sĩ , con liệt sĩ mồ côi cả cha lẫn mẹ ; bà mẹ Việt Nam anh hùng , anh hùng lao động , anh hùng lực lượng vũ trang ; thương - bệnh binh có tỉ lệ thương tật trên 81 % .
Theo đó , nhờ sự lãnh đạo , chỉ đạo của các cấp uỷ Đảng , sự hỗ trợ của nhân dân ... , lực lượng cảnh sát nhân dân cả nước đã nỗ lực đấu tranh kéo giảm 7,3 % tội phạm hình sự so với năm 2002 ( 41.682 vụ phạm pháp hình sự năm 2003 / 44.987 vụ năm 2002 ) .
Theo đó , những công việc trước mắt là chuẩn bị ngay các bước để thực hiện và hoàn thành việc cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất ; lập và điều chỉnh qui hoạch ; cải cách hành chính trong quản lý về đất đai ; thanh tra , kiểm tra xử lý vi phạm ; lập giải pháp quản lý , sử dụng đất trong các nông - lâm trường quốc doanh ; thực hiện công tác quản lý giá đất theo qui định của Luật đất đai ; lập kế hoạch xây dựng bảng giá theo khung giá do Chính phủ qui định , kịp thời trình UBND TP công bố vào ngày 1-1-2005 và ngày 1 - 1 của các năm tiếp theo ...
Theo đó , những hộ XĐGN có mức thu nhập bình quân đầu người dưới 4 triệu đồng / người / năm được hỗ trợ : miễn 100 % học phí và cơ sở vật chất ( từ mẫu giáo tới bậc trung học phổ thông ) ; miễn 100 % học phí cho học sinh theo học các trường trung học chuyên nghiệp , công nhân kỹ thuật và dạy nghề TP ; giảm học phí cho sinh viên theo học các trường đại học , cao đẳng đồng thời ưu tiên cho vay vốn đóng học phí .
Theo đó , những nền kinh tế nông nghiệp sẽ phải trải qua giai đoạn công nghiệp hoá để có đủ điều kiện xây dựng và phát triển nền kinh tế dịch vụ .
Theo đó , những trường hợp thuộc diện trợ cấp cần phải có đơn đề nghị , có xác nhận của chính quyền địa phương và của người làm công tác cải cách ruộng đất hoặc những người đã sử dụng tài sản của gia đình trong thời kỳ đó .
Theo đó , nông dân nuôi gà bị dịch cúm gà sẽ làm đơn gia hạn nợ để NH giãn nợ và trả NH khi có thu nhập .
Theo đó , năm 2004 , năm áp chót của kế hoạch năm năm ( 2001 - 2005 ) phấn đấu phát triển kinh tế thành phố nhanh , bền vững , cần tập trung thực hiện 12 chương trình , công trình trọng điểm .
Theo đó , năm phương án chạy hoàn toàn trên mặt đất và hai phương án có kết hợp với những đoạn chạy ngầm dưới lòng đất .
Theo đó , nếu tiến độ tháo dỡ quá chậm ( không đạt 50 % diện tích vi phạm ) , UBND quận sẽ phải áp dụng biện pháp cưỡng chế .
Theo đó , phiên đấu giá quyền sử dụng đất tại phường Việt Hưng sẽ được chia làm hai giai đoạn .
Theo đó , phía quận Bình Thạnh hiện đang dừng ở mức đo vẽ hiện trạng và điều tra các hộ dân trong phạm vi ranh giới đã giao dù phương án giá bồi thường và tái định cư đã được UBND TP phê duyệt .
Theo đó , phải có được đề án trong tháng tám này ; giao cho Liên hiệp Các hội KHKT phản biện trước khi trình UBND TP .
Theo đó , qua thanh tra , phải đánh giá đúng chất lượng các công trình , chỉ rõ các sai phạm ( nếu có ) , nêu rõ trách nhiệm của cá nhân , tổ chức và kiến nghị các biện pháp xử lý , khắc phục .
Theo đó , riêng phần xây lắp trị giá 13,81 tỉ đồng ; đến nay đã nghiệm thu một số hạng mục như nhà đón tiếp , nhà bảo vệ , phần đổ đá mặt sân và 2.000 m3 kè đá ( gần 70 % khối lượng ) .
Theo đó , sau khi khấu trừ chín năm thuê đất và xưởng hết hơn 3 tỉ đồng , CTGAG ( pháp nhân thay thế Công ty Thắng Lợi ) đã chỉ phải trả cho VP HUHM 1,5 tỉ đồng .
Theo đó , sau khi kết thúc ba giai đoạn đào tạo , các nhân tài sẽ được xếp làm cán bộ lãnh đạo cao cấp ở cấp bộ , cấp tỉnh hoặc tương đương , lãnh đạo các cơ quan khoa học , công nghệ quan trọng , giảng viên cao cấp , tổng công trình sư , phó tổng giám đốc , tổng giám đốc , chủ tịch hội đồng quản trị doanh nghiệp đặc biệt .. Trước những đánh giá đó , ông Lê Minh Thông đề nghị dự án cần tổng kết xem vì sao các nhân tài đã được phát hiện không phát triển mà lại thui chột để xác định nguyên nhân do chính các nhân tài hay do cơ chế .
Theo đó , sau khi tìm được nguồn xe , giá cả ... nhà trường sẽ làm việc với phụ huynh học sinh để họ thông qua hội phụ huynh học sinh ký hợp đồng xe đưa đón các em .
Theo đó , sau khi tính toán phần " bồi thường " , khấu trừ với số tiền tương ứng đã thuê đất trong chín năm , CTGAG chỉ còn phải trả cho VP HUHM 1,5 tỉ đồng .
Theo đó , sẽ cho phép các doanh nghiệp hợp tác với các chi nhánh , đơn vị trực thuộc công ty để đầu tư nguồn nước , chống thất thoát nước sạch , vận chuyển nước cung cấp cho các hộ dân vùng xa ... thay vì các doanh nghiệp tự thực hiện như hiện nay .
Theo đó , sẽ cải tạo chỉnh trang đường Đồng Khởi , đoạn từ nhà thờ Đức Bà đến Nhà hát thành phố , bao gồm thay đèn chiếu sáng , lát lại mặt vỉa hè , tỉa cây , trang trí bảng hiệu ...
Theo đó , sẽ tập trung thực hiện thanh tra :
Theo đó , sẽ tổ chức lại giao thông tại các khu vực Lý Chính Thắng - Hai Bà Trưng - Trần Quang Khải , cầu Nhị Thiên Đường , đường ven kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè ... Ông Hà Văn Dũng - giám đốc Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) TP. HCM yêu cầu tập trung giải quyết giao thông ở các khu vực thường xảy ra tai nạn giao thông ( TNGT ) và UTGT như đẩy nhanh tiến độ mở rộng đường Trường Chinh , cải tiến giao thông ở giao lộ Bùi Thị Xuân - Cống Quỳnh , xây dựng các cầu vượt ...
Theo đó , sẽ xây dựng một khối nhà gồm tầng trệt và tầng lầu với diện tích sử dụng 1.965 m2 , xây dựng sáu làn ôtô qua khu vực trạm , trong đó có ba làn xe qua Campuchia và ba làn xe vào VN . Ông Đỗ Ngọc Dũng - phó tổng giám đốc Ban quản lý dự án Mỹ Thuận - cho biết trước trạm sẽ xây dựng một trụ cao 27,6 m , trên đỉnh trụ lắp đặt khối biểu tượng văn hoá VN chim hạc - trống đồng có đường kính 5 m làm bằng đá .
Theo đó , sẽ đưa vào vận hành 10 km đường dây 220 kV và trạm mới 250 MVA , 62 km đường dây 110 kV và công suất trạm tăng cường 1.002 MVA ...
Theo đó , số lao động này sẽ được trả mức lương 21 - 27 đôla Canada / giờ tuỳ theo công việc và tay nghề .
Theo đó , số thu nhập nhà đầu tư nước ngoài được tạm chuyển về nước được xác định căn cứ vào số thu nhập doanh nghiệp ( Cục Thuế đã xác định ) và số thuế công ty đã nộp theo thông báo nộp thuế của Cục Thuế TP. HCM để xác định số thu nhập còn lại sau thuế được tạm chia cho các bên trong liên doanh và số thu nhập bên nước ngoài được tạm chuyển về nước .
Theo đó , số đất chuyển đổi của huyện Đông Anh ( thuộc các xã Bắc Hồng , Nguyên Khê , Nam Hồng , Uy Nỗ , Tiên Dương , Xuân Nộn ) được sử dụng xây dựng trang trại , nhà ở , nhà nghỉ , cụm công nghiệp vừa và nhỏ , công viên , sân golf và cải tạo nông thôn ngoại thành theo hướng sản xuất hàng hoá chất lượng cao .
Theo đó , sở yêu cầu Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam hoàn thành đúng thiết kế vào cuối tháng 4-2004 .
Theo đó , thuốc chữa bệnh là mặt hàng do nhà nước quản lý giá cả .
Theo đó , thuốc nhập về qua các công ty xuất nhập khẩu dược phẩm đến khâu bán buôn giá chênh lệch thường từ 5 - 10 % so với giá nhập khẩu , đến lúc vào bệnh viện ( BV ) đã tăng bình quân 20 - 25 % so với giá nhập khẩu ban đầu .
Theo đó , thành phố cũng cho phép tổ chức chợ nông sản thực phẩm hai bên hè phố Thanh Hà , Nguyễn Thiện Thuật ( phường Đồng Xuân ) trong dịp Tết này .
Theo đó , thị trường lao động Việt Nam có ba đoạn chủ yếu : lao động có trình độ cao , lao động có trình độ trung bình và lao động giản đơn .
Theo đó , tiết kiệm bao nhiêu phần trăm trên lương tháng , góp lại .
Theo đó , tiền thuế thay vì nộp ngay vào Kho bạc Nhà nước thì nộp vào tài khoản tạm thu của cơ quan thuế để kịp thời chi trả khi có thoái thu .
Theo đó , trong giai đoạn 1 sẽ xây dựng cầu vượt từ đường Điện Biên Phủ ( hướng từ nội thành ra xa lộ Hà Nội ) và đến nút Hàng Xanh tách ra thành hai nhánh : một nhánh đi thẳng qua đường Điện Biên Phủ ( hướng về cầu Văn Thánh ) với ba làn xe , một nhánh rẽ vào đường Xô Viết Nghệ Tĩnh cũng với ba làn xe .
Theo đó , trong hai tháng kể từ ngày thông báo , Trung tâm Khai thác quĩ đất sẽ tiến hành kiểm tra , thu thập thông tin và tài liệu của 32 dự án đã được giao đất nhưng chưa triển khai công tác bồi thường giải phóng mặt bằng hoặc đã triển khai bồi thường giải phóng mặt bằng nhưng chưa triển khai đầu tư xây dựng theo tiến độ đã qui định .
Theo đó , trong năm 2004 , Bộ Y tế sẽ cấp ngân sách để thực hiện 10 chương trình gồm phòng chống lao , sốt rét , bướu cổ , thực hiện tiêm chủng mở rộng và đảm bảo chất lượng vệ sinh và an toàn thực phẩm ...
Theo đó , trong thời gian tới cần ưu tiên phát triển các ngành dịch vụ chiến lược : dịch vụ , bảo hiểm , vận tải hàng không , vận tải biển , hậu cần , tài chính , ngân hàng , kiểm toán , bưu chính viễn thông , xây dựng .
Theo đó , trong vụ cùng với Đỉnh ( mỗi người một khẩu súng ) giả danh cán bộ kiểm tra giấy tờ , sau đó tổ chức hiếp dâm cháu L.T.H. ở Bình Dương , Dũng thừa nhận có bắt cháu H. đưa vào rừng cao su để hiếp dâm " lấy hên " , nhưng đã không thực hiện vì thấy nạn nhân than khóc .
Theo đó , trước khi sử dụng và đăng ký quyền sở hữu công trình , chủ đầu tư , nhà thầu xây dựng và tư vấn thiết kế phải tổ chức nghiệm thu và lập biên bản nghiệm thu hoàn thành công trình xây dựng ( theo mẫu in sẵn ) .
Theo đó , trước khi tàu cập cảng , các chủ tàu ( hoặc đại lý ) sẽ thực hiện sớm thủ tục khai báo liên quan đến lai lịch , hải trình , số lượng , chủng loại hàng hoá ... Toàn bộ khai báo này được gửi đến địa chỉ e-mail của bộ phận thủ tục HQ tàu biển XNC thuộc Cục HQ. TP Đà Nẵng ( ngoài ra cũng có thể khai báo qua website của UBNDTP Đà Nẵng hay website Cục hàng hải VN ) .
Theo đó , trường hợp tổng số tiền bồi thường , hỗ trợ về nhà , đất nhỏ hơn tổng số tiền mua nền nhà , đất hoặc căn hộ chung cư tái định cư thì đối với các hộ thuộc đối tượng được giải quyết bố trí nền đất hoặc mua căn hộ chung cư tái định cư phải trả số tiền lần đầu là toàn bộ số tiền được bồi thường của hộ đó .
Theo đó , tuần đầu tiên dành để thống kê cụ thể số địa phương có dịch , nguy cơ và tích cực tuyên truyền về hiểm hoạ của dịch cúm gà và cách phòng chống .
Theo đó , tại quận 9 có bảy khu đất với diện tích 975 ha gồm : khu A ( phía bắc và phía đông giáp đường Tam Đa ) , khu B phường Long Trường , khu C phường Trường Thạnh , khu D phường Phú Hữu , khu tây Tăng Long , khu đất nông nghiệp dự trữ phường Long Phước và khu dự kiến xây dựng Thảo cầm viên Sài Gòn trước đây .
Theo đó , tổng mức đầu tư dự án xây dựng hai tuyến metro ưu tiên tại TP tăng lên 937 triệu USD , cao hơn 142 triệu USD so với dự toán trước đó .
Theo đó , tổng công ty đề nghị được đầu tư xây dựng và kinh doanh bến bãi đỗ xe , mức giá vé cũng được đề nghị điều chỉnh phù hợp hơn với thực tế , đồng thời nghiên cứu điều chỉnh giá vé tuỳ theo cự ly tuyến .
Theo đó , từ 0 g ngày 25-4-2004 , tăng 10 % giá cước hành khách trên các đoàn tàu khách du lịch Sài Gòn - Nha Trang ( SN1 / 2 ) , Hà Nội - Vinh ( V1 / 2 ) , Hà Nội - Lào Cai ( LC1 / 2 , LC5 / 6 , SP1 / 2 ) .
Theo đó , từ 1-8-2004 đến 30-11-2004 sẽ lập ban chỉ đạo xây dựng bảng giá các loại đất tại TP , tổ chức thuê các đơn vị điều tra giá đất , UBND các quận huyện tổ chức điều tra giá các loại đất tại địa phương , các sở ngành nghiệm thu trình UBND TP và trình HĐND TP thông qua .
Theo đó , từ ba trẻ bị nhiễm và 60 trẻ bị ảnh hưởng ( trẻ sống trong gia đình có người bị nhiễm ) ban đầu , sau một năm thực hiện dự án đã nâng lên 14 trẻ nhiễm và 81 trẻ bị ảnh hưởng .
Theo đó , từ ngày 1-7-2004 thực hiện không thu tiền sử dụng đất đối với trường hợp được cấp giấy chứng nhận mà đất đó sử dụng trước ngày 15-10-1993 , việc này áp dụng cả đối với các trường hợp trước ngày 1-7-2004 đã hoàn chỉnh hồ sơ theo qui định , đã có hoặc chưa có thông báo của cơ quan thuế nhưng chưa nộp tiền sử dụng đất .
Theo đó , từ ngày 29-7 cảnh sát giao thông TP và công an các quận huyện sẽ bố trí tổ tuần tra trên các tuyến đường qui định phải đội mũ bảo hiểm , buộc tất cả người điều khiển môtô và xe máy không đội mũ bảo hiểm quay xe lại nhưng không lập biên bản .
Theo đó , từ ngày 6 - 8 đến 30-10-2004 , thanh tra Sở Khoa học - công nghệ , Chi cục Quản lý thị trường và Chi cục Tiêu chuẩn - đo lường - chất lượng TP sẽ cùng phối hợp thực hiện việc thanh tra này , nếu phát hiện điểm sản xuất , kinh doanh MBH không đạt chất lượng đoàn công tác sẽ lập biên bản tạm giữ .
Theo đó , việc di chuyển lao động theo các quy định của WTO được thực hiện dễ dàng .
Theo đó , việc quản lý nhà và đất được tập trung về một đầu mối .
Theo đó , việc điều chỉnh qui hoạch phải đảm bảo tái định cư tại địa bàn thực hiện dự án cho tất cả hộ dân bị giải toả trong dự án ; đảm bảo đất dành cho trường học như qui hoạch phê duyệt ban đầu , trường hợp tối thiểu phải dành một tầng trong chung cư ( dự kiến 25 tầng ) cho trường mầm non ; chấp nhận việc điều chỉnh sẽ làm tăng thêm một mức nhất định mật độ dân số và giảm diện tích cây xanh bình quân đầu người trong khu vực dự án so với qui hoạch chung của quận Bình Thạnh …
Theo đó , vào lúc 16 giờ ngày 15-1-2004 , trong lúc hai tàu đánh cá biển số KG 9125 và KG 9126TS của ngư dân Võ Lộc ( thường trú tại số 42 , Đinh Tiên Hoàng , thị xã Rạch Giá , Kiên Giang ) đang đánh cá tại toạ độ 7 vĩ Bắc , 103 kinh độ Đông thuộc vùng biển gần đảo Thổ Chu ( Kiên Giang ) thì có một chiếc tàu lạ xuất hiện cặp sát vào mạn tàu xin thuốc hút .
Theo đó , về dự án đầu tư xây dựng cầu Tân Thuận 2 ( địa bàn quận 4 , 7 ) , UBND TP giao cho hội đồng thẩm định bồi thường giải phóng mặt bằng TP xem xét vướng mắc trong chính sách bồi thường ; yêu cầu chủ đầu tư lập tổ kiểm tra làm việc với đơn vị liên quan và hỗ trợ UBND Q. 7 trong việc bồi thường , giải phóng mặt bằng .
Theo đó , với kinh phí được phê duyệt là 324.915.000 đồng , Thảo Cầm Viên sẽ mua thêm 47 con bồ câu , 1 con vẹt màu vàng , 1 con vẹt màu trắng , 5 vẹt Electus , 2 vẹt nam Mỹ vàng xanh , 2 vẹt nam Mỹ cánh xanh .
Theo đó , xây dựng tại đây 589 căn hộ gồm 389 nền nhà liên kế có diện tích từ 84 - 125 m2 và chung cư cao 12 tầng với 200 căn hộ .
Theo đó , yêu cầu Sở GTCC đề xuất thêm danh mục các tuyến đường phải đội mũ bảo hiểm ; nghiên cứu phân luồng và tổ chức điều chỉnh giao thông để giải toả những nơi thường xuyên bị ùn tắc ; lắp đặt dải phân cách giữa hai chiều xe đối với những đường có từ bốn làn xe trở lên , thực hiện nhanh các dự án đầu tư phương tiện vận tải hành khách công cộng , hoàn thiện mạng lưới xe buýt để sử dụng toàn bộ xe mới , nâng cao chất lượng phương tiện và chất lượng phục vụ của lái phụ xe , nhân viên bán vé ... Đặc biệt , chỉ thị yêu cầu Sở GTCC phải có giải pháp xoá bỏ các " điểm đen " về tai nạn và ùn tắc giao thông .
Theo đó , yêu cầu các cục HQ xây dựng qui chế sử dụng máy móc thiết bị trong qui trình kiểm hoá ; sử dụng tối đa công suất của máy móc thiết bị đã được trang cấp , chấm dứt tình trạng có máy soi , có cân ... nhưng không sử dụng ; nghiêm cấm việc kiểm tra mang tính hình thức gây khó khăn , chậm trễ , tăng chi phí cho chủ hàng ; nếu phải kiểm tra trực tiếp thì tuỳ lô hàng , lượng hàng ... mà lãnh đạo các chi cục phân công số lượng kiểm hoá viên phù hợp , đáp ứng yêu cầu thông quan nhanh , không nhất thiết lô hàng nào cũng phân hai kiểm hoá viên mà có thể ít hoặc nhiều hơn .
Theo đó , ông Bùi Chiến ( sinh 1950 ) đã giao đò ngang cho con trai của mình là Bùi Văn Nam ( 1985 , không có bằng lái ) điều khiển chở gần 4 tạ bắp , kéo theo phía sau một chiếc thuyền nhỏ cùng hai người khách là Nguyễn Văn Hoà ( 1961 ) và Nguyễn Hữu Thọ ( 1977 ) cùng trú tại xã Điện Phong , huyện Điện Bàn .
Theo đó , ông được chọn hai phương án : nhận một lúc 843 triệu đồng hoặc nhận 292 m2 đất ở và 489 triệu đồng .
Theo đó , đa số uỷ viên ban chấp hành Đảng bộ Tổng công ty Hàng hải nhất trí đề xuất cấp trên ra quyết định kỷ luật ở mức nặng nhất : khai trừ khỏi Đảng đối với ông Bàng .
Theo đó , điều cơ bản là xây dựng được phương án đấu thầu để xoá thế độc quyền của nhà cung cấp và xây dựng thặng số lãi trần được hưởng qua các khâu .
Theo đó , điều quan trọng nhất là TP. HCM sớm đẩy mạnh phát triển hệ thống xe buýt vận chuyển nhanh .
Theo đó , điểm thu dự kiến sẽ tái lập hai trạm chính ( trạm 1 từ chân cầu Tân Thuận thu một chiều theo hướng từ phà Bình Khánh về TP , trạm 2 từ đoạn ngã ba đến ngã tư Nguyễn Thị Thập - Huỳnh Tấn Phát thu phí hai chiều ) ; hai điểm ( nằm đoạn cảng Nhà Rồng và cảng Khánh Hội ) thu phí ở ngoài vào đường ; năm trạm phụ ( Bến Nghé , Nguyễn Thị Thập , Phạm Hữu Lầu , Nguyễn Bình , đường vào cảng Tân Thuận ) .
Theo đó , đoạn vòng xoay Cộng Hoà đến đường Hoàng Hoa Thám có chiều dài 1.491 m , đoạn từ đường Hoàng Hoa Thám đến Cách Mạng Tháng Tám dài 1.639 m ; tổng cộng hơn 3 km .
Theo đó , đã qui hoạch 17 tuyến trục chính , các tuyến xe buýt nhanh , các tuyến nhánh nhằm hỗ trợ mạng lưới trục chính ; tổ chức 14 bến đầu , bến cuối , bến trung chuyển khách và phát triển xe buýt tăng lên 4.000 xe .
Theo đó , đã đề xuất và đã được Khu quản lý đường bộ chấp nhận lắp dải phân cách cứng ở giữa QL 1 , lắp đèn báo hiệu , kẻ vạch sơn , biển báo , lắp đèn xanh đỏ ở đầu cầu Đồng Nai phía TP. HCM ra để tránh ùn xe trên cầu , cải tạo vòng xoay ngã ba Vũng Tàu cho xe thoát nhanh hơn ...
Theo đó , đường Lê Lai lưu thông một chiều đoạn từ Nguyễn Thị Nghĩa - Phạm Hồng Thái , đường Phạm Hồng Thái lưu thông một chiều đoạn từ Lê Lai - ngã sáu Phù Đổng Thiên Vương .
Theo đó , đường băng sân bay Tân Sơn Nhất được kéo dài về phía đường Trường Chinh , nên khi xây dựng cầu vượt Trường Chinh - Cộng Hoà sẽ vi phạm cao độ an toàn máy bay lên xuống .
Theo đó , đất xây dựng nhà chung cư có giá sàn 4 triệu đồng / m
Theo đó , đầu tư phát triển thuỷ lợi để giải quyết vấn đề hạn hán ; đầu tư trực tiếp vào hộ dân vùng dân tộc thiểu số nhằm đem hiệu quả đầu tư phát triển được cải thiện trên mâm cơm từng gia đình ; đầu tư phát triển nghề rừng để giúp đồng bào sống được với nghề rừng ; đầu tư công tác đào tạo nghề và giải quyết việc làm cho thanh niên dân tộc ...
Theo đó , đến nay nhiều hộ dân cư ở các thôn Nam Mỹ , Nam Yên , Lộc Mỹ ( xã Hoà Bắc ) , thôn Hoà Phước ( xã Hoà Phú ) và hai thôn Phước Thái , Ninh An ( xã Hoà Nhơn ) thuộc vùng lũ quét của năm 1999 đã về vùng tái định cư .
Theo đó , đến ngày 31-12-2003 , UBND các quận , huyện được giao quĩ nhà nhưng vẫn chưa triển khai phương án bồi thường , hỗ trợ thiệt hại và tái định cư cho các hộ gia đình thuộc diện trên thì Sở Xây dựng sẽ điều chuyển quĩ nhà này cho các quận , huyện khác có tiến độ thực hiện vượt chỉ tiêu và đang cần quĩ nhà trống .
Theo đó , đề tài phát huy được sự tham gia của quần chúng nhân dân với cơ quan quản lý nhà nước trong việc xây dựng Q. 1 xanh - sạch - đẹp .
Theo đó , để hạn chế , ngành GTCC sẽ thăm dò ý kiến toàn dân , nếu có sự đồng thuận sẽ tiến hành các biện pháp : thu phí đối với xe máy chiều vào nội thành ; tăng giá giữ xe ở các điểm vui chơi , ăn uống ; buộc gửi xe máy ngay cửa ngõ nội thành ; thu phí hằng năm đối với PTLTCN và dùng tiền này cho quĩ phát triển xe buýt và hạ tầng ...
Theo đó , định mức thưởng bình quân cho mỗi CBCC là 200.000 đồng / tháng , vị chi tổng quĩ thưởng cho CBCC toàn thành phố là 27 tỉ đồng / năm .
Theo đó , đối tượng thanh tra là VPHUHM và CTDGAG cùng các đơn vị , cá nhân liên quan .
Theo đó , đối tượng áp dụng biện pháp quản lý sau cai nghiện là người đã kết thúc thời gian cai nghiện tập trung tại cơ sở cai nghiện bắt buộc , đủ 18 tuổi mà tự nguyện đề nghị áp dụng biện pháp quản lý sau cai nghiện ; người kết thúc thời gian cai nghiện tập trung tại cơ sở cai nghiện bắt buộc không tự nguyện nhưng có khả năng tái nghiện cao .
Theo đó , đối tượng áp dụng là người đã kết thúc thời gian cai nghiện tập trung tại cơ sở cai nghiện bắt buộc , đủ 18 tuổi , tự nguyện vào cơ sở dạy nghề và giải quyết việc làm hoặc tuy không tự nguyện nhưng có khả năng tái nghiện cao nếu đưa trở lại cộng đồng .
Theo đó , đối với gói thầu cung cấp và lắp đặt tuyến ống nước thô Hoá An - Thủ Đức , ý kiến của Thanh tra Nhà nước nêu là có cơ sở do vậy UBND TP chỉ đạo ban quản lý dự án kiểm điểm tập thể và các cá nhân có liên quan trong việc tổ chức chọn thầu , sau đó báo cáo kết quả cho Thủ tướng Chính phủ .
Theo đó , đối với những hộ có diện tích đất trong dự án bị thu hồi toàn bộ từ 500 m2
Theo đó , đối với trường hợp mua nhà ở riêng lẻ hoặc nhà chung cư , hồ sơ để cấp giấy chứng nhận QSHN & QSDĐ nộp trực tiếp tại UBND quận , huyện nơi căn nhà ( căn hộ ) toạ lạc , trong đó lưu ý hợp đồng mua bán nhà hoặc căn hộ chung cư phải có chứng nhận của công chứng viên ( do doanh nghiệp đi làm thủ tục ) .
Theo đó , đối với trường hợp nhà đất nằm trong khu vực qui hoạch , hướng giải quyết là sẽ không phân biệt thời điểm tạo lập nhà ( trừ trường hợp toàn bộ nhà , đất vi phạm hành lang an toàn điện , hành lang các công trình kỹ thuật , khu bảo vệ di tích văn hoá ... theo khoản 4 , điều 6 của QĐ90 về cấp chủ quyền nhà ) .
Theo đó , đội HĐXHTN sẽ được lập từ những người sinh sống trên địa bàn xã , phường tình nguyện tham gia công tác phòng chống tệ nạn ma tuý , mại dâm , phòng chống lây nhiễm HIV / AIDS và các công tác xã hội khác .
Theo đó Bureau Veritas cung cấp các máy tính cấu hình 486 / 33MHz , RAM ( bộ nhớ truy xuất ngẫu nhiên ) 32 Mb được sản xuất tại Nhật Bản , máy được cài đặt bốn chương trình thiết kế chuyên dụng có mua bản quyền ( trị giá gần 237.000 USD ) .
Theo đó bị can Nguyễn Hữu Lộc ( Chủ doanh nghiệp tư nhân An Cư - 267 Tôn Đức Thắng , Công an huyện Hoà Vang ra quyết định khởi tố ngày 5.12.2003 ) - một mắt xích trong đường dây " chạy quy hoạch " đã bị cơ quan điều tra đề nghị truy tố ra trước pháp luật theo điều 267 BLHS .
Theo đó các xe khách đường dài chỉ được phép dừng đón , trả khách tại hai điểm : Kim Liên ( phường Hoà Hiệp , quận Liên Chiểu ) nằm trên lý trình 919 + 500 và Ba Xã ( xã Hoà Châu , huyện Hoà Vang ) nằm trên lý trình 941 + 300 .
Theo đó cải thiện môi trường đầu tư , nâng cao hiệu quả đầu tư , tập trung mọi nguồn lực phát triển các ngành kinh tế có lợi thế cạnh tranh để hướng vào xuất khẩu như chế biến nông lâm thuỷ sản , dệt may , giày da ( sử dụng nhiều lao động ) ... , khuyến khích các mặt hàng có hàm lượng công nghệ , chất xám cao như điện tử , tin học và chế biến thực phẩm , dược phẩm , sớm khắc phục những hạn chế của cơ cấu kinh tế đang trong quá trình chuyển dịch , các nguồn lực phân tán , chưa được sử dụng có hiệu quả , còn nhiều thất thoát , lãng phí , cơ sở hạ tầng kinh tế - xã hội còn yếu kém .
Theo đó kể từ ngày 10-8-2004 sẽ tổ chức thu phí trên đường Huỳnh Tấn Phát đối với các loại xe cơ giới bốn bánh và xe lam ba bánh .
Theo đó nếu sau hai trận mà hai đội có kết quả chung cuộc hoà nhau , đội nào ghi được nhiều bàn thắng hơn trên sân khách sẽ là đội giành chiến thắng .
Theo đó sẽ tiến hành giải toả những hộ dân lấn chiếm kênh rạch một cách triệt để , cần thiết thì " làm mạnh " .
Theo đó sẽ tập trung chủ yếu vào việc xây dựng , phát triển mạng lưới giao thông về hướng bắc - đông bắc và một phần hướng nam , bao gồm các dự án lớn như : mở rộng mạng lưới đường bộ với tổng chiều dài là 382 km đường chính yếu , 803 km đường thứ yếu , 46 km đường cao tốc đô thị và 53 điểm cầu vượt , nút giao thông khác mức .
Theo đó thì lúc Dung đưa Thắng quà , lúc lại đưa vài ngàn USD . Số tiền này Dung khai nhận là do bị can Lưu Thị Minh Hiền , giám đốc Công ty TNHH Hải Minh , đưa cho nhằm chạy quota cho doanh nghiệp này .
Theo đó đường Lê Lai lưu thông hai chiều , tháo một phần con lươn ở nút giao thông Phù Đổng Thiên Vương và yêu cầu đơn vị tư vấn thiết kế tính đến phương án 3 là tổ chức đèn tín hiệu giao thông ở khu vực Phù Đổng Thiên Vương .
Theo đông y nhung hươu tính bình , vị ngọt , đi vào kinh thận , kinh tâm bào lạc , kinh tì , được dùng cho đàn ông muộn con , tinh trùng yếu , người lớn suy nhược cơ thể , thiếu máu , chóng mặt , tâm mạch rối loạn .
Theo đúng qui định về ban hành văn bản qui phạm pháp luật , pháp lệnh này sẽ được UBTVQH xem xét trong hai phiên họp để thông qua .
Theo đơn khiếu nại , căn nhà này mẹ Sâm mua từ năm 1962 bằng giấy tay ( hồ sơ mua bán đã thất lạc ) .
Theo đường chính ngạch , để sang Lũng Vài chỉ có một cửa khẩu duy nhất là Cổng Trắng .
Theo đại biểu Quốc hội Nguyễn Đức Chính , giám đốc Sở Tư pháp TP , sở đang xây dựng đề án cho cấp phường , xã tại TP. HCM có thẩm quyền chứng thực bản sao để trình Bộ Tư pháp .
Theo đại biểu Quốc hội Đỗ Trọng Ngoạn , nhiều cán bộ , nhân viên khi phát hiện sai phạm đã kịp thời có đơn phản ảnh , tố cáo yêu cầu các cấp giải quyết nhưng các đơn tố cáo này không được xem xét kịp thời .
Theo đại diện Công ty cổ phần kinh doanh nhà Lê Vũ , khi doanh nghiệp đầu tư dự án TP cần có hướng dẫn cụ thể và hỗ trợ doanh nghiệp trong thông tin tuyên truyền cho người dân bị ảnh hưởng bởi dự án .
Theo đại diện Cục Quản lí cạnh tranh , những hạn chế trong các văn bản quy phạm pháp luật đã khiến cho người tiêu dùng Việt Nam chưa được bảo vệ tốt nhất về quyền lợi .
Theo đại diện Sở Lao động - thương binh & xã hội TP. HCM , đơn vị sẽ tìm hiểu về chế độ , chính sách đã thực hiện ở Công ty Xây dựng giao thông Sài Gòn đối với nhóm công nhân này để báo cáo UBND TP. HCM xem xét có chính sách hỗ trợ .
Theo đại diện các bộ , ngành nêu trên , thời gian từ 1993 - 1997 , Luật đầu tư nước ngoài và Luật đất đai chưa cho phép nhà đầu tư nước ngoài kinh doanh bán nhà ở và chuyển quyền sử dụng đất nên công ty chưa triển khai đầu tư xây nhà để bán .
Theo đại diện của Công ty Tiến Lên , việc họ mua bảo hiểm là " mua cái rủi ro " .
Theo đại diện hãng Facific Airlines : chuyến bay này không thường lệ , chỉ mang tính chất thăm dò thị trường .
Theo đại uý CSGT Phan Thanh Quân , sáng 1 - 8 ngay khi CSGT thổi còi , một người đi xe máy đã bỏ chạy và va quẹt vào một xe khác làm ba người bị thương .
Theo đại uý Trần Văn Việt - đội trưởng điều tra Công an huyện Tiểu Cần , các cơ quan chức năng đã đến làm việc và đưa Phương đến giám định thương tật tại Bệnh viện Tiểu Cần vào ngày 2-3-2004 .
Theo đặc tính có thể phân chia hang động ở Tràng An - Bích Động nói riêng và Ninh Bình nói chung thành 3 loại :
Theo đề nghị của Chính phủ Việt Nam , FAO đã cử một chuyên gia tham gia trong đoàn chuyên gia của WHO / FAO / OIE đến Việt Nam để điều tra dịch bệnh và thiết lập những biện pháp kiểm soát và khôi phục cần thiết .
Theo đề nghị của Sở Địa chính - nhà đất , ngày 9-12-2002 , ông Phạm Hưng Út ký văn bản xác định nguồn gốc đất Công ty Ngọc Đức đang xin sử dụng , trong đó ghi rõ 3.970 m2 / 6.000 m2 đất của bà Hoá là đất vắng chủ nhưng đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp nên đề nghị cho công ty thực hiện nghĩa vụ tài chính .
Theo đề nghị của các cơ quan chức năng , trung tâm nói trên có trách nhiệm nuôi dưỡng và bảo vệ an toàn tuyệt đối tính mạng của Bảo Anh trong thời gian chờ đợi vụ án được đưa ra xét xử .
Theo đề xuất của Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp - chủ đầu tư dự án đường liên tỉnh 15 , dự án bắt đầu thu phí từ ngày 1-2-2004 đối với đoạn Nguyễn Tất Thành - bến phà Bình Khánh , dài gần 8,5 km , ( chi phí đầu tư và lãi vay cho dự án là 243 tỉ đồng ) , mức giá bằng với mức thu trên tuyến xa lộ Hà Nội hiện nay .
Theo đề xuất của ICA , có 14 hoạt chất thuốc kê toa dành cho bác sĩ và bệnh viện thuộc tám nhóm điều trị các bệnh phổ biến và hiểm nghèo ( kháng sinh macrolid , trị viêm khớp - kháng viêm - giảm đau , trị bệnh tiêu hoá , hô hấp , tim mạch - tuần hoàn , tiểu đường , kháng dị ứng và kháng virus ) sẽ được đóng gói theo hai hình thức : cho bệnh viện ( gói số lượng lớn ) và cho nhà thuốc ( gói thông thường ) .
Theo đề xuất của Sở Xây dựng , để xây dựng nhà giá thành hạ , chất lượng cao , thi công không phụ thuộc thời tiết , tiết kiệm vật liệu ... chỉ có cách duy nhất là triển khai đầu tư những công nghệ nhà lắp ghép nhiều tầng .
Theo đề án hoạt động , ngoài chức năng chứng thực , sao y các loại giấy tờ hợp lệ cho người dân thì tổ NVHCC còn tiếp nhận , giải quyết hồ sơ hành chính cho người dân ở các lĩnh vực : cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh , cấp giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở , cấp phép xây dựng ...
Theo đề án này , người sau cai nghiện sẽ tiếp tục ở lại làm việc ( có hợp đồng lao động ) từ 1 - 3 năm tại các trường , trung tâm cai nghiện .
Theo địa chỉ trên danh thiếp , chúng tôi tìm đến TMV H.U. trên đường Thạch Lam , Q. Tân Phú .
Theo địa lí : Nhiều địa phương có giống vật nuôi tốt nên vật nuôi đó đã được gắn liền với tên địa phương , ví dụ : lợn Móng Cái , bò vàng Nghệ An ...
Theo định nghĩa này , đạo đức kinh doanh có rất nhiều điểm chung với sự tuân thủ luật pháp , trách nhiệm của doanh nghiệp với xã hội , những vấn đề có liên quan đến quyền lợi và nghĩa vụ về mặt đạo lí giữa công ti với cổ đông : như trách nhiệm uỷ thác , so sánh khái niệm cổ đông ( shareholders ) với khái niệm người có chung quyền lợi ( stakeholders ) …
Theo đối tượng lên tận phòng ăn , Phú bấm số điện thoại di động của ông Phong và hỏi : " Có phải bác Am không ? " .
Theo ước tính , cả nước cần có khoảng 1 triệu con gà giống , trong đó Viện Chăn nuôi sẽ đáp ứng khoảng 500.000 con , Tổng công ty Chăn nuôi VN cung cấp 300.000 con ...
Theo ước tính , mỗi tấm bằng đại học , người dân bỏ ra 40 triệu đồng , còn nhà nước đầu tư khoảng 30 triệu đồng .
Theo ước tính , số tái nghèo hàng năm là khoảng 5 - 10 % tổng dân số Việt Nam .
Theo ước tính , toàn bộ 2 tấn cá giống và 3 tấn cá thịt của trại nuôi cá Hoàng Ngô bị chết trắng , thiệt hại trên 125 triệu đồng .
Theo ước tính , trong năm 2003 nguồn thu từ du lịch đã lên đến xấp xỉ 500 triệu USD . Nền công nghiệp du lịch phát triển đến chóng mặt , mà chủ yếu từ Angkor mà ra .
Theo ước tính , trong năm nay Lille sẽ đón 10 triệu khách du lịch , trong đó hơn 1/3 là khách nước ngoài .
Theo ước tính ban đầu , tổng thiệt hại lên đến trên 3 tỉ đồng .
Theo ước tính của Ngân hàng Nhà nước và Bộ Lao động - Việt Nam , năm 2007 , chỉ riêng lao động Việt Nam ở nước ngoài chuyển về nước khoảng 2 tỉ USD .
Theo ước tính của WTO , năm 2006 phương thức hiện diện thương mại ( phương thức 3 ) chiếm tới 50 % hoạt động thương mại dịch vụ , vượt xa các phương thức thương mại dịch vụ quốc tế khác ( phương thức 1 : cung cấp qua biên giới chiếm 35 % , phương thức 2 : tiêu dùng ở nước ngoài chiếm 10 - 15 % và phương thức 4 : hiện diện của thể nhân : 1 - 2 % ) ( FORFAS , 2006 : 27 ) .
Theo ước tính của tôi thì có đến vài ngàn du khách tràn ngập khắp ba tầng tháp Angkor .
Theo ước tính đợt triều cường từ đêm 26 đến 28 - 11 đã gây ngập úng khoảng 20.000 gốc mai trên địa bàn này .
Theo dõi chặt các điểm đối tượng có thể lui tới .
Theo dõi loài chuột , ông nhận thấy chúng bắt đầu hoạt động từ chập tối và đi kiếm ăn mạnh nhất vào 3 giờ đêm trở về sáng .
Theo dõi một ngày , Châu biết địa điểm bán hàng của mẹ Phượng .
Theo dõi thấy hai tên cướp lên một xe khác chạy hướng ngược lại , anh Minh báo cảnh sát giao thông đuổi theo và đã bắt được hai tên cướp .
Theo dõi thời gian gần đây thì thấy số giấy phép xây dựng được cấp ở cả Hà Nội và TP. HCM tăng lên rất nhiều .
Theo dõi truyền hình trực tiếp cuộc tranh luận này , tôi được nghe nhiều hạ nghị sĩ thuộc cả Đảng Dân chủ và Cộng hoà trình bày về những diễn biến tích cực trong quan hệ Việt - Mỹ , về những nỗ lực của VN trong việc thúc đẩy quan hệ với Mỹ , ví dụ như vấn đề tìm kiếm người Mỹ mất tích .
Theo dõi trên các diễn đàn về giáo dục đại học thời gian qua , chúng ta thấy có rất nhiều ý kiến đề cập tới vấn đề này cùng nhiều kiến nghị , giải pháp được đưa ra .
Theo dõi trên các phương tiện thông tin đại chúng , trong các hội nghị , hội thảo về giáo dục , đào tạo , trên diễn đàn quốc hội ... vấn đề đổi mới hệ thống giáo dục , đặc biệt là đổi mới giáo dục đại học luôn được đề cập đến .
Theo dõi từ cặp nhím tình cờ mua được , anh Ẩn đã ghi chép lại qui trình sinh sản .
Theo dõi việc sử dụng trong dân gian không hề thấy có triệu chứng gì không tốt cho người dùng .
Theo dõi đêm hội thật chăm chú , cựu chiến binh Nguyễn Khái Hưng - giám đốc làng hữu nghị - cứ cười suốt , ông biết các con trong làng sẽ có thêm những đêm vui .
Theo đuôi chiếc Wave là một loạt xe máy , xe đạp rồi cả người gánh hàng rong ... cố lách qua đầu chiếc xe buýt để sang đường cho kịp .
Thi cạnh tranh cán bộ lãnh đạo Ban chỉ đạo CCHC TP. HCM cho biết từ quí 3 - 2004 sẽ thực hiện thí điểm việc thi tuyển cạnh tranh chức danh trưởng , phó phòng cấp sở , ngành và quận huyện .
Thi nhau sắm " chảo "
Thi công chậm , dân khổ vì đường
Thi công lại 9 cây cầu trên kênh Nhiêu Lộc
Thi công quá gấp gáp , vội vàng , phần đắp đất nền sân chưa kịp lu lèn theo qui trình qui phạm .
Thi công thiếu an toàn
Thi công tường kè chưa đảm bảo độ đặc chắc , chêm chèn chưa kỹ " .
Thi công từ tháng 9-1999 thì ngay sau đó giá trị giải toả đền bù đội từ 32 tỉ đồng lên 105 tỉ đồng do khâu khảo sát ban đầu thiếu chính xác .
Thi hài của thầy được đặt vào chiếc áo quan inox , bên ngoài phủ tấm vải đỏ với dòng chữ " Quà tặng sự sống " .
Thi hài mang về được các anh tắm rửa sạch sẽ , tiểu phẫu mở tĩnh mạch cổ , đặt ống bơm công suất để bơm thuốc bảo quản vào các mạch máu .
Thi hành chính sách của Chính phủ cách mạng lâm thời , Chính phủ mong rằng trong tình hình mới chúng ta hãy cùng nhau nỗ lực xây dựng lại Tổ quốc của chúng ta , làm cho nhân dân chúng ta giàu mạnh , Tổ quốc của chúng ta hùng cường .
Thi thoảng bà dừng lại nhặt lên một thứ gì đó rồi lại tiếp tục dò tìm .
Thi thoảng các em mới được nghe những câu chuyện về VN qua lời kể mà thôi .
Thi thoảng có bệnh nhân xuất viện bỏ suất , các điều dưỡng lại gọi chị đến cho .
Thi thoảng không quân nguỵ cho F-5 và
Thi thoảng nơi đâu đặt thì làm dăm ba chiếc .
Thi thoảng vẫn gặp nhau ngồi tán đủ chuyện trên trời dưới đất nhưng tôi hoàn toàn không hề biết An là một trong số 17 đứa trẻ sinh ra trong địa đạo Vịnh Mốc .
Thiên Việt là một công ti chứng khoán mới thành lập đầu năm 2007 , nhưng đã được các nhà đầu tư hết sức quan tâm vì Nguyễn Trung Hà , Chủ tịch của Thiên Việt là Phó TGĐ của một công ti hàng đầu Việt Nam và trong giấy tờ đăng ký kinh doanh , Phạm Kinh Luân , một chuyên gia nổi tiếng trong lĩnh vực tài chính , được nêu tên với tư cách là Tổng Giám đốc của Thiên Việt .
Thiên hạ trong vùng nghe nói có kẻ trồng quít cả chục hecta bảo " đúng là dân Sài Gòn !
Thiên hạ đổ lên xem thì ta kêu gọi họ đổ tiền vào ( đầu tư ở những lĩnh vực khác , ở những huyện , thị khác ) , xuất khẩu tại chỗ : bán hoa cho họ xài , bán rau cho họ ăn , bán cho họ mang về , khách sạn ta thì họ thuê ở ; họ lại còn xin ta cho được đầu tư xây dựng nhà máy chế biến , được mở đại lý tiêu thụ rau , hoa khắp nơi trong nước , xuất ra nước ngoài ... Nhân dân thấy phố phường đẹp thì sung sướng , khách sạn kín chỗ , hàng bán chạy là ... đẹp như hoa rồi !
Thiên tai như bão , tố , nước dâng , ngập lụt , mưa lớn và sạt lở đất v.v... gia tăng về cường độ và tần số làm tăng số người bị thiệt mạng và ảnh hưởng đến sức khoẻ .
Thiên thần hạnh phúc .
Thiêu rụi căn nhà hai gác số 2A3 , làm một phụ nữ bị chết và một bị thương .
Thiếp đi vài tiếng , Hường tỉnh dậy .
Thiết bị truyền phát vô tuyến " big " cường độ lớn , tốc độ nhanh cho phép liên lạc với đất liền trong mọi điều kiện thời tiết " .
Thiết bị ăngten thu phát kênh 6 thành công là kết quả lao động ròng rã trên 10 năm , hành trình hàng ngàn kilômet thực địa ở miền sơn cước của một con người say mê và sáng tạo .
Thiết kế : sai một li , đi không chỉ một dặm
Thiết kế công trình , bộ đã giao cho Công ty Tư vấn thiết kế phía Nam - Tedi South .
Thiết kế sai , phân luồng tuỳ tiện
Thiết lập quỹ bảo hiểm rủi ro , đối với hàng hoá xuất nhập khẩu và phương tiện vận tải và con người hoạt động trong dịch vụ vận tải biển .
Thiết lập thêm các đường bay mới và các chuyến bay với các nước láng giềng để cạnh tranh với các nước trong khu vực .
Thiết nghĩ , phân cấp , phân định rõ thẩm quyền giữa các cơ quan và nhân viên nhà nước là một trong những biện pháp cần phải được chú trọng hơn nữa vì nó không chỉ tạo ra sự phân công , phân nhiệm rõ ràng cho mỗi cơ quan , nhân viên nhà nước , mà còn tạo ra cơ chế tự kiểm tra và kiểm tra lẫn nhau giữa các chủ thể ấy .
Thiết nghĩ , với vị trí hết sức quan trọng về kinh tế - xã hội cũng như an ninh quốc phòng , tỉnh Lào Cai rất cần có các công trình nghiên cứu cơ bản nhằm giảm thiểu thiệt hại do tai biến thiên nhiên gây ra cũng như trong khai thác sử dụng tài nguyên và bảo vệ môi trường
Thiết nghĩ , đây cũng là một trong những việc cần làm để phân biệt giữa hành pháp với tư pháp .
Thiết nghĩ BBC nên loại bỏ đi tin này và những dạng tin tương tự .
Thiết nghĩ cần có cuộc điều tra một số " điểm nóng " để làm rõ những thuốc này được nhập về cho ai và do ai phân phối ?
Thiết nghĩ nghị định 87 / 88 CP thừa sức quản lý kiểm soát những mặt trái của ngành nghề này .
Thiếu " đôi cánh " thị trường cơ sở đó , liệu nền kinh tế nước ta sẽ cất cánh đi đâu ?
Thiếu 1.500 trụ nước cứu hoả
Thiếu chất đường dễ bị đói , mệt , cơ thể ốm yếu .
Thiếu chất đạm trầm trọng trẻ em sẽ bị bệnh suy dinh dưỡng .
Thiếu chất béo sẽ thiếu năng lượng và vitamin , cơ thể ốm yếu , dễ bị mệt , đói .
Thiếu công khai dân chủ
Thiếu lao động vì " vắt chanh bỏ vỏ "
Thiếu một li , tiền tỉ cũng mất
Thiếu người , hai phó chủ tịch hội cũng phải " ra trận " .
Thiếu nhà tái định cư
Thiếu nước , nhà nào cũng phải đào đất , trải bạt nilông làm thành bể rồi gánh nước tưới cho từng gốc cải , su hào .
Thiếu quyết định chi tiết và hướng dẫn thi hành
Thiếu sự tham gia và ủng hộ này , việc bảo vệ các KBT không thể thành công .
Thiếu thì ... thiếu , thừa vẫn thừa !
Thiếu tinh thần trách nhiệm còn có thể do cố tình hiểu sai ( vì cố tình hoặc do năng lực kém ) các qui định của Nhà nước đối với các sự việc mà dân cần giải quyết , hoặc không chịu nhận trách nhiệm về mình khi đứng trước các sự việc của dân .
Thiếu vốn có thể vay được , thiếu công nghệ có thể mua nhưng thiếu tầm nhìn , thiếu ý thức thì rất khó cạnh tranh và thành công trên trường kinh doanh quốc tế khốc liệt .
Thiếu ăn , cạn nước , vậy mà trên cánh đồng khét nắng này ít nhất cũng có đến vài ngàn con dê , bò , cừu ... uể oải tìm đôi cọng rơm rạ , cỏ cháy còn sót lại để lây lất qua cơn hạn .... Từ thôn Bình Quý , chúng tôi ngược trở lại những cánh đồng lúa vừa gặt xong ở thôn Long Bình , xã An Hải , và thấy đàn bò hàng trăm con ốm nhom giành nhau từng gốc rạ .
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ 1 )
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ 2 )
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ 3 )
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ 4 )
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ 5 )
Thiếu Lâm tự - huyền thoại & sự thật ( kỳ cuối )
Thiếu Lâm tự được vua Hiếu Văn Đế xây dựng vào năm Thái Hoà thứ 19 đời Bắc Nguỵ ( năm 495 ) .
Thiếu thốn lui bước .
Thiếu tá Lương Thanh Lưu , trưởng phòng cảnh sát kinh tế , đã yêu cầu ban dự án cung cấp đầy đủ số liệu về giá trị nghiệm thu , cấp phát phần xây lắp , phần tượng của dự án tượng đài Chiến thắng .
Thiếu tá Nguyễn Công Binh , trưởng Công an thị trấn Châu Ổ , cho biết : " Có lần nhờ anh mà lực lượng công an chúng tôi phá một đường dây buôn bán ma tuý từ Nghệ An đưa vào Quảng Ngãi tiêu thụ ... " .
Thiếu tá Nguyễn Thành Lâm , phó trưởng trạm 4 , cho biết có khá nhiều trường hợp " tiền mất tật mang " vì thuê MBH để đối phó như trên .
Thiếu tá Ngô Minh Tâm , đội phó đội CSGT 4 , Công an TP Hà Nội , cho biết : " Đội đang tập trung cho việc bắn tốc độ trong thành phố .
Thiếu tá Phan Đăng Thạnh , phó chủ nhiệm chính trị , đưa tôi đi thăm doanh trại .
Thiếu tá Quân nhắc nhở và đề nghị họ đội MBH lại cho quen .
Thiếu tá Sơn cho biết hiện có hơn 90 bọc tài sản , túi , vali ... của hành khách đã được niêm phong tại ga Lăng Cô do lực lượng chuyên ngành đường sắt quản lý , bảo vệ chờ trao trả cho khách .
Thiếu tá Vadot - tham mưu trưởng của Lemeunier ( đại tá , phụ trách quân lê dương của tập đoàn cứ điểm ) - trong suốt 55 ngày chiến đấu vừa qua không biết hoang mang là gì .
Thiếu tá Vũ Thanh Tâm - phó trưởng Phòng cảnh sát PCCC Công an tỉnh Bình Dương - cho biết lúc 19 g 50 , đơn vị này nhận được tin báo cháy tại cơ sở trên .
Thiếu tướng Nguyễn Minh Long nhắc đi nhắc lại mãi rằng Công ty Mai Linh đã có lực nhưng còn phải có thêm một cái tâm rất lớn mới thực hiện được chuyến về nguồn tầm cỡ như thế này .
Thiếu tướng Nguyễn Văn Vịnh từng là thứ trưởng Bộ Quốc phòng , phó tổng tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam , chủ nhiệm Uỷ ban Thống nhất trung ương .
Thiếu tướng Phạm Chuyên , giám đốc Công an TP Hà Nội , là người đầu tiên chúng tôi muốn tìm gặp .
Thiếu tướng Phạm Chuyên , giám đốc Công an TP Hà Nội , đã xác nhận với báo chí chiều qua 16 - 6 , nhân cuộc gặp mặt Ngày báo chí cách mạng VN ( 21 - 6 ) .
Thiếu tướng Phạm Chuyên :
Thiếu tướng Võ Văn Thời ( nguyên cục trưởng Cục Binh địch vận Tổng cục Chính trị ) còn khẳng định " ngành binh , địch vận được nhận Huân chương Hồ Chí Minh sớm nhất , công lao thuộc về chiến trường và đồng chí Hai Vịnh " ; thiếu tướng Võ Bẩm ( tư lệnh Bộ đội Trường Sơn ) kể về những chỉ đạo sát sao của ông khi mở đường chi viện miền Nam …
Thiếu uý Huỳnh cho biết còn tới mấy con dốc " ác liệt " hơn nữa mới tới được đường biên .
Thiếu uý Mai Đình Sơn kể : " Chúng tôi nép sát sàn ca nô mà quan sát , bàn cách đối phó , ngăn chặn trường hợp đối tượng ném thuốc nổ xuống biển để phi tang , bỏ của chạy lấy người hoặc đánh trả .
Thiếu uý Phan Hoàng Hải ( 25 tuổi ) , trinh sát viên thuộc đồn biên phòng 236 Lăng Cô ( Bộ chỉ huy biên phòng Thừa Thiên - Huế ) , đang làm nhiệm vụ ở Hói Dừa , nghe tàu lật vừa chạy bộ hàng trăm mét vừa kêu la ... Hải là một trong những người đầu tiên có mặt tại hiện trường cùng với Thành và ba đồng đội nữa .
Thiếu uý Sơn đưa tay kỳ cọ trên tấm lưng gầy còm của một đứa trẻ mới đến , trò chuyện :
Thiếu uý biên phòng Trần Ngọc Lĩnh ( cháu Trần Trực ) dẫn tôi đến xem ông ống - già ràng nổi tiếng làm phép chữa bệnh cho dân bản .
Thiền sư Thích Nhất Hạnh cùng tăng đoàn Làng Mai , nam có nữ có , Tây có ta có , chẳng phải là những kẻ tuyệt vọng đó sao ?
Thiền sư phương trượng đã cảnh cáo các võ sư nguyên là võ tăng Thiếu Lâm tự xuất chánh tự ý mở dạy bừa bãi kungfu , tuyệt kỹ làm ô uế , mai một uy danh của " ngôi sao Bắc Đẩu chốn võ lâm " .
Thiệt dễ nhớ dễ làm hết sức " .
Thiệt là hay , không khí chan hoà , cởi mở , bình bầu dân chủ công khai ... Tôi nhớ , hồi ấy ngoài số thanh niên đi vào quân đội , thanh niên xung phong , một số còn lại tham gia dân công gồm những người từ 17 , 18 tuổi đến trung niên , trừ phụ nữ có thai bốn tháng trở lên .
Thiệt xui , miếng ruộng ... quá lầy , kéo chừng ba công , máy bị lún , chìm mất ... bánh xe .
Thiệt hại 350.000 USD vì ... thép ống ? !
Thiệt hại bạc tỉ do trồng rừng bằng giống kém chất lượng
Thiệt hại chi phí xã hội gia tăng .
Thiệt hại chồng thiệt hại
Thiệt hại của trận lũ này ( người , tài sản , hoa màu ... ) đến chiều tối 20 - 7 vẫn chưa có con số cụ thể .
Thiệt hại nặng nhất là ở thôn 2 , phường 8 : hộ ông Nguyễn Đình Dạng một nhà ở bị tốc toàn bộ mái , bốn nhà lồng ( trong đó có một sào bông cúc vàng chuẩn bị thu hoạch ) đã bị sập , bay khỏi vị trí cũ hơn 200 m , gia chủ ước tính thiệt hại ban đầu khoảng 150 triệu đồng ; căn nhà ở bằng ván của con gái ông Chín Lùn bị bay toàn bộ cách hơn 50 m ; taluy xây hai lớp đá , cốt thép có chiều dài 20 m , cao 1,5 m của ông Trần Văn Lời bị phá đổ gần hết ; hộ ông Hoàng Văn Hải cũng bị sập hoàn toàn một nhà lồng với 1,5 sào bông ...
Thiệt hại rõ nhất vẫn là chuyện ngân sách TP ( cũng là tài sản của nhân dân ) đã tốn thêm mấy chục tỉ đồng tiền đền bù giải toả .
Thiệt hại trong vụ mua sắm này ở thời điểm đó được xác định khoảng 200.000 USD , tức là 50 % ngân sách đầu tư cho dự án này .
Thiệt ra bà con mình tốt lắm nhưng mà nhiều khi vô tâm vô tánh .
Thiệt ra nghèo cách mấy thì đi quơ quào cây cối cũng được mà .
Thiệu điên tiết ra lệnh cho Tổng nha Cảnh sát lùng bắt hết số SVHS tham gia chiến dịch này , trước hết là số cầm đầu .
Tho cười , cặp mắt xếch và nước da xạm của thời lầm lạc chợt sáng lên đôn hậu tình người .
Tho nói vừa đi Điện Biên mua cái lưỡi cày và ít thuốc trừ sâu .
Thoa thoa vào cái thẹo , anh nói : " Ba mươi lăm năm rồi , hễ cứ thấy nó là tui nghĩ đến bác sĩ Trâm .
Thoong " cắt tóc "
Thoong bộc bạch .
Thoong dựng biển " Công ty phát triển nông lâm - công trình trồng trầm hương tại huyện Phôn Hông , tỉnh Vientiane " ngay giữa thủ đô Vientiane .
Thoong kể : " Sở dĩ mình chọn nghề cắt tóc kiếm kế sinh nhai vì nghề này không cần nhiều vốn .
Thoong nhớ lần cuối cùng cắt tóc cho ông : " Lần ấy , cụ đang đau nhưng miệng vẫn nhai trầu .
Thoong nói : " Bước đầu mình đã ký kết nuôi toàn bộ 356 dân bản từ năm 2003 - 2008 .
Thoong nói : " Mình vừa trình Chính phủ Lào xin xây thêm 15 villa làm khu dưỡng cho du khách nước ngoài tới nghỉ đông , một bệnh viện nhỏ , thư viện , sân golf , trường học tương đương khoảng 5 triệu USD . Lúc đó 8 km đường từ quốc lộ 13 rẽ vào trang trại sẽ được rải nhựa , điện được kéo về , hệ thống nước tưới đầu tư gần 4 triệu USD cũng được khép kín để khu rừng tiếp tục " nở " ra bằng thế hệ những cây trầm mới " .
Thoong tính chỉ cần sáu năm nữa , cứ 1 ha 1.000 cây trầm có giá trung bình 300 USD / cây sẽ cho 300.000 USD / ha .
Thoong đúc kết nỗi cực trong hai câu : " Ngước mặt tương lai trào nước mắt ; Ngoảnh nhìn quá khứ toát mồ hôi " .
Thoáng chút ngần ngừ , cuối cùng ông đồng ý .
Thoáng chốc sau phút gặp nhau , chị em thân gần , anh hỏi : " Sợ không chị ? " .
Thoát khỏi khu vực hồ , chúng tôi tìm đến các hộ dân ở tổ 49A .
Thoát khỏi đường Láng , chiếc xe lách vào làn đường ưu tiên cho xe buýt trên đường Nguyễn Trãi và thư thả lướt .
Thoát kiếp sống đong đưa
Thoát nghèo nhờ ... thuỷ lợi
Thoát ra khỏi cảm giác ngạt thở vì ghê sợ , thương tâm , ca khúc What a wonderful world của Louis Armstrong cuối cùng sẽ cất lên ở một hậu sảnh rộng lớn , nơi bạn có thể ngắm nhìn bao quát núi non hùng vĩ bên ngoài .
Thoát ra sau chùa , nhóc liên tục nhắc tôi : " Ông nhớ trả công mấy tép đó !
Thoạt nghe , chị Lợi liền " phang đòn " : " Em nói lạ ?
Thoạt nghe tiền trăm nghìn , tiền triệu tưởng khá , mấy ai biết kiếm được đồng tiền trầy thân .
Thoạt nhìn ai cũng thấy bình thường nhưng kỳ thực lúc bơi , chân trái của Anh Khoa hầu như kéo lê theo , không cử động được .
Thoạt đầu mọi cái có vẻ suôn sẻ , không ít người tìm ông Linh để mua thuốc .
Thoả thuận này đã được đảm bảo bằng hợp đồng .
Thoả thuận xong giá cả , tiền sẽ được trao ngay tại đường biên dưới chân núi Đỉnh Nham ( chỉ cách cửa khẩu quốc tế Nậm Cắn vài trăm mét ) .
Thoả thuận đó không thể được coi là bằng chứng về một sự liên kết của 2 công ti " .
Thoắt làm một bài tính nhẩm , thầy Quang hồ hởi cho biết : " Mượn 2 triệu đồng , sau một năm trả vốn , trừ mọi chi phí vợ chồng mình còn lời được hai con heo nái và tám con heo con " .
Thu biển số xe tải , xe chở người quá niên hạn
Thu băng xong lúc 9 g 30 , nhân viên đài phát thanh cho phát đi tại đài phát thanh ở đường Nguyễn Bỉnh Khiêm .
Thu phí bất chấp an toàn giao thông
Thu phí giao thông tại TP. HCM
Thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát ( TP. HCM ) :
Thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát , TP. HCM :
Thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát : Xe vẫn vượt trạm
Thu phí đường Huỳnh Tấn Phát , TP. HCM
Thu phí đường liên tỉnh 15 , cầu Bình Triệu 2 : Liệu có " gặt lúa non " ?
Thu thuế xuất nhập khẩu trên 500 tỉ đồng .
Thu tiền giữ xe hay phạt lấn chiếm lòng đường ?
Thu từ gốc
Thu Hồng , Hai Trúc đứa 16 , đứa 21 dè dặt khi kể chuyện những ngày nước cạn đáy lu .
Thu giữ trong người Thọ " đại uý " hai điện thoại di động , một con dao và 5 triệu đồng .
Thu hoạch phải đúng lúc , nhanh , gọn và cẩn thận .
Thu hoạch đúng thời vụ và sản phẩm ( tôm , cá ) phải đạt được kích cỡ cần thiết .
Thu hút và tạo điều kiện thuận lợi để các trường đại học quốc tế giảng dạy công nghệ thông tin và truyền thông tại Việt Nam .
Thu hút đầu tư bằng phương pháp BOT là hướng giải quyết vốn xây dựng cơ sở hạ tầng hết sức tích cực , tuy nhiên dự án BOT này đã bị " phá sản " vì TP. HCM đã không " chọn mặt để gửi vàng " , và người dân thì đang chờ đợi chính quyền TP. HCM ra tay nhanh để hoàn thành dự án quan trọng này !
Thu hút đầu tư nước ngoài ngày càng gia tăng nhưng công nhân lao động trong khu vực này lại biểu tình rộng khắp !
Thu hút đầu tư từng chút nhỏ cũng là một biện pháp hay vì sẽ huy động được nguồn nhân lực và tài lực của người VN trên toàn thế giới .
Thu hồi 1,7 tỉ đồng đền bù sai cho Cty Giày An Giang
Thu hồi ngay xe ôtô mua vượt tiêu chuẩn
Thu hồi năm dự án
Thu hồi toàn bộ các dự án không hiệu quả để chuyển đổi chủ dự án có đủ khả năng khai thác .
Thu hồi đất " tự túc "
Thu nhập 30 triệu đồng mới đóng thuế 50 % ?
Thu nhập 4 triệu đồng / tháng phải nộp thuế thu nhập
Thu nhập bao nhiêu cũng chỉ gom góp lại để giành lo cho con đến trường học cái chữ .
Thu nhập bình quân của họ trên dưới 100.000 đồng / ngày và phải đóng lệ phí 50.000 đồng / tháng .
Thu nhập bình quân của mỗi xã viên tuy chưa cao ( 200.000 - 300.000 đồng / người / tháng ) nhưng dù sao đó chính là mồ hôi , ý chí , công sức lao động của mỗi người nữ TNXP .
Thu nhập bình quân đầu người không đều giữa các nước : Brunei là 12.973 USD , Campuchia là 300 USD , Lào 364 USD , Việt Nam 699 USD , Singapore 21.829 USD , Thái Lan 2.241 USD , Philipine 978 USD , Mianma 179 USD .
Thu nhập bằng hiện vật : các sản phẩm tự sản xuất ra như thóc , ngô , khoai , sắn , rau , hoa , quả , gia súc ( trâu , bò ... ) , gia cầm ( gà , vịt ... ) .
Thu nhập bằng tiền : tiền lương , tiền thưởng , tiền công , tiền lãi bán hàng , tiền tiết kiệm , các khoản tiền trợ cấp xã hội , tiền bán sản phẩm ...
Thu nhập của các hộ gia đình ở thành phố chủ yếu bằng tiền , còn thu nhập của các hộ gia đình ở nông thôn chủ yếu bằng sản phẩm mà họ sản xuất ra .
Thu nhập của gia đình bao gồm :
Thu nhập của gia đình là tổng các khoản thu chi bằng tiền hoặc hiện vật do lao động của các thành viên trong gia đình tạo ra .
Thu nhập của lao động VN tương đương với Hàn Quốc
Thu nhập của mỗi gia đình được hình thành từ các nguồn khác nhau .
Thu nhập thường xuyên trên 5 triệu đồng / tháng mới phải nộp thuế .
Thu nhập trung bình mỗi ngày của người đánh máy thuê khoảng 20.000 - 50 .
Thu nhập từ sân khấu kịch dài với vai trò trụ cột tại Kịch Phú Nhuận của Cát Phượng đủ để trang trải cuộc sống hằng ngày , phần có dư từ đi show tấu hài , cả hai vợ chồng cùng chạy .
Thua , nợ chồng lên nợ , anh chạy đôn chạy đáo rồi tìm đến nhà bà dì ruột để vay tiền .
Thua lỗ , tiêu cực rồi xin ... hỗ trợ !
Thung tối
Thung lũng ... nhân tài
Thung lũng Bắc Xum bên dưới đang bị những đám mây từ trên cổng trời cao ngút tràn xuống , trong phút chốc , đã trở thành một bể mây mù .
Thung lũng Hiệp Đức là một vùng quê rộng lớn ở phía tây nam Đà Nẵng , được bao quanh bởi những rặng núi cao nhọn hoắt , hình răng cưa và một dòng sông .
Thung lũng karst trong khu vực là địa hình trũng kéo dài , bắt đầu từ đồng bằng và lấn sâu vào khối núi , bị ngập nước quanh năm .
Thuyền anh Triêm bị bắn chìm nhưng anh bơi được vào bờ .
Thuyền như Lanh nửa tháng thay dầu máy một lần .
Thuyền nhỏ mắc cạn , tàu lớn càng khổ hơn .
Thuyền tôi ghé nhà hàng V.Hoa .
Thuyền đi tấp nập - tiền vô ào ào !
Thuyền trưởng Hoa ngồi cạnh góp lời : " Đến lúc ấy , tôi quyết định phát tín hiệu cấp cứu " .
Thuyền trưởng Lợi nói như phân trần với chúng tôi : " Từ tết đến giờ mới ra khơi được hai chuyến .
Thuyền trưởng Nguyễn Canh Sơn ( phó giám đốc Trung tâm thuyền viên - Vimac ) với đôi mắt thâm quầng , nét mặt vẫn còn bàng hoàng khi trò chuyện với chúng tôi .
Thuyền trưởng Sơn nói : " Cho đến phút này Đại sứ quán thông báo cho biết vớt được 10 người , 8 người có thể kẹt lại trong tàu .
Thuyền trưởng tuổi 15
Thuyền viên Nguyễn Thành Ngọt kể lại : " Trước khi bỏ thùng phuy , anh nói " tao vừa nhìn thấy chiếc tàu gần lắm , tao sẽ bơi đến đấy để kêu cứu cho cả bọn .
Thuê căn nhà ở quận 4 , ông nuôi gia đình bằng nghề buôn bán tại các vựa trái cây .
Thuê một thuyền gỗ gắn máy nổ , tôi được Lanh , chủ thuyền , đưa vòng quanh vịnh .
Thuê ngoài không chỉ bó hẹp giữa các công ti trong một quốc gia mà còn là các hoạt động xuyên biên giới .
Thuý là em gái của cô , mới từ thành phố ra chưa quen bom đạn nên rất hoảng sợ , ôm lấy chị mà khóc .
Thuần , một thợ nề 25 tuổi , người xã Phú Diên , đã có vợ con , thì khỏi phải bàn : " Ôi chao , chuyện đó có chi mà quan trọng hoá .
Thuận mua , vừa bán nhưng ...
Thuận Thảo đã làm khá đơn giản nhưng rất chặt chẽ ... Trên những lộ trình của xe Thuận Thảo , doanh nghiệp đi khảo sát và chọn ra những quán cơm tốt nhất , nằm trên những khoảng cách phù hợp rồi mới đặt vấn đề với chủ quán liên kết với Thuận Thảo để phục vụ hành khách .
Thuận lợi hơn cả là hơn 5.000 m2 tại phường 16 , quận 8 là đất trống đã san lấp mà Công ty TNHH Minh Anh được giao từ tháng 12-2000 .
Thuế ( % )
Thuế sẽ tăng vì khung giá đất sắp ban hành cao hơn giá cũ , khung giá xây dựng tăng do điều chỉnh vật tư .
Thuế tăng bao nhiêu ?
Thuế suất ( % )
Thuế suất đối với khoản thu nhập này sẽ là bao nhiêu , thưa ông ?
Thuế thu nhập cá nhân : Sử dụng tài khoản tạm thu để thoái thuế
Thuế thu nhập cá nhân về thu nhập chuyển quyền sử dụng đất sẽ đưa vào dự thảo pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao , trong đó có thu nhập chuyển quyền sử dụng đất .
Thuế thu nhập của Cty liên doanh Phú Mỹ Hưng là 25 %
Thuế trước bạ đã đóng , mọi thủ tục để đăng ký xe gần như hoàn tất .
Thuốc " lắc " ecstasy - ma tuý tổng hợp - là thuốc kích thích loại amphetamine hiện đang được hầu hết dân vũ trường ở TP. HCM biết đến .
Thuốc Amaryl 2 mg của Hãng Aventis ( Đức ) sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ 2.000 đ / v , còn giá lẻ cùng ngày kể trên tại VN là 4.400 đ / v , cao hơn gấp hai lần .
Thuốc Bicef ( HQ ) có giá nhập khẩu 1.110 đ / v , giá vào BV 3.714 đ / v , giá bán cho BN 4.300 đ / v , tỉ lệ chênh lệch nhập khẩu / bán là 287 % .
Thuốc Dogmatil 50 mg của Pháp sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ là 390 đ / v , còn thuốc của Sanofi - Synthelabo nhập khẩu vào VN có giá bán lẻ là 4.000 đ / v , cao gấp 10 lần .
Thuốc KSS dùng trong điều trị nội trú tuy giá thấp hơn ZPV nhưng rất khó vào BV .
Thuốc Milan ( Ấn Độ ) có giá nhập khẩu 981 đ / v , giá vào BV 5.500 đ / v và giá bán cho BN là 6.000 đ / v , tỉ lệ chênh lệch 511 % .
Thuốc Renitec 5 mg của Hãng MSD ( Mỹ ) sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập bán với giá 2.680 đ / v , tại VN giá bán lẻ là 4.500 đ / v .
Thuốc Voltaren 50 mg , Ai Cập sản xuất nhượng quyền của Novartis có giá bán lẻ gần 1.500 đ / v , trong khi giá bán lẻ tại VN là 3.500 đ / v , cao hơn gấp đôi .
Thuốc Zaditen 1 mg của Hãng Novartis ( Thuỵ Sĩ ) sản xuất nhượng quyền tại Ai Cập có giá bán lẻ là 1.225 đ / v , còn tại VN là 5.300 đ / v , cao gấp ba lần .
Thuốc chạy lòng vòng , người bệnh lãnh đủ !
Thuốc chữa ung thư G. , dù đã có giấy phép NKSS nhưng sau đó họ từ chối không bán với lý do " chỉ cung ứng cho BV tại Tây Ban Nha và điều tiết cho BV tại VN thông qua ZPV " !
Thuốc cơ bản là heroin đựng trong các tép là những ống hút nhựa cắt ra từng đoạn hai phân một và gắn kín hai đầu .
Thuốc không đạt chất lượng
Thuốc lắc ư ?
Thuốc nhập : bị tăng giá 283 - 622 %
Thuốc nhập : chênh lệch giá 50 - 300 %
Thuốc nhập khẩu phải được lấy mẫu kiểm tra chất lượng cho từng lô sản xuất .
Thuốc nhập khẩu vào VN chủ yếu có xuất xứ từ Pháp , Ấn Độ , Hàn Quốc và Thuỵ Sĩ ( chiếm trên 50 % giá trị tân dược nhập khẩu ) .
Thuốc này chị mua ở đâu vậy ? " .
Thuốc này đã được nhập vào bệnh viện với giá 69.000 đồng ( tại TP. HCM giá 43.000 đồng / lọ ) , để rồi bán lẻ cho người bệnh đang điều trị ở đây với giá 76.000 đồng / lọ .
Thuốc nội cung ứng cho các doanh nghiệp địa phương tăng tới 64,08 % so với cùng kỳ - tổng giám đốc Tổng công ty Dược VN Trần Tựu đã thông báo như trên sáng qua 2 - 8 tại hội nghị sơ kết sáu tháng đầu năm 2004 của tổng công ty .
Thuốc phi mậu dịch , mặc dù gọi là " hàng quà biếu chỉ để chữa bệnh cho người thân " , nhưng theo báo cáo của Hải quan TP. HCM , từ tháng 1 đến 12-2003 khối lượng thuốc phi mậu dịch nhập vào VN qua cửa khẩu bưu điện lên tới khoảng 32 tấn !
Thuốc thiếu , chưa đáp ứng phác đồ điều trị
Thuốc thảo mộc có thể là một số cây cỏ như cây tỏi , hạt cau , cây duốc cá ...
Thuốc uốn tóc không mùi mang tên ông ra đời , là sản phẩm đi tiên phong trên thị trường .
Thuốc điều trị bệnh tim mạch Lénitral hơn một tháng nay cũng vậy , nhiều nơi hoàn toàn không có thuốc bán cho người bệnh .
Thuốc được phun làm ba đợt , mỗi đợt cách nhau 7 - 10 ngày , kết hợp với phun thuốc là bón phân vi sinh 1,5 - 2 kg cho mỗi cây .
Thuốc lá là tác nhân dẫn đến 25 bệnh khác nhau : ung thư phổi , viêm phế quản mãn tính , dãn phế quản ... Người không hút nhưng hít phải khói thuốc của người khác cũng bị tác hại như người hút thuốc .
Thuốc nhuộm tóc Con Công lúc ấy cũng là một trong những loại có giá trị cao ở thị trường Hà Nội và chỉ duy nhất có bán ở cửa hàng của bà Ngân .
Thuốc nổ và cổ vật
Thuốc nổ được giấu dưới hàng hoá , trong xách tay của một số người trên những chuyến tàu ra đảo hoặc chôn trong những đụn cát ven bờ .
Thuốc nổ được thu gom từ rừng núi do những người rà sắt phế liệu phát hiện được những quả bom còn sót trong chiến tranh đem về cưa lấy thuốc bán .
Thuốc phiện vừa qua thì heroin đến .
Thuộc từng bụi cây của Na Ư nhưng khi vào xã trung uý Bang vẫn căng mắt dõi xuống mặt đường .
Thuở mới lọt lòng Hiên đã phải chịu cảnh màn trời chiếu đất , người mẹ buộc em trên lưng phiêu bạt xin ăn khắp mọi nơi , ngày đi , đêm đến ngủ vỉa hè , bến xe , lều chợ ...
Thuỳ học chuyên khoa mắt , không học ngoại , nhưng hằng ngày sau khi học ở trường y về Thuỳ vẫn đến bệnh viện của cha để theo dõi cha mổ , để học thêm những kinh nghiệm điều trị của cha .
Thuỳ khiến chúng ta phải suy nghĩ .
Thuỳ khiến chúng tôi phải suy nghĩ .
Thuỳ nói với các bạn rằng cô ấy là một cô gái bình thường với rất nhiều nỗi sợ hãi cũng như tất cả chúng ta , cũng ham thích những điều chúng ta ham thích .
Thuỳ Trâm là một con người như vậy .
Thuỳ Trâm sẽ khiến chúng ta tự hỏi tại sao chúng ta tàn sát lẫn nhau trong khi chúng ta giống nhau đến thế .
Thuỳ Trâm xứng đáng tiêu biểu cho một thế hệ trí thức rất đẹp , thật sự trí thức mà miền Bắc đã cống hiến cho cuộc chiến đấu của dân tộc .
Thuỳ Trâm đã cho chúng ta biết được một " bí mật " to lớn và kỳ lạ của cuộc chiến tranh vừa qua : trong cuộc chiến tranh vô cùng dữ dội đó , chúng ta đã thắng chính là vì chúng ta , cũng như chị , là những con người rất đa cảm .
Thuỵ Điển cũng không có đoàn đại biểu QH mà chỉ có các nhóm đảng trong QH và nhóm đảng này không được hiến pháp ghi nhận .
Thuỷ biết Sồng A Gia chủ động hẹn sai giờ để bảo đảm an toàn và có thời gian dò xét đối tác .
Thuỷ biết hắn đang thử .
Thuỷ biết khi mình bị bắt làm con tin , chắc chắn đồng đội sẽ có phương án tối ưu để bảo vệ mình .
Thuỷ biết mình không thể dừng ở đây : " Chúng mày định làm ăn kiểu gì ?
Thuỷ biết nếu cần hắn sẽ hành động như cái máy theo đúng mệnh lệnh của Hùng đã dặn .
Thuỷ biết ý quay mặt ra ngoài và vẫn luôn mồm chửi mắng , thách thức , kể lể , chê bai ... Một lát sau , Thếnh nói với Thuỷ : " Hôm nay hàng về muộn .
Thuỷ bóc vỏ nilông , cho móng tay cấu một mẩu nhỏ bột trắng , bóp vụn và vê vê vào hai đầu ngón tay .
Thuỷ bước ra nhà ngoài , con gái chị vẫn đang ngồi một mình .
Thuỷ bước vào và thấy một đám thanh niên ngổ ngáo cùng mấy gã đàn ông bặm trợn đang ra sức uống , hát và hút thuốc mù nhà .
Thuỷ bất ngờ lái câu chuyện sang hướng khác : " Thế nhà mày ở đâu ? " .
Thuỷ bật cười và trấn an , động viên Hải : " Không sao !
Thuỷ bỏ xilanh hồng xuống và nhặt xilanh đựng trắng lên cũng dấm dứ vuốt ve trước những cặp mắt hau háu .
Thuỷ cho rằng : biết hai tòng phạm đã sa lưới , bản thân đang có hai lệnh truy nã đặc biệt nên Vinh " chiến " tính sẽ cướp một mẻ lớn để " làm vốn " rồi trốn khỏi Hà Nội .
Thuỷ chuyển hướng : nổi nóng .
Thuỷ chưa biết hắn định tấn công chiêu gì nhưng chị phải lấy thượng phong nên ngửa cổ ha hả cười : " Thích tao hả ?
Thuỷ chưa chứng kiến hay diễn tập cảnh mua bán , xem hàng bao giờ , còn Hùng thì đã quá quen .
Thuỷ chỉ biết dặn mình : cần chủ động tấn công nó !
Thuỷ chột dạ .
Thuỷ chợt nghĩ : phải xích chúng lại .
Thuỷ có cảm giác vừa lâng lâng hạnh phúc vừa như nao nao ân hận .
Thuỷ cùng đồng đội chỉ mất có 10 phút để tóm gọn tên này .
Thuỷ cũng chậm rãi và giọng cũng rất lạnh nói : " Thằng em ( Thếnh ) nói mày có hàng !
Thuỷ cũng đứng thẳng người , rít thuốc lá và mở to mắt trân trân dõi hắn từ đầu đến chân .
Thuỷ cảm ơn rồi phăng phăng tiến về hướng tay chỉ .
Thuỷ cố tình nhắc lại những kỷ niệm làm ăn với Cường , với những người mà Hùng cũng biết tên , những vụ việc mà Hùng cũng từng nghe tiếng .
Thuỷ dấn thêm một bước nữa để đo thái độ A Gia thì hắn rành rọt : " Thôi được , mày về thì phải nộp phạt 20 triệu ! " .
Thuỷ giảm ga ngó lại .
Thuỷ gào lên : " Mày nói thế à ?
Thuỷ gọi cửa với bộ mặt sẵn sàng nổ ra những cơn tam bành .
Thuỷ gọi vọng vào nhà : " Anh Hùng ơi ! " .
Thuỷ hai tay ôm chặt bé Nhu vào lòng và trở về trụ sở .
Thuỷ hiểu ra rằng : đối tượng chưa muốn xuất hiện để nhận tiền đêm nay .
Thuỷ hô : " Tất cả nằm im !
Thuỷ hơi chột dạ , nhưng trong tích tắc chị hiểu đây là phút quyết định bởi Hùng đã tung ra con bài cuối cùng để theo đuổi cuộc thăm dò .
Thuỷ hỏi : " Mày không có hàng à ? " .
Thuỷ hỏi thăm những mối hàng cũ , những đường dây quen .
Thuỷ hứa với con mỗi lần nó khóc là mẹ sẽ đưa con đi chơi 1 - 6 .
Thuỷ không ngạc nhiên về cảm giác đó của mình : thời học sinh , niềm khao khát lớn nhất của Thuỷ là được theo nghiệp văn chương nên chị đã nộp đơn thi vào Đại học Tổng hợp , khoa văn .
Thuỷ không thể tự quyết định .
Thuỷ luống cuống thả mặc cho xe đổ để chạy tới đỡ Hồng .
Thuỷ lách qua khe cửa vừa đủ một người vào .
Thuỷ lái xe chạy rì rì qua từng tuyến đường khi sáng khi tối .
Thuỷ lại cười phá : " Làm sao có chuyện tao phải làm vợ ba .
Thuỷ lắc chiếc xắc da ra sau lưng và cũng điềm đạm theo sau .
Thuỷ lững thững ra đầu phố với cặp kính đen tròng lớn , lủng lẳng những dây chuyền , xích , lắc , nhẫn ... vàng và ngọc .
Thuỷ muốn đến xem hàng và đặt quan hệ hợp tác lâu dài ... Hùng không phản ứng gì .
Thuỷ mừng rỡ cầm xilanh ra ngoài .
Thuỷ mừng thầm , cá sắp cắn câu !
Thuỷ nghĩ nên mềm mỏng dò ý chúng : " Nếu là do bọn bên Lào về chậm thì là có sự cố " .
Thuỷ nhận lại việc rửa bát , giặt giũ cho cả nhà .
Thuỷ nhận thấy mẹ đã yếu đi nhiều .
Thuỷ nhận thấy tất cả mọi cuộc thương lượng , trao đổi này đều do một tên đứng đầu nhóm tội phạm đảm nhận .
Thuỷ nhớ là trước đây chị đã thể hiện với Thếnh là mình có nghiện nên giờ không thể nói không .
Thuỷ nói : " Chúng tao làm ăn theo giờ .
Thuỷ nói : " Chị ơi , tôi có một người quen cho địa chỉ đến thân nhân của họ ở khu này .
Thuỷ nói : " Không có nhà à ? " .
Thuỷ nói : " Không được nhiều thì anh cũng cho xem một ít chứ " .
Thuỷ nói : " Mẹ !
Thuỷ nói : " Mẹ , mặt ông mà gọi là làm ăn lớn à ?
Thuỷ nói : " Người nhà tao không thể bảo vệ hàng về xuôi nếu sai kế hoạch .
Thuỷ nói : " Tao chơi hồng !
Thuỷ nói : " Tao không chơi bây giờ .
Thuỷ nói : " Tao nghiện hồng .
Thuỷ nói ở Khâm Thiên , chuyên bán " trắng " .
Thuỷ nổ máy , Hồng ngồi phía sau .
Thuỷ phán đoán : anh em sẽ biết hắn là Hùng vì mình đã báo cáo chỉ có mình hắn trong nhà .
Thuỷ phán đoán : các đối tượng trú ẩn ở Kim Liên hoặc quanh khu đường Nguyễn Chí Thanh !
Thuỷ phán đoán : nhiều khả năng Tú đã bỏ tiền mua ba hộp thuốc trên bởi thấy bán giá rẻ , có thể kiếm lời .
Thuỷ phân công cho đồng đội quay về đơn vị lấy ôtô chở Nguyễn An Hải xuống nhận diện còn mình trực tiếp ngồi lại giám sát Sơn .
Thuỷ phải chờ ...
Thuỷ phải chủ động ra đòn tiếp theo .
Thuỷ phải tỏ khó chịu !
Thuỷ quyết định ra đòn nốc ao .
Thuỷ ra hiệu cho Trường nghe máy .
Thuỷ ra hiệu cho Trường nói với chúng rằng vợ tôi ốm nặng , tâm lý hoảng loạn không thể đi được một mình .
Thuỷ rà soát lại tất cả " người quen " từ trước đến nay thường có " sở trường " dùng " hàng nóng " .
Thuỷ rút thuốc lá châm lửa , gác chân lên ghế ngồi ngửa người hướng mặt ra sân chửi đổng : " Mẹ , thời gian là vàng .
Thuỷ sẽ vào nhà Hùng một mình trong vai bà chủ chuyên buôn bán ma tuý , thông qua sự giới thiệu trước đó của một người cũng từng là dân chơi với Hùng .
Thuỷ sẽ đón anh ta ở cửa hàng bà Ngân ...
Thuỷ thì khai rằng một vài lần theo bạn đến vũ trường chơi , được cho uống thuốc lắc , thấy buôn bán thuốc lắc có lời nhiều nên đã bỏ công việc đang làm ở một công ty đường sắt để trở thành đầu mối buôn bán .
Thuỷ thấy A Gia và Thếnh vừa bí thế vừa khó chịu nên chị càng tấn công dồn dập .
Thuỷ thấy đau buốt hai bên thái dương , chị gục đầu xuống bàn .
Thuỷ thở phào : đã thắng bước một .
Thuỷ tin rằng đồng đội của chị sẽ hiểu ...
Thuỷ tiếp tục thuyết phục : rằng cất công đi một chuyến , rằng đang đói hàng , rằng trả giá cao ...
Thuỷ trực tiếp thẩm vấn Vân Anh .
Thuỷ tìm hiểu : Hải xưa nay chỉ là tội phạm ăn cắp vặt , không có bản lĩnh giang hồ nên việc Hải tham gia vụ cướp liều lĩnh , có súng , lựu đạn là khó có thể .
Thuỷ tính : bọn nghiện khi đã nhìn thấy thuốc , chúng sẽ rất muốn chơi ngay .
Thuỷ từ từ quì xuống bên giường , vuốt sạch lớp sương ướt trên đôi tay lạnh cứng , chị khẽ khàng luồn vào chăn ôm chặt đứa trẻ vào lòng .
Thuỷ và Thếnh vào Co Chàm trong vai người môi giới và bà chủ dưới xuôi nghe uy tín của Sồng A Gia nên đã tìm đến .
Thuỷ và đồng đội liên tục phải quay như chong chóng để chạy theo yêu cầu của chúng .
Thuỷ vờ không để ý nhưng chị suy nghĩ rất lung .
Thuỷ vừa đi vừa quan sát và phấp phỏng như vậy .
Thuỷ úp mở câu chuyện làm ra vẻ đang có công vụ đi hàng trên này .
Thuỷ đi bộ vòng qua ao , đến trước đôi cánh cổng sắt sơn nâu cao , dày kiên cố .
Thuỷ đoán chắc chúng đợi kết quả của tên vừa đi .
Thuỷ đoán là chúng đi tìm hàng .
Thuỷ đá thúng búng nia , đặt chén , xô ghế , gảy tàn thuốc bừa bãi ... Chị nói tiếp : " Biết thế ông nói mẹ nó ra từ trước rằng ông chỉ bán lẻ amatơ , không có đủ hàng chơi cho tôi về .
Thuỷ đã khéo léo đánh tiếng qua Cường để hắn giới thiệu với Hùng ) .
Thuỷ đòi về một cách mềm mỏng nhưng lại có ý đe doạ có " đệ " sát thủ đang chờ rất đông bên ngoài và khẳng định dù có hàng cũng không lấy .
Thuỷ đưa lên mũi ngửi , ánh mắt của Hùng như hai mũi khoan xoáy vào từng hành động nhỏ nhất , từng biến động trên mặt Thuỷ .
Thuỷ được về nhà .
Thuỷ đứng phắt dậy : " Tại sao mày hẹn thằng em kia ( Thếnh ) là 8 giờ có hàng mà bây giờ mày lại nói 2 giờ sáng ? " .
Thuỷ ở thế bị động nhưng Hùng cũng ở thế bị gài bẫy .
Thuỷ lợi mần xong rồi , không trả được nợ mà mần ăn cũng không ra chi thì ... coi răng được !
Thuỷ thủ đoàn gồm 25 người nhắm Thái Bình Dương lên đường ...
Thuỷ triều , sóng và gió là nguồn năng lượng tái tạo tiềm năng trên các vùng biển - đảo Việt Nam .
Thuỷ triều dâng lên , gió lớn , những con sóng ào ạt bủa vào làm cho bờ cừ bằng tre , bằng thân cây dương liễu rung lên bần bật .
Thuỷ điện Hoà Bình : cầm cự chờ mưa
Thuỷ điện Srok Phu Miêng : Hoàn thành công trình chống lũ 2004
Thuỷ điện Srok Phu Miêng mở chiến dịch 60 ngày đêm chống lũ
Thuỷ điện Sê San 4 có tổng vốn đầu tư hơn 5.510 tỉ đồng , công suất thiết kế đạt 330 MW , điện lượng bình quân đạt 1.390,2triệu kWh / năm ... và sẽ được vận hành vào đầu năm 2010 .
Thuỷ điện miền Nam có khả năng cung ứng cho miền Bắc 1.000 mw / ngày
Thà được lưu danh như Lỗ Trí Thâm , xuất gia núi Ngũ Đài , ăn thịt chó , uống rượu mạnh ngang dọc chốn giang hồ vẫn còn hơn làm " ông chủ " hiệu dịch vụ Tàng Kinh Các ! ...
Thà đừng có tết ...
Thà đừng có tết còn hơn ! " .
Thành : sẹo giác mạc dính nhãn cầu .
Thành Vạn An , quốc đô của Mai triều , giờ là thị trấn Sa Nam bên dòng Lam nghìn năm cuộn chảy ... Đến thế kỷ 20 , cũng chính từ mảnh đất này đã sinh ra hai bậc vĩ nhân Phan Bội Châu và Hồ Chí Minh .
Thành bây giờ cũng đã trở thành một ngư phủ của làng biển Vịnh Mốc .
Thành bảo sự e ngại ấy không chỉ sinh ra từ câu chuyện năm nào mà còn tăng thêm theo quá trình anh đi khiếu nại .
Thành còn tự giao nhiệm vụ phải yêu cầu xử lý những người đã gây ra nỗi oan cho mình .
Thành có ba cửa là Đông , Nam và Bắc , trở thành một thành luỹ vững chắc trấn ải nơi hiểm yếu trên bờ sông Nhật Lệ , ngay trên tuyến đường xuyên Việt trong suốt một thời kỳ lịch sử dài của đất nước .
Thành cũng vậy , Chiến cũng vậy , họ nhất quyết theo đuổi con đường tìm lại danh dự của mình .
Thành cười : " Tui không biết răng nữa , sau buổi chiều đó về là mệt lả cả người .
Thành cổ một thời ầm vang bom đạn nay sáng bừng những đốm lửa lung linh của 3.000 ngọn nến và hàng chục bó đuốc do các em học sinh và các CCB thắp sáng .
Thành là một thanh niên gốc gác Long Xuyên , sinh ra trên biển Hồ , lớn lên bằng con cá biển Hồ , anh chỉ biết từ thời bà nội đã đưa gia đình sang đây sống bằng nghề đánh cá .
Thành là một trong những thanh niên đầu tiên của làng Hói Dừa chạy đến hiện trường , đập phá các ô cửa kính để cứu từng người .
Thành thì vẫn khăng khăng một cách chất phác : " Khi tôi bị bắt , công an đã bảo nếu tôi oan thật sự họ sẽ mang loa đi phát giáp vòng xã , huyện trong một tuần .
Thành Đồng Hới được xây dựng lần đầu dưới thời Gia Long thứ 10 ( 1812 ) bằng đất , đến thời vua Minh Mạng thứ 5 ( 1824 ) được xây lại bằng gạch như còn tồn tại đến hôm nay .
Thành được sống là còn may bởi trước Thành , một chị gái của Thành mẹ đã không nuôi được vì sống dưới địa đạo thiếu thốn điều kiện chăm sóc nên bị phù thũng và mất khi vừa mới một tuổi ... Sau này khi tôi gặp bà cụ Râm ở An Hoà , Vĩnh Quang cũng nghe cụ bảo rằng hồi đó rất nhiều đứa trẻ vì sống trong địa đạo lâu , điều kiện thiếu thốn nên thường bị phù thũng rồi chết .
Thành Long " bưng " về thử với vốn hiểu biết là : chất này so với amoniac khi có hàm lượng tương đương thì giá trị gấp đôi .
Thành công !
Thành công ngay từ mẻ đầu tiên .
Thành công này là sự nỗ lực vượt bậc của Học viện Quân y , của các Giáo sư , bác sĩ trong và ngoài nước .
Thành công này nhanh chóng được Bộ Quốc phòng ghi nhận và bắt đầu xây dựng chương trình rải các chất diệt cỏ và gây rụng lá tại chiến trường miền Nam , Việt Nam .
Thành công từ con cá , anh đã ... " tấn công " vào con heo .
Thành hội Phật giáo Hà Nội cho 10 " biên chế " , nhưng nay đã có gần 20 người chuyên tư vấn , gồm ba thành phần : các nhà sư của chùa , các tình nguyện viên đến từ các trường đại học , cán bộ , công chức và chính người bị nhiễm HIV đã " giác ngộ " .
Thành lập Ban chỉ đạo điều hành tổ chức ASEM 5
Thành lập Trung tâm tư liệu về quyền sở hữu trí tuệ
Thành lập huyện đảo Cồn Cỏ
Thành lập trung tâm sức khoẻ lao động và môi trường
Thành lập từ 1998 , nhưng đến mãi tháng 4-2004 , làng Hữu Nghị mới bắt đầu " công cuộc " khẩn hoang 3 sào đất hoang hoá sau trung tâm phục hồi chức năng để thực hiện dự án trồng rau cung cấp cho những bữa ăn đạm bạc cho 150 người thường xuyên có mặt tại làng .
Thành lập đoàn kiểm tra , xử lý nghiêm vụ việc
Thành lập đội quản lý từ 2 - 3 người thường xuyên theo dõi giám sát ; lập chế độ bồi dưỡng thích hợp cho đội bảo vệ khu di tích ...
Thành phần chủ yếu là các chuyên gia có hạng của miền Nam trước 1975 .
Thành phần của đất trồng :
Thành phần hội đồng xét xử phúc thẩm vụ án dân sự cần hay không cần hội thẩm nhân dân ?
Thành phần thực vật thuộc loại nghèo .
Thành phố " nên đến trước khi chết "
Thành phố " xám "
Thành phố Hà Nội cho phép các quận , huyện tổ chức 18 điểm chợ hoa phục vụ Tết Giáp Thân .
Thành phố Hà Nội quyết định cấp 3,6 tỷ đồng cho chiến dịch phòng , chống dịch cúm gà .
Thành phố Hồ Chí Minh đón Giáng sinh với tâm điểm là Ngày hội thiếu nhi khai mạc tại công viên 30-4 . Năm nay , người thành phố ăn Giáng sinh khá lớn .
Thành phố Lille đang ở giai đoạn hai của Năm văn hoá - du lịch , kéo dài hơn 13 tháng và chia làm ba phần .
Thành phố chỉ đạo các ban , ngành chức năng đề ra các giải pháp phân luồng giao thông nhằm chống ách tắc giao thông các khu vực chợ hoa , thành lập Ban quản lý chợ .
Thành phố có diện tích tự nhiên 200 km2 , bao gồm 17 phường , xã nối khu phía bắc tức thị xã Lào Cai cũ và khu phía nam là thị trấn Cam Đường bằng một con đường rộng 60 m , dài 9,7 km mang tên danh tướng Trần Hưng Đạo .
Thành phố cũng hỗ trợ thêm 450 triệu đồng để xây dựng trạm y tế , trường học và làm vốn sản xuất cho đồng bào ở bản .
Thành phố cấm xe ô tô , chỉ có những chiếc gắn máy làm tắc đường ở những con phố chính .
Thành phố không có nhà ổ chuột
Thành phố lặng câm , chỉ những dòng xe hơi đủ loại lầm lũi nối đuôi nhau đổ về mọi hướng .
Thành phố mang tên Alexander đại đế , người đã chinh phục vùng đất này .
Thành phố ngủ , họ bắt đầu ...
Thành phố ngủ say như thế giới cổ tích .
Thành phố như chật hơn với những dòng du khách từ khắp nơi đổ về , thêm vào là đồng bào giáo dân người dân tộc của các xã , huyện lân cận về dự lễ .
Thành phố này tạo ra những hiểu biết về đặc tính và sự phong phú của một nền văn hoá , truyền thống của một đất nước , nơi hoà bình có được với một giá cực đắt .
Thành phố phải bỏ tiền ra mua quan tài chôn cất .
Thành phố sẽ có những hoạt động tích cực nhất góp phần vun đắp cho ý tưởng của cuộc toạ đàm cũng như của tất cả những người VN về những nạn nhân đó trở thành hiện thực " .
Thành phố đang mới từng ngày , chúc cho tinh thần tình nguyện của chúng ta bắt nhịp và vươn đến tầm cao mới .
Thành phố đang triển khai dự án nạo vét và mở rộng tuyến kênh Tân Hoá – Lò Gốm đoạn cầu Ông Buông ( mở rộng 25 m , vùng hạ lưu là 60 m ) để tiêu thoát nước với kinh phí 550 triệu USD . Dự án này xây dựng hệ thống cống bao mới , trạm bơm , nhà xử lý nước thải ... Khi hoàn thành dự án sẽ hết ngập trên diện tích vùng trũng rộng hơn 160 ha .
Thành phố đã có nhiều cuộc kiểm tra , hướng dẫn các địa phương , chủ phương tiện nhưng đến nay tình trạng những chiếc đò thiếu an toàn , không giấy phép hoạt động vẫn ngược xuôi các bến sông .
Thành phố đã lên đèn , nhiều cặp uyên ương bước vào trung tâm trang điểm Thái Tài tìm lựa những bộ áo cưới cho ngày trọng đại .
Thành phố đó tôi đã đến một lần .
Thành phố động viên , hỗ trợ ; bảo gia đình tự phá được thì tốt , không thì họ cũng phá .
Thành thử ra quen " nghề " , mỗi " ca làm " , anh được 50.000 đ - 100.000 đ , thôi thì nói như anh là " chống móm " cho vợ con thôi .
Thành tích của cuộc đời ông ( 30 năm nay ) đều gắn liền với các dòng sông có những công trình thuỷ điện lớn vào bậc nhất của cả nước ( từ thuỷ điện Sông Đà , Vĩnh Sơn , Sông Hinh , Yaly đến Sê San 3 ) .
Thành tích trong lĩnh vực sản xuất và chiến thắng trong đấu tranh xã hội thể hiện sức mạnh , sự bền vững của nền văn hoá dân tộc .
Thành tích ấy đã khiến nhiều người , nhất là các chuyên gia về cá khắp thế giới , hết sức ngạc nhiên .
Thành tựu quan trọng nhất trong công cuộc đổi mới cơ quan tư pháp là việc thiết lập cơ chế bổ nhiệm thẩm phán để thay thế cho cơ chế bầu thẩm phán .
Thành uỷ cũng đã nói có sai thì phải sửa , phải làm lại là đúng .
Thành uỷ giao UBND TP chịu trách nhiệm cụ thể việc di dời , bồi hoàn .
Thành uỷ đã đồng ý chủ trương bù cho các công trình sử dụng vốn ngân sách để công trình không bị đình đốn do giá nguyên vật liệu tăng , vậy mà hầu như các anh chưa làm gì hết .
Thành viên hội đồng này có thể chừng 5 - 7 người .
Thành viên đoàn giám sát Đỗ Trọng Ngoạn đặt câu hỏi thẳng : " Các anh có tiêu cực gì ở công trình này không ? " .
Thành đoàn TP. HCM thăm em bé bán vé số bị tạt nước sôi
Thành đoàn TP. HCM được tặng Huân chương Lao động hạng ba
Thành đoàn Tp .
Thành đoàn vận động đội MBH
Thách thức : Tốc độ cao + bất ổn thị trường lon hon mục tiêu bền vững + năng lực quản trị phát triển .
Thách thức cuối cùng được đề cập là phải tăng cường chất lượng quản trị nhà nước , nhất là sự phối hợp giữa các ngành , giữa trung ương và địa phương .
Thách thức lớn nhất là nguy cơ tụt hậu , là hiệu quả kinh tế và năng lực cạnh tranh thấp .
Thách thức lớn nhất với doanh nhân Việt Nam khi hội nhập kinh tế quốc tế đó là tầm nhìn và ý thức hội nhập chứ không phải là vốn hay công nghệ .
Thách thức thì rất nhiều , trước hết là ở việc qui hoạch lại ngành công nghiệp non trẻ này .
Thách thức thứ hai là nhu cầu giải quyết sự bất bình đẳng đang gia tăng về mức sống và dịch vụ xã hội giữa các tầng lớp dân cư cũng như giữa các địa phương .
Thách thức trước hết là nhu cầu duy trì chương trình cải cách đi đúng hướng vào thời điểm mà việc hội nhập với nền kinh tế thế giới diễn ra nhanh hơn quá trình tái cơ cấu khu vực nhà nước .
Thái Bình : cụm công nghiệp Đông La bị ... biến tướng
Thái Lan : " dân " tố " bạn dân "
Thái Tài bước ra hướng dẫn tỉ mỉ cho khách chọn lựa .
Thái Tài cười buồn với chúng tôi : " Bất công ở đời làm sao hết được anh , tôi đã làm đẹp cho bao đôi uyên ương , vậy mà ước mơ một lần được mặc chiếc áo cưới vẫn không thể được ... " .
Thái Tài kể : " Anh ấy biết rõ nhân thân của tôi nhưng vẫn tìm đến và chấp nhận cho tôi làm vợ anh .
Thái Tài phải mất hơn hai năm và trải qua đến bốn cuộc phẫu thuật lớn , tiêu tốn hết 30.000 USD để có quyền tự tin khi nói : " Tôi bây giờ đã là phụ nữ và tôi vô cùng hạnh phúc vì điều này .
Thái Tài tiết lộ : " Trong những ngày sang Thái phẫu thuật , tôi không hề thấy mặc cảm vì bệnh viện có rất đông người đến với mong mỏi được trở về đúng giới tính .
Thái Tài đứng trước mắt mà họ cứ bảo " về mời anh Thái Tài lên đây chúng tôi mới giải quyết ! " .
Thái tử Anh Charles đã phong cho bà phẩm trật quan chức Vương quốc Anh Năm 2003 , Time gọi bà là Anh hùng châu Âu cùng năm , Hội đồng các giải thưởng giáo dục và đào tạo trao tặng bà bằng tiến sĩ luật danh dự tại Dublin .
Thái độ , chất lượng phục vụ kém lại phụ thuộc phần lớn vào người tài xế cầm lái .
Thái độ , cử chỉ hai người rất bình thường , không thể hiện rõ là mối quan hệ theo chiều hướng gì .
Thái độ của bà Hường cũng rất trong sáng và câu chuyện lại đi vào ngõ cụt .
Thái độ của tôi rất rõ ràng : tôi cần có quyền cách chức , dù sau đó vì quyết định này tôi cũng bị cách chức theo " .
Thái độ tắc trách này không chỉ có ở VN .
Thám tử Châu đặt một phòng trọ ở thị trấn huyện Thường Tín rồi phóng xe xuống trạm xá xã Y .
Thám tử Kiên cầm điện thoại gọi số 1080 Vũng Tàu , điện thoại viên cho biết huyện không có xã nào tên là ... .
Thám tử Phú trằn trọc suốt đêm để ngày mai phải nhào nặn cả một kế hoạch công phu với bao diễn biến , mưu mô thành một sự tình cờ nhẹ nhàng , hồn nhiên như cơn gió .
Thám tử đã phát hiện được một nửa sự thật và thông báo cho khách hàng biết .
Tháng 1-1998 , Toà án nhân dân ( TAND ) TP. HCM mở phiên toà sơ thẩm xét xử vụ án , tuyên phạt Hải và Thơm mỗi người 2 năm tù ( cho hưởng án treo ) .
Tháng 1-2000 , sau khi xảy ra vụ giết Phan Lê Sơn , được sự dàn xếp làm sai lệch hồ sơ vụ án của Nguyễn Mạnh Trung , Đặng Hải Tương , Thọ " đại uý " bỏ trốn .
Tháng 1-2003 , UBND TP lại ban hành QĐ04 ( thay thế QĐ38 ) với nhiều qui định rất " thoáng " .
Tháng 1-2003 , bến xe 91B chính thức được bàn giao về cho Xí nghiệp Bến xe tàu Cần Thơ quản lý và khai thác .
Tháng 1-2003 , sau khi Lê Văn Thắng được phân công chuyên trách lĩnh vực xuất khẩu dệt may , Mai Thanh Hải cũng chuyển về làm chuyên viên của Vụ XNK , làm việc trong tổ điều hành XNK dệt may .
Tháng 1-2004 , do bị sạt lở mất gần 400 m đất , ông Lý Phi Hậu ở số 162 / 17 Bình Quới , P. 27 , Q. Bình Thạnh phải xin phép xây bờ kè .
Tháng 10 năm 1980 , Chính phủ Việt Nam đã thành lập Uỷ ban quốc gia điều tra hậu quả chất độc hoá học dùng trong chiến tranh ở Việt Nam ( Uỷ ban 10 80 ) .
Tháng 10-1961 , căn cứ Trung ương Cục miền Nam chính thức được thành lập tại suối Nhung , Mã Đà , Đồng Nai .
Tháng 10-1993 , sau khi xảy ra vụ cháy tại một nhà máy sản xuất giày của công ty , hai " sếp " đã thông đồng trong việc lập chứng từ khống để được duyệt chi tiền bảo hiểm hàng trăm triệu đồng bỏ túi riêng .
Tháng 10-1996 , Nguyễn Thị Thơm ( y tá phòng mổ thuộc Viện Tim TP. HCM ) cùng người yêu là Nguyễn Thanh Hải hẹn bác sĩ N.V.P. ( công tác tại Viện Tim với bà Thơm ) đến một nhà hàng để trao đổi về việc P. đã có hành vi cưỡng dâm Thơm .
Tháng 10-2002 , thầy Quang được nhận nguồn vốn trong khuôn khổ chương trình " Vì ngày mai phát triển " của báo Tuổi Trẻ .
Tháng 10-2003 , UBND TP đã có cuộc họp về qui hoạch khu đô thị mới Đông Tăng Long .
Tháng 10-2003 , khi đề án tăng học phí chỉ mới là dự thảo thì hàng loạt trường đại học ngoài công lập đã vội vã đẩy học phí lên đến mức chóng mặt .
Tháng 10-2004
Tháng 10-2004 , BS Trần Phạm Chí đã được mời sang Mỹ báo cáo đề tài bằng poster trước hội đồng khoa học của hiệp hội .
Tháng 10-2004 : đóng điện đường dây 220kv Nhà Bè - Tao Đàn
Tháng 11-1994 , Nguyễn Sự trúng cử HĐND thị xã Hội An với chức danh chủ tịch UBND thị xã .
Tháng 11-1995 , các dự án đòi hỏi phải có thêm vốn lưu động Fortuna Liberia thông qua Metropolitan Development Corporation ( MDC ) , ký một hợp đồng vay vốn với tổng số tiền 170 triệu USD . Hợp đồng này được bảo đảm bằng số cổ phần đã phát hành " do Chen Ching Chih và những thành viên khác của gia tộc họ Chen nắm giữ " .
Tháng 11-1999 , VSP tiến hành gọi thầu quốc tế đối với bảy nhà thầu gồm liên doanh Công ty Dịch vụ kỹ thuật dầu khí ( PTSC ) - Viện Korall ( Ukraine ) , Công ty đóng tàu An Phú , Xí nghiệp liên hiệp Ba Son , liên doanh Hyundai - Vinashin , Rockwater , Clough Stena và Global Industries Asia Pacific Pte .
Tháng 11-1999 , nghe tin PTSC - Korall trúng thầu ( nhưng chưa công bố ) , Quang ra Hà Nội gặp Thường , đề xuất việc thực hiện gói thầu .
Tháng 11-2000 , khi tôi còn là chủ tịch Hội Chữ thập đỏ VN , có gặp Tổng thống Bill Clinton đã đề nghị ba giải pháp :
Tháng 11-2000 , lần đầu tiên đồng bào các dân tộc trong vùng được đón lãnh đạo Bộ NN & PTNT , tỉnh Vĩnh Phúc về động thổ khởi công công trình .
Tháng 11-2002 , Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo xử lý sau thanh tra vụ việc tại sai phạm trên : yêu cầu Bộ Công nghiệp trực tiếp chỉ đạo kiểm điểm tổng giám đốc và từng thành viên trong ban giám đốc công ty , làm rõ sai phạm và trách nhiệm từng cá nhân , xử lý kỷ luật nghiêm theo qui định .
Tháng 11-2002 , bà Bùi Ngọc Thuận mua một lô đất 81 m2
Tháng 11-2003 , tàu hải quân Mỹ cũng đã đến VN lần đầu tiên sau thời kỳ mâu thuẫn trong khu vực Đông Dương ...
Tháng 11-2003 , đoàn kiểm tra đất đai Q. Gò Vấp lại phát hiện thêm bà Phạm Thị Tuyết Lan làm trung gian ( đứng ra đền bù đất cho dân ở P. 12 , Q. Gò Vấp với giá thấp và hợp đồng chuyển nhượng cho Công ty Xây dựng nhà Gò Vấp ) thu lợi chênh lệch trên 23 tỉ đồng ( Tuổi Trẻ 12-12-2003 ) .
Tháng 11-2004 cấm xe tải đi xuyên tâm TP
Tháng 12-2003 , UBND TP ban hành tiếp các qui định về việc san lấp kênh rạch ( quyết định 319 ) .
Tháng 12-2003 , bà Thanh phải bán bớt lô A25 để có tiền trả tiền xây nhà trên lô A17 .
Tháng 12-2003 , trong quyết định nhằm giải quyết tình trạng qui hoạch " treo " , UBND TP giao cho UBND các quận huyện chủ trì phối hợp với các sở ngành liên quan rà soát lại các qui hoạch chi tiết không còn khả thi để đề xuất biện pháp xử lý trong quí 1 - 2004 .
Tháng 12/2002 , Tiến sĩ Jin Soo Soong cùng ông Trịnh Quang Dũng - Trưởng phòng thí nghiệm Solarlab chính thức ký thoả thuận hợp tác xây dựng Làng điện mặt trời ( ĐMT ) Hàn Việt .
Tháng 2-1958 , ông Ngô Tấn Phát nhận nhiệm vụ đi công tác tại Hoàng Sa theo nhiệm kỳ ba tháng .
Tháng 2-1995 , UBND TP lại giao Kiến trúc sư trưởng TP chịu trách nhiệm cùng Sở Nhà đất , Sở GTCC nghiên cứu và trình Thường trực UBND TP duyệt qui hoạch điều chỉnh , di chuyển các cơ quan đơn vị trên bốn trục đường Cách Mạng Tháng Tám , Nguyễn Thị Minh Khai , Huyền Trân Công Chúa , Nguyễn Du đi nơi khác , trả lại công năng cho công viên Tao Đàn .
Tháng 2-1996 , Uỷ ban thẩm phán TAND tối cao đã xử giám đốc thẩm và vẫn giữ nguyên quyết định tuyên ông Thành không phạm tội vì cho rằng tranh chấp giữa ông Thành và Sở Y tế Sóc Trăng là quan hệ dân sự .
Tháng 2-2001 , Tổng thống Bill Clinton có gửi thư trả lời , chia sẻ những suy nghĩ của tôi và đồng ý là cần phải hợp tác nghiên cứu khoa học và cả hai nước cùng hợp tác có hoạt động nhân đạo , tức giúp đỡ các nạn nhân .
Tháng 2-2001 , một số khá đông đồng bào dân tộc tại các địa phương vùng Tây nguyên đã bị lôi kéo , xúi giục tập trung đến trụ sở chính quyền tỉnh Gia Lai đưa kiến nghị yêu cầu giải quyết nhiều vấn đề .
Tháng 2-2004 , bà Thuận lại tiếp tục nộp hồ sơ xin được cấp chủ quyền .
Tháng 2-2004 , chủ tịch yêu cầu các phó chủ tịch đẩy nhanh thực hiện nhưng vẫn chậm !
Tháng 2-2004 , nghe tin sẽ bãi bỏ qui hoạch bất khả thi , anh Vũ làm lại đơn xin phép xây nhà nhưng phòng QLĐT yêu cầu anh chỉ sửa chữa nhà theo hiện trạng chứ không được phép xây .
Tháng 2-2004 , tại hội nghị triển khai kế hoạch chỉ đạo điều hành phát triển kinh tế - xã hội năm 2004 , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải yêu cầu giám đốc Sở Xây dựng Nguyễn Minh Dũng nhanh chóng thể hiện trên văn bản pháp qui những thủ tục giảm tối đa phiền hà cho người dân trong việc cấp phép xây dựng .
Tháng 2-2004 là tháng có số vụ tai nạn giao thông cao kỷ lục .
Tháng 3-1953 , Nguyễn Văn Bạch đang làm tiểu đội trưởng tiểu đội chuyên phá bom nổ chậm và bom bươm bướm ở dốc Pha Đin , bản Chẹn , thì được cấp trên điều động về làm tiểu đội trưởng đội đặc nhiệm M83 chuyên nhiệm vụ phá bom , mìn nổ chậm ở Điện Biên Phủ .
Tháng 3-2000 , bị cáo gặp và chung sống với Minh đến tháng 10-2000 thì chia tay " .
Tháng 3-2001 , UBND huyện Sông Cầu tổ chức bán quyền sử dụng hơn 350 lô đất đã được qui hoạch thành khu dân cư mới dọc hai bên quốc lộ 1D , tức đường mới Qui Nhơn - Sông Cầu ( thuộc xã Xuân Hải ) .
Tháng 3-2001 ông mua một miếng đất rộng 35 m2
Tháng 3-2004 UBND TP lại phải ra quyết định tạm thời chưa tổ chức thu phí giao thông một chiều qua cầu Bình Triệu từ 1-4-2004 cho đến khi Cienco hoàn thành đầy đủ các hạng mục đảm bảo an toàn giao thông , mỹ quan đô thị .
Tháng 4-1956 Chính phủ cho xây cột cờ lớn và kiên cố bằng thép ống cao 34 m , trên đỉnh gắn một ngôi sao bằng đồng đường kính 1,2 m với hệ thống 15 bóng đèn loại 500W , lá cờ có kích thước 134,4 m2 ( 9 , 6x14 m ) .
Tháng 4-1989 , cuốn Bác Hồ viết di chúc của Vũ Kỳ do Thế Kỷ thể hiện được Nhà xuất bản Sự Thật ấn hành .
Tháng 4-1992 , hàng về tới Vũng Tàu và được chuyển cho Viện Nghiên cứu khoa học và thiết kế .
Tháng 4-2002 , sau khi đường dây tội ác do Năm Cam cầm đầu bị phanh phui , Phòng cảnh sát hình sự Công an TP. HCM quyết định thành lập chuyên án truy nã đặc biệt đối với Thọ " đại uý " .
Tháng 4-2002 UBND TP. HCM quyết định cho Công ty cổ phần dược phẩm trung ương ( Vidipha ) thuê khu đất có diện tích 2.436 m2
Tháng 4-2002 rồi 2003 , Ksor Kok cũng lại phát biểu trước Uỷ ban LHQ về nhân quyền tại Geneva đại diện cho TRP , rồi sau đó là tại hai cuộc điều trần về tự do tôn giáo tại Thượng viện và Hạ viện Ý tháng 10-2002 .
Tháng 4-2004 , Trung tâm Quản lý và điều hành vận tải hành khách công cộng TP tiến hành kiểm tra và xác định hàng loạt xe buýt Công ty PT không mở máy lạnh , trong khi ngân sách trợ giá đầy đủ là xe có máy lạnh .
Tháng 4-2004 , UBND TP ban hành QĐ90 sửa đổi , bổ sung một số điều của QĐ04 cũng không đề cập yêu cầu muốn cấp giấy CN QSHN & QSDĐ phải là người có hộ khẩu thường trú .
Tháng 4-2004 Công ty Vidipha đã có công văn gửi Phòng Quản lý đô thị Q. Phú Nhuận xin phép sửa chữa nhà kho và nhà để xe nhưng thực chất đã phân một phần khu đất ra thành nhiều lô để xây dựng nhà .
Tháng 4-2004 vừa qua , 130 doanh nghiệp tại Khu công nghiệp Tân Tạo , quận Bình Tân ( TP. HCM ) bị cúp nước .
Tháng 4-2005 , các BS khoa nội - tiêu hoá đã thực hiện báo cáo đề tài " Ngộ độc chì - một nguyên nhân của đau bụng và bán tắc ruột ở người lớn " gửi cho Hiệp hội Tiêu hoá Hoa Kỳ về tình trạng nhiễm độc chì của ngư dân do ngậm chì làm lưới .
Tháng 5-1967 , trong một trận càn của địch ở bờ nam sông Bến Hải , bà con vùng Gio Linh đã vượt sông chạy sang bên bờ bắc , được bà con bên này che chở , đùm bọc .
Tháng 5-1972 , Võ Thị Bạch Tuyết bị bắt .
Tháng 5-1975 , ông Lê Quốc Lương được Thành uỷ TP. HCM phân công làm phó bí thư Quận uỷ quận 6 .
Tháng 5-1993 , Thủ tướng Chính phủ phê duyệt điều chỉnh , bổ sung một số nội dung của luận chứng kinh tế - kỹ thuật hệ thống thu gom và vận chuyển khí Bạch Hổ - Thủ Đức , với vốn đầu tư xây dựng tạm tính là 324 triệu USD ( chưa kể đóng góp của Vietsovpetro để kết hợp xây dựng dàn máy nén khí ) .
Tháng 5-1995 mực nước lòng hồ còn 77,29 m , tháng 6-1997 mực nước xuống 75,70 m , năm 1998 mực nước cũng xuống 79,47 m nhưng vẫn chưa phải ngừng phát điện lần nào .
Tháng 5-2003 , Nhà máy thuỷ điện Trị An đã tự tổ chức một đoàn kiểm tra , khảo sát thực tế do đích thân giám đốc nhà máy làm trưởng đoàn .
Tháng 5-2003 , một lần nữa Thủ tướng Chính phủ lại có văn bản yêu cầu Bộ Công an khẩn trương làm rõ những sai phạm tại Công ty giày Hiệp Hưng để sớm đưa ra xử lý trước pháp luật .
Tháng 5-2004 , Cơ quan An ninh điều tra ( Bộ Công an ) đã gửi văn bản yêu cầu tổng giám đốc VSP cung cấp toàn bộ hồ sơ và danh sách cán bộ , nhân viên của VSP tham gia trong hai dự án " xây dựng khối nhà 140 chỗ trên giàn khoan ngoài biển " và " sửa chữa hệ thống dằn giàn khoan Đại Hùng " .
Tháng 5-2004 , DN này ký hợp đồng mua nguyên liệu với một công ty ở Trung Quốc hơn 48.000 m vải .
Tháng 5-2004 , Sở GTCC đề nghị giữ lại nhánh rạch trong dự án nhà ở của Công ty Caric ( đổ ra rạch Cá Trê ) để làm trục thoát nước chính cho khu 3 , nhưng hiện dự án này đang trong quá trình san lấp , lấp luôn những nhánh rạch được đề nghị giữ lại .
Tháng 5-2004 , UBND quận Bình Thạnh ra quyết định với nội dung không thuận giải quyết đơn khiếu nại của ông , mà chỉ giải quyết cho ông nhận 292 m2 đất nền và 399 triệu đồng thay vì 390 triệu đồng " do sai sót trong khâu đánh máy " .
Tháng 5-2004 chúng tôi có mặt tại nhà anh Lò Văn Hặc , số 26 bản Dọi , tức là sau ngày anh chuyển đến đây gần năm tháng , chuồng bò nhà anh vẫn trống không , cỏ dại mọc đầy nền đất bên những đống củi khô .
Tháng 6 : khởi công cầu Nguyễn Văn Cừ
Tháng 6-2000 , 16,4 km với 12 ga của line 2 ( sau đó mở rộng thêm 2,8 km và một ga ) gia nhập hệ thống phương tiện giao thông ngầm ở Thượng Hải , trong đó phần ở Phố Đông có đến bảy ga và kéo dài đến tận khu công nghệ cao Trương Giang .
Tháng 6-2001 , hai công ty Rubimex và Hừng Sáng ký hợp đồng mua bán khu nhà xưởng .
Tháng 6-2002 , Công ty Ngọc Đức do giám đốc Nguyễn Thành Long đứng tên ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng 6.174 m2 đất tại P. 15 , Tân Bình với bà Nguyễn Thị Hoá .
Tháng 6-2003 , Bộ Công nghiệp đã thi hành kỷ luật cách chức tổng giám đốc đối với ông Nguyễn Kao Tường .
Tháng 6-2003 , Bộ Thương mại cho phép các DN được vay hạn ngạch của nhau , do đó đã tạo nên một thị trường mua bán hạn ngạch - theo nhận xét của một cán bộ ban chuyên án - thực chất là tạo kẽ hở cho tiêu cực có đất sống .
Tháng 6-2003 , HTX nữ thương bệnh binh 27-7 , " mái ấm " của 111 cựu nữ TNXP chính thức được thành lập .
Tháng 6-2003 , Sở Thương mại Quảng Ninh kiểm tra 24 phương tiện của các tổ chức , cá nhân kinh doanh xăng dầu trên biển thì có 23 phương tiện vi phạm qui định .
Tháng 6-2003 , nhà số 687C Xô Viết Nghệ Tĩnh , sân tennis cũng xảy ra tình trạng sạt lở nghiêm trọng .
Tháng 6-2003 , từ việc đeo bám một số người nhà của Thọ " đại uý " , lực lượng trinh sát đã tiếp cận được với Thọ ở khu vực tỉnh Tây Ninh , nhưng lúc thì bị mất dấu do xe hư , lúc lại không xác định được Thọ đang đợi người nhà đến tiếp tế tiền ở đâu vì trời mưa và địa hình xấu ...
Tháng 6-2004 , qua kiểm tra và giám định lô hàng nhập khẩu của Công ty TNHH Tân Thịnh ( tại P. 18 , Q. Tân Bình , TP. HCM ) gồm nguyên liệu nhựa thứ phẩm có trọng lượng trên 66.000 kg - cho thấy hàng không rõ xuất xứ , không phù hợp với qui định phế liệu nhập khẩu và không được phép nhập khẩu .
Tháng 6-2004 Nguyễn Đức Huệ - lính xuất ngũ từ biên giới Lạng Sơn - về nhận chức bí thư và Nguyễn Văn Nghề - cũng là lính từ biên giới Việt - Lào - về làm chủ tịch xã .
Tháng 7 : một số thuốc khan hiếm , tăng giá
Tháng 7 : xây bờ kè Thanh Đa
Tháng 7-1928 , khi Bác Hồ từ Nga về Quảng Châu , Trung Quốc hoạt động , để tránh sự truy bắt của quân Tưởng Giới Thạch , Bác Hồ đã tìm đường sang Thái Lan .
Tháng 7-1993 Thường trực UBND TP tiếp tục chỉ đạo : UBND quận 1 ra quyết định tháo dỡ các công trình xây dựng trái phép tại sân CLB TDTT Tao Đàn .
Tháng 7-1996 , người tiền nhiệm của ngài , Tổng thống Bill Clinton , tuyên bố một số loại bệnh phụ đã được Viện hàn lâm Khoa học quốc gia xác nhận có liên quan tới việc sử dụng tác nhân da cam , và từ đó những cựu binh bị ảnh hưởng sẽ được đền bù , cùng con em của họ .
Tháng 7-2001 , trước phản ảnh của dư luận , Kiến trúc sư trưởng TP ( nay là Sở Qui hoạch - kiến trúc TP ) đã ký quyết định phê duyệt qui hoạch chi tiết công viên Tao Đàn .
Tháng 7-2002 , UBND TP ra quyết định ban hành " Qui chế quản lý nhà nước và bảo vệ môi trường đối với các KCX - KCN " .
Tháng 7-2002 , thầy được đề nghị khôi phục khoa VN học sau nhiều năm bị gián đoạn khi nước Đức thống nhất .
Tháng 7-2002 báo cáo về tình hình triển khai gói thầu đường ống , kho , cảng LPG Thị Vải , Công ty Chế biến và kinh doanh các sản phẩm khí ( đại diện chủ đầu tư ) , cho biết tình trạng lún sụt ở công trình này như sau : các hạng mục đường , bãi , nền nhà và gối đỡ ống nằm trên móng nông nền đất , không nằm trên nền móng cọc vẫn đang lún .
Tháng 7-2003 , sau khi phát hiện việc phân lô bán nền , Ban quản lý khu nam đã không ít lần yêu cầu Công ty PMH ngưng ngay hành vi vi phạm này , đồng thời báo cáo với UBND TP. HCM .
Tháng 7-2004 , Bộ Thương mại yêu cầu cấm mua bán hoặc sang nhượng hạn ngạch , nhưng tất cả đã muộn vì đường dây tiêu cực này đã được hình thành như đã thấy ... Khi Mỹ yêu cầu phải cấp visa đối với hàng dệt may xuất khẩu vào Mỹ , Bộ Thương mại phân bổ hạn ngạch nhưng lại không kiểm soát hết được những tiêu cực phát sinh .
Tháng 7-2004 , nhiều người dân Campuchia thở phào nhẹ nhõm khi tổng thư ký Uỷ ban Kiến thiết và tôn tạo của Campuchia Ruok Borat đã long trọng thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng : Unesco đã xoá tên Angkor Wat ra khỏi danh sách di sản thế giới bị xâm hại !
Tháng 7-2004 , sau khi có kết quả thanh tra , UBND tỉnh đã chỉ đạo kiểm điểm và xử lý nghiêm túc những đơn vị , cá nhân sai phạm ; kể cả lãnh đạo các xã , huyện ven lòng hồ trong việc " buông lỏng quản lý nhà nước về đất đai , để xảy ra vi phạm kéo dài ... " .
Tháng 7.2000 , Mai sinh con gái cùng lúc biết mình đã nhiễm HIV , nhiều người trong gia đình muốn Mai bỏ con , Mai nhất quyết không chịu : " con mình , mình không lo thì ai lo " ?
Tháng 8 năm 2007 , cùng với thiếu nhi trên toàn thế giới , trẻ em Việt Nam rất hồi hộp chờ mong tập 7 và cũng là tập cuối cùng trong Bộ sách này : Harry Potter and the Deathly Hallows , nhưng lúc đó chỉ có bản tiếng Anh .
Tháng 8-1967 , trong một ngày địch tập trung bom đạn chưa từng thấy để đánh gãy cột cờ .
Tháng 8-1971 , anh Thượng bị bắt và nữ SV sư phạm Võ Thị Bạch Tuyết thay thế khi cô mới 23 tuổi .
Tháng 8-1994 , Fortuna Liberia bán tất cả tài sản có và nợ của mình , kể cả những quyền lợi khác cho Fortuna Cayman .
Tháng 8-1999 , UBND tỉnh Lâm Đồng ra quyết định thu hồi 130,4 ha đất lâm nghiệp của Ban quản lý rừng tại tiểu khu 445 ( xã Lộc Ngãi ) để giao cho UBND huyện Bảo Lâm làm thủ tục giao đất cho từng cán bộ hưu trí thị xã Bảo Lộc .
Tháng 8-1999 , ban quản lý dự án có văn bản gửi Sở Công nghiệp tỉnh đề nghị đào tạo cán bộ kỹ thuật hệ cao đẳng ngành hệ thống điện và ngành nhiệt điện ( dự kiến tuyển 20 - 25 lao động mỗi ngành ) .
Tháng 8-2000 , HTX Ngọc Thắng ký hợp đồng bán toàn bộ phần đất trên cho Trường đại học Văn Lang với giá 11,3 tỉ đồng .
Tháng 8-2001 , sau khi tổ chức những cuộc biểu tình của người Thượng tại Tây nguyên đòi đất đai , Ksor Kok đã phát biểu ý kiến đại diện cho TRP tại tiểu ban LHQ về nhân quyền .
Tháng 8-2001 tôi mới được phân công nhận nhiệm vụ thay anh Hồ Sĩ Thoảng .
Tháng 8-2002 , Công ty TNHH Tiến Lên ( TP Biên Hoà , tỉnh Đồng Nai ) có mua bảo hiểm vật chất 13 xe cơ giới tại Công ty Bảo Minh với tổng phí 72 triệu đồng .
Tháng 8-2002 , cả hai đội trục vớt của ông Hoàn và anh Vinh gồm 15 người đã trục vớt con tàu nặng 250 tấn ( sau 35 năm nằm chìm dưới đáy biển ) ở vùng biển cửa Hội với giá trục vớt 60 triệu đồng .
Tháng 8-2003 , tức chỉ hai tháng sau ngày mẹ mất , Hồ Thị Thu Uyên - người chị thứ ba của Khâm đang chuẩn bị thi đại học đành phải bỏ dở để đi làm công nhân .
Tháng 9 - 2003 , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thiện Nhân đã chỉ đạo giao UBND quận 7 phối hợp Ban quản lý khu nam kiểm tra lại các vụ việc đã lập biên bản , kiên quyết xử lý vi phạm trên lĩnh vực xây dựng tại trường đua ngựa và san lấp trái phép rạch Ông Kích ( san lấp 45.000 m2
Tháng 9-1980 , Derbyshire , một con tàu thuộc loại BC , chở gần 2 vạn tấn quặng từ Canada thẳng sang Nhật Bản đã mất tích hết sức bí ẩn .
Tháng 9-1991 , C.C.Chen cho biết số vốn góp của Công ty CT & D được nâng lên thành 250 triệu đài tệ .
Tháng 9-1998 , Thủ tướng Chính phủ có quyết định cho phép đầu tư dự án Tổ hợp công nghệ trung tâm khu vực BK-4 mỏ Bạch Hổ , trong đó có dự án LQ - CPC 99 xây dựng khối nhà ở cho 140 người trên giàn khoan ngoài biển .
Tháng 9-2001 công trình giai đoạn 2 hoàn tất cơ bản với hàng loạt vụ " ồn ào " vì liên quan đến các tai nạn giao thông làm chết người và thực hiện cao trình mặt đường không đúng thiết kế ...
Tháng 9-2002 công ty này trồng cây chè đầu tiên và đến khi dân chuẩn bị đến ở ( cuối năm 2003 ) thì chè đã chết 70 % .
Tháng 9-2004 , Dũng mang một " hệ thống máy " xuống bờ biển Tam Thanh cho chạy thử .
Tháng 9-2004 : thời hạn cuối dành cho Zuellig Pharma
Tháng 9-2004 : xét xử vụ 3 nạn nhân chất độc da cam VN kiện các công ty Mỹ
Tháng bảy vừa qua nước sinh hoạt khu vực quận Tân Bình , Tân Phú , Phú Nhuận ( TP. HCM ) bị đục không sử dụng được .
Tháng chín vừa qua phải tăng ca nhiều hơn so với tháng tám , song thu nhập của người lao động lại sụt giảm mà phía công ty lại không hề có giải thích nào rõ ràng .
Tháng cũng được 4 - 5 chuyến đó .
Tháng hai vừa qua , bà Thanh , 60 tuổi , Việt kiều Canada , hiện ngụ tại đường Huỳnh Văn Bánh ( Q. Phú Nhuận ) , phải nhờ một công ty tư vấn luật giải thích về việc thuê người giúp việc ở VN .
Tháng hai vừa qua do tình hình giá thuốc trở nên cấp bách , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã đề nghị WB tài trợ ngân sách mời chuyên gia quốc tế giúp tìm biện pháp quản lý giá thuốc ở VN .
Tháng hai đã có thu hoạch ngô , đậu .
Tháng nào nhiều hàng còn xoay xở được chút tiền , tháng nào ít hàng coi như nhiều bữa chỉ cơm với chén canh lõng bõng nước .
Tháng năm trên đại lộ Hồ Chí Minh
Tháng năm vừa rồi tập thể Trường Nguyễn Văn Trỗi nhận được tin vui : đã xác định được vị trí khu căn cứ Tà Săng ( Soài Riêng , Campuchia ) năm 1970 .
Tháng sau , Kee Yeon xin 300 USD gửi về giúp gia đình thì bị nhà chồng phản ứng vì sau đám cưới nhà họ đang rất túng bấn .
Tháng sáu này những cỗ máy in tiền ở làng Cót đang hoạt động với công suất tối đa .
Tháng trước , chú bị té từ ngọn dừa xuống tưởng chừng tắt thở .
Tháng trước , người làng gùi cho mình hơn chục cân gạo , họ bảo là xã cho mình , xã cũng thương mình rồi , nhưng mình chẳng về nữa đâu " .
Tháng trước , tôi nhận được mấy cú phone " chỉ thị " của các anh chị tôi : " Bố muốn đi xem SEA Games , bằng giá nào em cũng cố gắng mua cho bố một đôi nhé .
Tháng tư trên dòng Sê San
Tháng đầu H. còn văn ôn võ luyện .
Tháng chạp biển động dài .
Tháng mười năm đó thầy chính thức nhận chức trưởng phân khoa .
Tháo gỡ vướng mắc do qui hoạch " treo "
Tháp Nhĩ tự
Thâm hụt thương mại lớn dẫn tới nợ nước ngoài của Mỹ tăng nhanh .
Thâm tâm của Kỳ là muốn lợi dụng SVHS để chống Thiệu , Kỳ trả lời :
Thân cá ông dài 25 m ( hơn cá trước 5 m ) , ước lượng nặng hơn cá trước gấp nhiều lần ( cá trước trên 56 tấn ) .
Thân mù loà bấu víu vào đâu được ? " .
Thân và gốc cây chuối và cây đu đủ .
Thân chủ chấp nhận rủi ro .
Thân hình đầy vết xăm - chứng tích một thời giang hồ , nhưng anh hiện phụ vợ bán quán , bảo : " Mình dân lao động , kiếm từng đồng , không chơi kiểu đó được ... " .
Thân nhân chủ yếu của thương binh , người hưởng chính sách như thương binh bị mất sức lao động từ : 61 - 80 % được hỗ trợ 90 % tiền sử dụng đất trong hạn mức , 41 - 60 % được hỗ trợ 80 % tiền sử dụng đất trong hạn mức , 21 - 40 % được hỗ trợ 70 % tiền sử dụng đất trong hạn mức .
Thân nhân của những lao động như vợ , con có thể sang và được cấp phép làm việc riêng lẻ cho vợ người lao động khi có nhu cầu .
Thân nhân phạm nhân mỗi ngày được vào thăm một tiếng đồng hồ .
Thân phận của những người lưu dân đang trở nên mỏng manh bởi ai đó đã để cho " cơm tù " , " xe cướp " , " xe ma " vô tư hoành hành .
Thây người thối rữa , chuột , bọ , kiến , muỗi ... nhâu nhâu .
Thê thảm vô cùng !
Thêm 10 đội " tổng hợp " ( cấp dưỡng , quân y , xăng dầu ... ) được cử đi trước , lập 10 trạm hậu cần tổng hợp rải khắp tuyến đường 1.400 km từ Vĩnh Linh vào Đồng Xoài ...
Thêm 2 tuyến xe buýt TP. HCM - Long An
Thêm 2.500 USD / tháng để được bỏ lơ , ngó lơ để giúp đỡ " bạn dân " ( cảnh sát ) sửa chữa nhà , mua xe cộ , tặng thẻ hội viên hoặc vé xem thể thao cho " bạn dân " rèn luyện thân thể bằng mắt ( nhiều hơn là bằng bắp thịt ) ...
Thêm ba K , hai trai , một gái đi xích lô .
Thêm bốn dãy lán tranh tre , vách nứa nữa là nhà xưởng sản xuất nuôi trồng các loại nấm sò , nấm rơm , nấm mỡ .
Thêm gần 300 mặt hàng thuốc tăng giá
Thêm hai năm vất vả trôi qua , Thái ra trường , về nhà đang chờ quyết định tốt nghiệp để đi xin việc làm thì một sớm mai ra , cả nhà bàng hoàng vì vườn tiêu mấy chục gốc và cây ăn quả trong vườn nhà bị Thái vác rựa đốn tanh bành .
Thêm hai ổ dịch H5N1 ở Hải Dương , Quảng Trị
Thêm hàng triệu USD bị chia chác
Thêm hơn 240 xe cho dịch vụ ngân hàng lưu động
Thêm mươi nghìn tiền kẹo phát cho nhà đền " .
Thêm một " chức " quan trọng nữa - chức chủ tịch thứ tư mà Hồ Ngọc Biên không khỏi hãnh diện , đó là chủ tịch hội đồng gia tộc họ Hồ .
Thêm một bệnh viện thực hiện kỹ thuật ghép tuỷ
Thêm một chung cư cao tầng được khởi công
Thêm một chuyên viên Vụ Xuất nhập khẩu bị bắt tạm giam
Thêm một cuộc đình công
Thêm một cơ hội trở về
Thêm một năm nữa sống trong dằn vặt , giằng xé ... Cho đến tận hôm nay , họ kể :
Thêm một phương án xây dựng cầu vượt tại Hàng Xanh
Thêm một tin vui : thượng tá Nguyễn Xệ - đại diện Quân khu 7 - cũng đã tuyên bố trao 20 triệu đồng cho Hội Chữ thập đỏ TP. HCM để góp phần hỗ trợ các em .
Thêm một đề xuất cụ thể , trong khi chờ xây dựng cơ sở 2 BV Chấn thương chỉnh hình với dự án sáu năm còn nằm trên giấy , thiết nghĩ hãy tổ chức hợp tác và điều chuyển ngay một BV đa khoa 500 giường đang ế ẩm sang làm khu khám bệnh cho toàn bộ BV Chấn thương chỉnh hình , còn BV chính hiện nay chỉ nên tập trung cho phẫu thuật , đào tạo ...
Thêm nhiều diện tích không còn trồng trọt được do đất bị mặn .
Thêm nữa , anh Khương cho biết trong quá trình tiếp xúc , có hỏi anh em QLTT : " Đời sống ra sao , lương tháng được nhiều không ? " .
Thêm nữa , libero thường không được phép giao bóng , theo bộ luật quốc tế , trừ giải NCAA của nữ , đến khi bộ luật sửa đổi năm 2004 cho phép libero được phát bóng , nhưng chỉ trong trường hợp quay vòng đặc biệt .
Thêm nữa , miệng truyền giáo nước lã mà bụng uống đầy rượu vang , thực dân đã mang vào Việt Nam những bộ luật dân sự và thương sự , những hệ thống toà án chủ yếu để bảo vệ thương nhân và lợi ích của nước Pháp , chứ không hề khuếch trương nền kĩ nghệ của xứ thuộc địa .
Thêm nữa , một nền văn hoá kinh doanh tiên tiến còn là điều kiện tiên quyết để chúng ta xây dựng thành công cộng đồng doanh nhân chuyên nghiệp , hạt nhân của nền kinh tế thị trường , hội nhập quốc tế .
Thêm nữa , thủ đoạn đầu độc bằng cyanure rất khó bị phát hiện đã làm ả càng liều lĩnh hơn ...
Thêm nữa , trong " Đơn xin thuận vị trí " của Công ty HQMK gửi UBND và các ban ngành tỉnh Vĩnh Long đề ngày 20-5-2004 về việc điều chỉnh 30 ha đất trong 162 ha của KCN có ghi : Lập thủ tục điều chỉnh 30 ha ( trong 162 ha của KCN Bình Minh ) để Công ty HQ xây dựng nhà ở phục vụ chuyên gia và công nhân ... " .
Thêm nữa , đây cũng là một đối tượng tội phạm hi hữu khi không tỏ ra quá tham tiền .
Thêm nữa nếu có gặp được cô ta thì 80 % cô ấy đã có gia đình .
Thêm vào đó , 5.000 doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài và 200.000 doanh nghiệp dân doanh với hàng triệu hộ kinh doanh đơn lẻ đã từng bước được làm quen với tự do kinh doanh mà thi thố tài năng trong cuộc ganh đua kinh tế .
Thêm vào đó , giá nguyên liệu đầu vào tăng nhanh , tình hình nhân sự trong bộ phận Tài chính - Kế toán có nhiều biến động đã làm gia tăng thêm các khó khăn cho công ti .
Thêm vào đó , hiện tượng FDI đầu tư mạnh vào các lĩnh vực bất động sản , sân golf và các dự án công nghiệp nặng có nguy cơ gây ô nhiễm cao đang dấy lên làn sóng cần phải xem xét lại vai trò của FDI trong bối cảnh phát triển mới của Việt Nam .
Thêm vào đó , không gian công nghệ cho sự phát triển nhảy vọt cơ cấu của hai nền kinh tế này , trong bước chuyển lên kinh tế tri thức , hầu như không bị giới hạn .
Thêm vào đó , luật lại chỉ là luật khung , để thực hiện được còn phải chờ văn bản hướng dẫn thi hành của hành pháp ( ví dụ , Luật Đất đai năm 1993 đã có đến 218 văn bản hướng dẫn thi hành ) , do đó vừa làm giảm hiệu lực của luật vừa dẫn đến sự quá tải trong công việc của Chính phủ .
Thêm vào đó , nguồn vốn kiều hối chuyển về nước hàng năm cũng rất lớn , năm 2006 là 6,82 tỉ USD , đứng hàng thứ hai ở khu vực Đông Nam Á , chỉ sau Philippines ( 14,8 tỉ USD ) .
Thêm vào đó , số việc làm tạo ra nhờ hiệu ứng lan toả của khu vực FDI cũng có thể là một con số đáng kể .
Thêm vào đó , thủ tục bỏ phiếu tín nhiệm có điểm chưa thật sự phù hợp .
Thêm vào đó , trong Luật ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2008 ( có hiệu lực từ ngày 12009 / 1 / 2009 ) còn cho phép Tổng kiểm toán nhà nước được ban hành một loại văn bản quy phạm pháp luật là quyết định để quy định , hướng dẫn các chuẩn mực kiểm toán nhà nước ; quy định cụ thể quy trình kiểm toán , hồ sơ kiểm toán .
Thêm vào đó , ông Phạm Kinh Luân cũng cho biết ông chưa hề ký H Đ làm việc cho Thiên Việt .
Thêm vào đó dư luận xã hội đang xôn xao về việc một số cảnh sát giao thông ( CSGT ) có biểu hiện tiêu cực , mãi lộ ...
Thêm vào đó hệ thống vệ sinh tại đây quá ít ( chỉ 2 phòng nam , nữ ) , nên rất nhiều du khách đành đã phải sắp hàng chờ đến lượt mình .
Thêm vào đó là tình trạng tai nạn giao thông ( TNGT ) trong khu vực thời gian qua đang có chiều hướng tăng , bình quân mỗi ngày tại đây tiếp nhận không dưới 30 ca cấp cứu do TNGT .
Thêm vào đó ý thức người dân chưa cao , cộng với thời tiết lạnh , độ ẩm cao đã dẫn đến tình trạng bệnh lây lan ngày một nhiều .
Thì bây giờ tôi cho rằng Hoàng Sa dẫu chịu 1.000 năm nữa cũng không sao , dẫu thế nào thì Hoàng Sa cũng vẫn cứ là của VN " .
Thì có lúa ăn , no cái bụng , không phải lên rừng đào củ , hái trái mà ăn , làm mướn cho bọn phá rừng thì hết mỏi chứ sao ! " .
Thì cứ nói ba tui là nhà báo tập kết hồi năm 54 , tên Lưu Quý Kỳ .
Thì nó cũng chỉ là một sự bất tiện khác trong chiến tranh giống như đàn muỗi đói , mồ hôi nhơm nhớp dưới cái nắng gay gắt và nước bùn bốc lên mùi thum thủm .
Thì giờ không lúc nào thấy đủ .
Thì ra " đại lý " chỉ là một quán nước bình thường , thế nhưng bất cứ ai có nhu cầu bán đồ cổ đến đây sẽ được cung cấp những thông tin cần thiết để có thể bán được món đồ của mình ở một địa điểm khác .
Thì ra , cái tivi 14 inch và đầu đĩa nhạc Trung Quốc trong nhà ông Hù là của Sở Văn hoá - thông tin tỉnh tặng cho bản , từ ngày đó đến nay ai cũng xem đó là của quí của bản , nền văn minh hiếm hoi mà bản làng người Si La có được .
Thì ra , có lẽ muốn gây ấn tượng thêm về cổ thành Trường An năm xưa , chính quyền Tây An đã xây mới ( giả cổ ) một bức tường thành vĩ đại ( " nhái lại " như khuôn đúc bức tường thành còn sót lại thời Đường ) .
Thì ra , ông Bảy đã giữ tất cả hạt thu được trong đợt trái bói năm trước và ươm miết trên đồi cát hoang .
Thì ra H'Luynh vừa sinh xong .
Thì ra Tà Lùng chính là Thuỷ khẩu , cửa ngõ biên giới duy nhất thông thương với Trung Quốc sau chiến dịch giải phóng Cao Bắc Lạng .
Thì ra anh đang dạy tiếng Việt cho một cô Việt kiều " là bạn của anh em bệnh nhân " .
Thì ra cái dấu của tiếng Việt là điều đáng sợ nhất đối với các em .
Thì ra cô dâu này phản ứng vụ " ăn kim chi " liên tục .
Thì ra em Sơn từng lang thang kiếm sống khắp trong Nam , ngoài Bắc từ năm 1993 .
Thì ra làng Khương Đại bây giờ đã đổi tên thành làng Trùn .
Thì ra ranh giới giữa cái tốt và cái xấu thật mong manh " .
Thì ra tàu " Viện sĩ Oparin " hạ thuỷ năm 1985 , chuyến nghiên cứu đầu tiên ở vùng biển Việt Nam diễn ra giữa năm 1987 và từ đó đến nay đã 3 lần trở lại Nha Trang .
Thì ra việc nội địa hoá một phần máy bay chở khách đã trở thành một vấn đề bình thường đối với nhiều quốc gia đang phát triển .
Thì ra ông Dung đã dậy sớm dọn dẹp kim tiêm hằng ngày " .
Thì ra đây là ông giám đốc Trung tâm Cứu hộ linh trưởng VN ( Vườn quốc gia Cúc Phương ) , người Đức .
Thì ra đó là Sồng A Gia .
Thí dụ , các phần mềm máy tính phức tạp hiện nay cần những máy tính thích ứng , có cấu hình lớn mới có thể cài đặt và sử dụng hiệu quả .
Thí dụ , khoảng một nửa mức tăng năng suất trong lĩnh vực phi nông nghiệp ở các nước OECD như Phần Lan , Pháp , Ý , Nhật Bản , Hà Lan , Thuỵ Điển và Mỹ trong giai đoạn 1990 - 1997 là do ngành chế tạo đóng góp ( OECD , 1999 ) .
Thí dụ , kể từ năm 1971 , Mỹ luôn đạt thặng dư trong xuất khẩu dịch vụ .
Thí dụ , mọi người đều nhận thấy tiến bộ khoa học kĩ thuật làm thay đổi quá trình sản xuất và cung ứng dịch vụ , qua đó làm tăng năng suất trong các ngành dịch vụ phân phối , viễn thông và một số phân ngành của lĩnh vực tài chính , song thay đổi này rất khó có thể được thống kê .
Thí dụ , thông qua internet , các công ti lữ hành có thể cung cấp thông tin về các tuyến du lịch , đặt khách sạn và vé máy bay ; các nhà phân phối có thể chuyển từ hình thức bán hàng cổ điển sang thương mại điện tử ; các nhà cung cấp dịch vụ giải trí có thể truyền tải phim ảnh và âm nhạc đến người nghe ; và các ngân hàng có thể tiến hành các giao dịch trị giá hàng tỉ Đô la chỉ trong vòng một vài giây đồng hồ .
Thí dụ , trong các dịch vụ sản xuất phần mềm máy tính hoặc các trang web thì hầu hết chi phí phát sinh trong khâu thiết kế và sáng tạo ( OECD , 2000 : 10 ) .
Thí dụ , trong hệ thống tài chính - ngân hàng hiện đại , các ngân hàng nhận các yếu tố đầu vào như thông tin , tài sản thế chấp và tiền gửi tiết kiệm , cơ cấu lại theo từng hạng mục rồi cung cấp các sản phẩm đầu ra như các thẻ tín dụng , khoản vay , cổ phiếu , bảo lãnh , tư vấn và nhiều loại dịch vụ khác theo những trình tự , tiêu chuẩn , giá cả và chất lượng nhất định giống như quá trình trong một dây chuyền sản xuất xe hơi .
Thí dụ , trong trường hợp của dịch vụ công nghệ thông tin , thuê ngoài có thể diễn ra từ khâu đặt hàng bên ngoài các chương trình máy tính thành phần đến marketing và đóng gói sản phẩm phần mềm cuối cùng .
Thí dụ , xảy ra trên địa bàn nơi nào thì UBND nơi đó chịu trách nhiệm .
Thí dụ : trong bảo vệ và khai thác tài nguyên đất , rừng , tài nguyên nước , sử dụng hiệu quả và tiết kiệm năng lượng v.v...
Thí sinh trúng tuyển sẽ học tại Trường TH Điện 2 , bằng tốt nghiệp do Trường CĐ Điện lực cấp .
Thí điểm tổ nghiệp vụ hành chính công : Bước khởi đầu lạc quan
Thích Tiểu Long do được luyện Thất mi côn , Thiếu Lâm quyền , Ngũ hình quyền , la hán quyền ... của môn phái Thiếu Lâm từ nhỏ nên mới thành danh như ngày hôm nay , và một trong những yếu tố quyết định để Thích Tiểu Long dành trọn những tháng năm niên thiếu của mình cho khổ luyện là hình ảnh của các thần tượng Lý Tiểu Long , Lý Liên Kiệt - những ngôi sao điện ảnh võ thuật xuất thân từ Thiếu Lâm tự ...
Thích ứng với BĐKH bao gồm tất cả những sự điều chỉnh về các hoạt động ( cách ứng xử ) , cấu trúc kinh tế và cơ chế , chính sách nhằm giảm nhẹ khả năng bị tổn hại do BĐKH gây ra cho con người , các hệ thống tự nhiên và kinh tế - xã hội .
Thóc đắt thế này , giá mà chúng tôi vẫn được cấy ở đó thì hay biết mấy " - một nông dân xã Tiên Ngoại , huyện Duy Tiên thốt lên như vậy .
Thói quen của gần 100 thành viên cao tuổi CLB tập thể dục dưỡng sinh ven hồ Đắc Di , quận Đống Đa đã không còn vào mấy buổi sáng của đợt rét mướt này .
Thói thường thùng rỗng thì kêu to , kẻ bất tài thì hay ba hoa , khoác lác , thích tự quảng cáo cho mình , tự nắm tóc mà nhấc mình lên .
Thôi , cứ hút đi nhưng nên bớt dần .
Thôi , cứ đi , nếu có chết thì kêu họ chở về đây , bác cho chôn trên đất nhà " .
Thôi , hãy để nó ngủ yên , đừng đánh thức dậy vì chẳng những không được lợi lộc gì mà con người còn bị nó quậy phá " .
Thôi , không hàng họ gì hết .
Thôi , thương ba , thương má , từ rày về sau con cố ra sức học tập , rèn luyện , tu dưỡng đạo đức lối sống , chuộc lại lỗi lầm ...
Thôi ba nghỉ chơi để cho con học , còn không thì con nghỉ học để ba chơi ... " .
Thôi nhé , " kính thưa " !
Thôi thì , chỉ còn cách di dời voi hoặc di dời dân .
Thôi thì ... Một số người khi đi mua những tiêu chuẩn cuối cùng cho tử tội : chiếc quan tài , 6 m vải liệm ... thì đại khái cho xong , nhưng ông lại không làm qua loa vì thật lòng trân trọng những ân nghĩa cuối đối với một con người .
Thôi thì anh góp tiền , em góp ... đất .
Thôi thì bán nốt căn nhà gia đình đang ở .
Thôi thì còn lại tui bỏ tiền túi ra .
Thôi thì cố mà phân thân khi thì đọc vì công việc khi thì đọc báo như người hưởng thụ để mà biết , hiểu và cả giải trí nữa .
Thôi thì dành thời gian đó để dọn chuồng trại , coi ra giêng hết dịch bệnh còn chạy tiền thả nuôi tiếp để có mà trả nợ nữa " .
Thôi thì hồi xưa bom đạn nước nớ ( như thế ) mà mình sống qua thì chừ khổ mấy cũng nỏ ( chẳng ) sợ ! " .
Thôi thì lên đó hai con liệu đường mà sống .
Thôi thì phải chấp nhận như bao khách thập phương khác để chứng tỏ lòng thành .
Thôi thì trong khi chờ Nhà nước ra tay , các " thượng đế " hãy tự bảo vệ mình .
Thôi thì tự chế ra " cây nhà lá vườn , có chi dùng nấy " miễn đạt hiệu quả là được .
Thôi thì để nó chậm lớn , mình đầu tư thêm chi phí để xử lý ao , còn hơn là mất cả chì lẫn chài ... ông Tỏi nói .
Thôi thì đủ cả , nào là Người Dơi , Trung Nguyên Nhất Kiếm , Quách Tĩnh , Chó Dại ... Người chơi sẽ hoá thân thành nhân vật ảo phiêu lưu chiến đấu với các quái vật để tăng level ( đẳng cấp ) , kiếm tiền mua gậy , kiếm , áo giáp ... Lúc mới vào chơi phải đi các cửa Lorencia , Noria .
Thôi thì đủ loại dân chạy chợ đèo hàng đi lừ lừ ngang dọc , học sinh sinh viên đi học quá đông lấn cả vào đường ưu tiên .
Thôi thì ở nhà làm cái mình thích mà bà con nông dân lại cần " .
Thôn Hương Nam , xã Vĩnh Kim cũng có một địa đạo nằm phía đông nam , giáp đất xã Vĩnh Trung .
Thôn Lâm An , xã Phổ Minh , quê anh nằm dọc theo lộ này , hồi ấy là vành đai trắng .
Thôn Thượng Cồn nép mình bên sườn dốc rú Đụn .
Thôn Tân Mỹ , xã Vĩnh Giang được chọn để đào địa đạo thí điểm .
Thôn Đông Mai vốn có nghề đúc đồng truyền thống từ lâu nhưng đến năm 1987 người dân chuyển sang nấu chì tái chế khi nguồn chì phế thải có nhiều và giá nguyên liệu rẻ hơn so với đúc đồng .
Thôn trưởng A Ren bảo : " Thật ra đời sống có đổi thay nhiều lắm , có trường làng dạy lũ trẻ , có trạm y tế xã cấp thuốc , nhưng cái đói vẫn còn triền miên " .
Thôn trưởng A Ren chỉ tôi xem một chiếc ché cổ được cất giấu cẩn thận .
Thông xe kỹ thuật cầu vượt Hoà Cầm
Thông xe tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới
Thông báo cũng nhắc nhở công việc này phấn đấu hoàn thành cuối năm 2000 để tạo ấn tượng tốt khi bước vào thế kỷ 21 .
Thông báo kết luận cho biết tại thời điểm năm 1993 , theo qui định của luật đất đai năm 1978 và năm 1993 , khi cấp giấy phép đầu tư cho Công ty liên doanh PMH , các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chưa được phép xây nhà để bán gắn với chuyển quyền sử dụng đất và chưa được phép chuyển quyền sử dụng đất đã có hạ tầng .
Thông báo ngày 30 - 9 của Ban chỉ huy phòng chống lụt bão TP cho biết đợt triều cường từ ngày 28 đến 30 - 9 làm bể 17 m bờ bao rạch Trùm Bích , Giao Khẩu ( Q. 12 ) , bờ bao khu phố 5 , phường Hiệp Bình Chánh ( Thủ Đức ) .
Thông báo này không đưa ra tác nhân và nguyên nhân gây cháy nhưng rất có thể có liên quan tới con người bởi mọi nguyên nhân khác đều đã bị loại trừ .
Thông báo này được đưa ra sau khi cơ quan chức năng kiểm nghiệm lô hàng có hạn dùng 03 / 08 không đạt chỉ tiêu tỉ trọng và chỉ tiêu định lượng theo tiêu chuẩn nhà sản xuất .
Thông báo nêu rõ : từ năm 2001 , tỉnh Hà Tây đã để xảy ra nhiều vi phạm trong quản lý , sử dụng đất đai , trong đó có nhiều vụ việc nghiêm trọng .
Thông báo nói rõ : báo Tuổi Trẻ TP. HCM đã đề cập tình trạng cơm tù lại xuất hiện tại Hà Tĩnh , nay Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu " chủ tịch UBND tỉnh Hà Tĩnh phải kiểm điểm trách nhiệm về việc không thực hiện nghiêm chỉ đạo của Thủ tướng " khi để xảy ra cơm tù , xe cướp trên địa bàn tỉnh mình như báo đã nêu .
Thông báo qua điện thoại vào chiều 8 - 2 , anh Trần Quốc Hải cho biết có một số giáo sư ở Đại học Huế , Đại học Bách khoa TP. HCM đã gọi điện thoại hứa sẽ giúp đỡ phần tính toán nếu như nhóm của các anh tiếp tục chế tạo .
Thông báo thì " rắn " như vậy nhưng trong suốt thời gian dài , xã chỉ xử lý vi phạm được 30 trường hợp .
Thông báo trên cũng nhắc nhở chủ tịch UBND các quận , huyện cần quan tâm đầu tư công sức , chỉ đạo sát sao việc bảo đảm tiến độ hoàn thành cơ bản công tác di dời các hộ trên vào cuối năm 2003 .
Thông cáo của công ty liên doanh Phú Mỹ Hưng cũng cho biết , vào ngày 24-9 , ông Ferdinad Tsien - Phó chủ tịch HĐQT - được cử làm chủ tịch HĐQT Công ty CT & D ( Đài Loan ) thay cho ông S.Ting .
Thông cáo được ký bởi " Toàn thể nhân viên công ty Central Trading & Development " ngày 24 - 9 ghi rõ :
Thông qua Ban Dân số - gia đình trẻ em xã hướng dẫn , anh làm hồ sơ xin Uỷ ban Dân số - gia đình & trẻ em tỉnh Quảng Ngãi hỗ trợ kinh phí và anh đi vay mượn để phẫu thuật cho con .
Thông qua Bộ GTVT sẽ chọn nhà thầu có uy tín do bộ đứng ra bảo lãnh .
Thông qua Pháp lệnh tổ chức điều tra hình sự :
Thông qua Quĩ Bảo trợ trẻ em VN , năm doanh nghiệp gồm Cà phê Trung Nguyên , Thép Việt Úc , Bút bi Thiên Long , Kinh Đô và Vạn Thành đã đồng tài trợ để tặng quà 2.500 trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở 13 tỉnh thành .
Thông qua Trần Thế Hùng , từ tháng 11-2001 đến tháng 2-2002 , Nguyễn Văn Dũi và cấp dưới của mình đã làm hồ sơ tạm nhập tái xuất khống 24 tàu xăng dầu .
Thông qua bác bảo vệ , Châu gặp bà .
Thông qua bạn bè giới thiệu , họ hành nghề bằng uy tín và sự tin tưởng mà không có bất cứ bảo đảm nào từ phía pháp luật hay hỗ trợ của công ty .
Thông qua các nhà môi giới , Graig đã cung cấp loại tàu này cho một loạt chủ tàu Hi Lạp , Scandinavia ... và trong Hội chợ quốc tế Marintec 2003 tại Thượng Hải vừa qua , Hugh Williams , chủ tịch Graig , hoan hỉ bắt tay Li Chang Yin , chủ tịch CSIC ( China Shipbuilding Industry Corporation ) , thông báo hợp đồng cho loạt tàu Diamond 53 sẽ tăng thêm hơn 50 chiếc trong hai năm sắp tới .
Thông qua cạnh tranh , người lao động phải tự mình nâng cao trình độ , kĩ năng nghề nghiệp và ngoại ngữ .
Thông qua kết quả giải quyết kiến nghị của cử tri và trả lời chất vấn , nhiều vấn đề nổi cộm đã được nghiêm túc đánh giá , kiểm điểm .
Thông qua máy bộ đàm , hai anh bảo vệ này thông báo cho cả tổ bảo vệ hơn 10 người ập vào cứu cô gái và bắt được một tên trong nhóm .
Thông qua sư trụ trì Huệ Trang , đoàn đã chuyển cho các em khá nhiều lồng đèn , bánh kẹo , đồ chơi , sách vở , xà bông , bột ngọt ... Ngoài ra hoạ sĩ - tu sĩ Giang Phong còn gửi cho nhà chùa một số tiền do mạnh thường quân đóng góp và tiền bán các tác phẩm trong cuộc triển lãm tranh - thư pháp mừng lễ Vu lan vừa qua .
Thông qua trang web của TRP và những cuộc trả lời phỏng vấn của các hãng tin quốc tế , Ksor Kok tung ra những con số tưởng tượng về số người Thượng chết do bị " binh lính VN cùng cảnh sát và thường dân VN đánh đập " ( theo từ dùng của ông ta trên trang web của TRP ) .
Thông qua việc chuyển đổi các doanh nghiệp nhà nước ( khoảng 5000 doanh nghiệp ) và chuyển đổi sở hữu một loạt doanh nghiệp hoạt động trong các ngành phi chiến lược , đồng thời chính phủ đã cố gắng tăng năng suất trong khu vực kinh tế nhà nước để tăng tính cạnh tranh trong thị trường hàng hoá và dịch vụ .
Thông qua việc thiết lập hệ thống sản xuất - kinh doanh theo chuỗi giá trị gia tăng , các TNC đang đóng vai trò là thế lực kiến tạo mạng , có tác động chi phối sự vận động của các nguồn lực trên phạm vi toàn cầu .
Thông qua việc xác minh , gửi giấy mời ... công an phường , cảnh sát khu vực , tổ dân phố có điều kiện biết rõ hơn về cư dân của mình .
Thông qua việc đưa được những chính sách công đến người nghèo bằng những hỗ trợ mục tiêu , và qua đó người nghèo có thể tăng được tài sản của mình .
Thông qua đây chúng tôi mong muốn người dân hãy hiểu cho rằng việc buộc đội mũ bảo hiểm là nhằm bảo vệ tính mạng cho chính người dân và bảo vệ hạnh phúc cho gia đình họ .
Thông qua đó , TP đã phát hiện và thu hồi trên 60.630 m2 đất sử dụng không đúng mục đích , thu hồi và đưa vào sử dụng hơn 100 ngôi nhà thuộc sở hữu nhà nước .
Thông thường , 2 lần chạm đầu tiên được dùng để chuẩn bị cho đội tấn công , đội cố gắng trả trái bóng qua lưới sao cho đội bên kia không thể chặn trái bóng không cho chạm mặt đất bên phần sân đội mình .
Thông thường , các đá có sự xen kẽ các lớp đá cứng với đá mềm ( đá phiến sét ( PZ-PR ) , phiến biotit , sét than hệ tầng Ngòi Chi , Cam Đường ) , dẫn đến hiện tượng xâm thực , phong hoá chọn lọc .
Thông thường , người Việt Nam đi làm việc ở nước ngoài có thu nhập ròng cao hơn làm việc trong nước khoảng 3 lần .
Thông thường các chủ trại tôm đều theo dõi sức khoẻ con tôm 24 / 24 mỗi ngày , nhưng chỉ cần một vài con tôm trong ao bị đỏ thân , trên lớp vỏ có những đốm trắng nhỏ ... là bó tay , toàn bộ số tôm trong ao sẽ bị chết sạch trong vòng 1 - 3 ngày .
Thông thường các dự án của họ chỉ hoạt động với thời gian ba năm .
Thông thường có các cách tưới sau :
Thông thường công nghiệp phụ trợ có thể tạo ra 80 - 95 % giá trị gia tăng cho sản phẩm tuy nhiên hiện các doanh nghiệp sản xuất - lắp ráp ở VN phải nhập khẩu từ 70 % - 80 % lượng sản phẩm phụ trợ .
Thông thường khi bắt hươu để thu hoạch nhung , nếu hươu khoẻ phải cần đến 7 - 8 người đàn ông khoẻ mạnh , có tính tổ chức cao .
Thông thường những loại giải pháp chống lạm phát tương đối phổ biến mà các nước hay áp dụng là giảm lượng cung ứng tiền mặt , áp dụng chế độ lãi suất dương và thực thi các chính sách , biện pháp khắc khổ , nhất là các biện pháp thắt chặt tiền tệ .
Thông thường tháng hai cũng có vài cơn lốc , nhưng chỉ vài ba giờ rồi lặng đi nhưng lần này thì rất khác thường .
Thông thường trong vài năm qua , nhiệt độ ban ngày của những đợt nắng nóng dù có lên đến 40
Thông thường ở các nước , người ta có thể trừ những phần chi phí sinh hoạt cho cá nhân và người , những phần sau đấy mới tính thuế .
Thông tin ban đầu cho biết , Nhĩ mua số trầm hương này tại Quảng Bình , sau đó thuê xe của lái xe Phạm Thanh Đức , thường trú 41 / 6 Nguyễn Huệ , Huế ra Đồng Hới chở vào .
Thông tin ban đầu cho biết khi xảy ra tai nạn , ông Đôn ( có giấy phép lái xe ) trực tiếp điều khiển phương tiện .
Thông tin ban đầu cho biết không có thiệt hại về người .
Thông tin ban đầu cho biết vào khoảng 1 g ngày 16 - 8 , lúc đang kéo lưới cào cách phía nam Côn Đảo gần 40 hải lý , tàu đánh cá BV 8993 TS đã bị một tàu thu mua hải sản trên biển đâm chìm và bỏ trốn .
Thông tin ban đầu chỉ biết đó là một gã đàn ông người Mông , quỉ quyệt , tàn độc , buôn khối lượng lớn và có nhiều đệ tử trung thành .
Thông tin ban đầu của các cơ quan chức năng cho biết : một nhóm gồm 10 người đã nhặt được một quả đạn pháo 105 li đem về đập ra để chia thuốc nổ .
Thông tin ban đầu từ chính quyền huyện Bát Xát cho biết tại khu vực trên trước khi xảy ra lở đất có bốn hộ gia đình sinh sống quần tụ , gồm hộ các ông Chảo Sành Kinh , Chảo Láo Sử , Chảo Dúi Ngan và Chảo Láo Lù , cách trung tâm xã gần 1 km .
Thông tin bọn chúng thu được là : cháu bé tên Nhu , 2 tuổi , nhà ở xã Trung Văn , cách quán nước này vài chục mét .
Thông tin chính thức từ bác sĩ Nguyễn Hữu Nam , giám đốc Bệnh viện Đa khoa tỉnh Gia Lai , đến ngày 18-4-2004 chỉ còn 10 trong tổng số 52 ca bị thương trong vụ gây rối vừa qua ở Gia Lai đang được chăm sóc , điều trị tại đây .
Thông tin của ngành môi trường các tỉnh có sông Đuống , sông Cầu còn đáng ngại hơn bởi các nhà máy , khu công nghiệp vẫn không ngừng thải nước ra sông nhưng nước sông không đem đi được ...
Thông tin không thể khai thác hơn nhưng cũng chưa thể kết luận được mối quan hệ chính thức giữa cô gái và ông Phong .
Thông tin mà thuyền trưởng Lợi phát đi cho các thuyền viên lâm nạn là thả trôi tự do và cởi tất cả đồ đạc trên người để hạn chế đến mức tối đa áp lực của nước và sóng .
Thông tin nhanh với báo giới , Bộ trưởng chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Đoàn Mạnh Giao cho hay : ngày 10 và 11 - 2 , Thủ tướng Phan Văn Khải sẽ đi Nam Định và Ninh Bình chỉ đạo công tác phòng chống dịch ở hai địa phương này .
Thông tin này là do ông Nguyễn Thanh Hùng nhầm lẫn khi phản ảnh với chúng tôi trong buổi tiếp xúc với báo chí vào lúc 14 g ngày 14 - 9 ( ông Tư vẫn còn sống ) , còn tất cả những trường hợp bệnh nhân đã từng chữa bệnh ở đây nhưng sau không qua khỏi , hoặc bệnh tình nặng hơn mà chúng tôi trực tiếp đi kiểm tra và nêu trên báo đều đúng với thực tế .
Thông tin này là mấu chốt cực kỳ quan trọng cho việc phá án .
Thông tin quan trọng nhất là từ bức thư của anh Thân , bạn đồng ngũ của anh Bào gửi về gia đình báo tin Bào hi sinh ( bức thư ông gửi cùng với cuốn nhật ký ) .
Thông tin sơ cấp được thu thập từ một cuộc điều tra xã hội học tiến hành tại Hà Nội cuối năm 2007 .
Thông tin thị thông báo cho gia đình nạn nhân biết hôm trước giống hôm sau và phản ứng của thị trước những câu hỏi có chuẩn bị của đầu dây bên này cũng chỉ là sự im lặng .
Thông tin thứ cấp là những sách báo trong các lĩnh vực liên quan như kinh doanh , đạo đức kinh doanh , Marketing và kinh doanh quốc tế .
Thông tin tiếp về " Hai người đàn ông và một khát vọng ... bay " :
Thông tin trên được ông Trần Quang Hưng - chánh văn phòng UBND huyện Yên Minh , người vừa từ " tâm lũ " Du Tiến , Du Già trở về - cung cấp cho Tuổi Trẻ chiều tối 20-7 .
Thông tin tổng hợp cho biết tình hình an ninh trật tự trên địa bàn thành phố đang có những diễn biến nghiêm trọng .
Thông tin từ Phòng dự báo hạn ngắn - Trung tâm dự báo khí tượng thuỷ văn trung ương - lúc 20 giờ 15 tối nay 7 - 10 cho hay : áp thấp nhiệt đới hầu như ít di chuyển , khả năng mạnh lên thành bão còn chưa rõ nét .
Thông tin từ người dân là rất quan trọng .
Thông tin từ thông tư liên tịch ngày 7 - 11 của Bộ Tài chính và Bộ Lao động - thương binh & xã hội hướng dẫn thực hiện chế độ tài chính với người lao động đi làm việc ở nước ngoài cho biết như trên .
Thông tin từ văn phòng WB tại Hà Nội cho biết ban giám đốc điều hành của WB ghi nhận những tiến bộ đạt được trong việc thực hiện chiến lược hỗ trợ quốc gia duyệt năm 2002 và ủng hộ việc tiếp tục thực hiện chiến lược hỗ trợ này trong thời gian còn lại đến năm 2006 .
Thông tin từ Đại sứ quán Đức cho biết trong khoản viện trợ này , 8 triệu euro sẽ dành cho các dự án hợp tác kỹ thuật và 35 triệu euro dành cho các dự án hợp tác về tài chính .
Thông tin về Sơn " đen " rất mỏng , thời gian không có nhiều ; Thuỷ chỉ biết theo lời khai của Hải thì hắn ở gần dốc Bác Cổ ( phường Chương Dương , Hoàn Kiếm ) .
Thông tin về đối tượng chỉ duy nhất số điện thoại di động , thám tử Phú tính phương án gặp trực tiếp ông Phong .
Thông tin vụ án được chuyển tới Phòng Cảnh sát hình sự , Công an thành phố Hà Nội .
Thông tư 06 / 2001 hướng dẫn về xuất nhập khẩu thuốc - mỹ phẩm lâu nay vẫn được coi là " góp phần " tạo ra tình trạng độc quyền cung cấp thuốc của một số công ty nước ngoài .
Thông điệp " tình yêu cuộc sống " ...
Thông điệp của Củ Chi và Bảo tàng di tích chiến tranh là hoà bình và tình yêu .
Thông điệp mạnh mẽ từ ASEM 5
Thông điệp nụ cười
Thông điệp ấy tôi đã thể hiện trong một bài báo và suốt nhiều năm tôi cùng theo sát anh trong cuộc lội ngược dòng số phận .
Thùm thụp nện chân trên đồng lầy .
Thùng của chị vốn đựng được khoảng 30 lít mủ giờ đây chỉ còn lại trên lưng thùng .
Thùng xe tải sau khi móc vào xe lam đã kéo giật , làm văng thùng xe lam xuống đường và kéo theo 21 em học sinh ngồi ở sau xe lam ( một em ngồi ở cabin ) .
Thú nhất là dân làng Vạn sẽ có nơi ăn ở trên kín , dưới lành .
Thú rừng vẫn " chảy máu " : Những trùm đầu nậu
Thú từ Campuchia về trông " đừ " lắm , ăn không ngon bằng từ rừng Bình Phước ... " Các anh muốn loại nào cũng có , chỉ cần điện thoại là tôi cho chở đến tận nơi " .
Thú thật họ đã tạo việc làm , thu nhập cho không chỉ hàng trăm người Thổ Tang , làm giàu cho quê hương mà còn mở " đầu ra " cho hàng ngàn hộ nuôi trâu khắp miền Bắc .
Thú vị cá ton
Thú vị nhất là ở góc quán có một cây đàn t’rưng được chủ quán cất công mua ở Tây nguyên mang sang tận châu Âu .
Thúc đẩy cạnh tranh lành mạnh trên thị trường viễn thông và Internet .
Thăm các tỉnh vùng lũ ĐBSCL :
Thăm và tặng quà SV tại các ký túc xá
Thăm và tặng quà gần 500 gia đình thương binh liệt sĩ
Thăm và tặng quà trẻ mồ côi chùa Thiền Lâm
Thăng trầm phận Việt
Thư của Len Aldis gửi tổng thống Hoa Kỳ George W.Bush :
Thư nhà thì ai cũng có , còn thư bạn , nhất là bạn gái , thì phần lớn chiến sĩ trẻ vẫn chưa nhận được thư .
Thư và bài viết gửi theo địa chỉ : Báo Tuổi Trẻ 161 Lý Chính Thắng , quận 3 , TP. HCM , fax : 9316987 , email : tuoitre@hcm.fpt .
Thư xin lỗi ngoại , ba bận công tác , chưa thể về thăm ngoại liền được .
Thư ký Mã Hải Phong cho biết các sư phụ trong chùa Thiếu Lâm chỉ ăn chay và theo kiểu buffet mì , cháo , cơm , bánh bao , trứng luộc ... ai thích ăn thứ gì thì tự chọn .
Thư ký Phong nhanh chóng xách balô ra xe và chở thẳng tôi về " Thiếu Lâm quốc tế khách sạn " !
Thư tay này được gửi cho lãnh đạo Cục Thuế TP. HCM trong khi tổ công tác liên ngành đang tiến hành làm rõ mức thuế thu nhập doanh nghiệp 10 % hay 25 % mà PMH phải có nghĩa vụ nộp theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , và ý kiến các ngành chức năng chưa ngã ngũ .
Thư viện chữ nổi là dự án đầu tiên của AIKO .
Thư viện chữ nổi đầu tiên ở VN được khai trương tại Trung tâm Phục hồi chức năng cho người khiếm thị ( Hà Nội ) vào sáng một ngày cuối thu đầu đông .
Thư viện sách nói bắt đầu được tổ chức từ chương trình Vì ngày mai phát triển lần thứ 101 " Sách nói cho trẻ em khiếm thị " do báo Tuổi Trẻ và Trường phổ thông đặc biệt Nguyễn Đình Chiểu tổ chức tháng 7-1998 , với sự tài trợ của Công ty cổ phần Thế Kỷ 21 , tổng số tiền 31 triệu đồng .
Thư viện sách nói đã đi từ chỗ chỉ có một chiếc cassette , một máy thu cũ , vài cuộn băng được tài trợ , một mình Hướng Dương đọc trong căn phòng ở Trường Nguyễn Đình Chiểu đến một phòng thu tuy bé nhưng có dàn máy hiện đại ở trụ sở Hội Phụ nữ từ thiện , một lực lượng hùng hậu với những tên tuổi trong làng phát thanh viên : Hướng Dương , Bá Trung , Mạnh Linh , Đức Uy , Trung Nghị , Đỗ Thuỵ , Kim Phụng , Thu Hồng , Hoàng Thuý ...
Thư viện vừa xây dựng xong ( ảnh ) tại trung tâm xã An Thạnh , trên diện tích rộng 500 m2
Thư viện đã có trên 1.000 đầu sách , phục vụ sách nói cho các trường , các hội người mù trên phạm vi toàn quốc , những người mù ở trong gia đình ... Thư viện sách nói hiện đặt tại Hội Phụ nữ từ thiện TP. HCM , số 186 Nam Kỳ Khởi Nghĩa , quận 3 , TP. HCM .
Thưa mẹ , ...
Thưa mẹ , trái tim
Thưa ngài Annan , một cuộc vận động ủng hộ nạn nhân chất độc da cam VN đã được đưa lên Internet , và cho đến ngày viết lá thư này đã có 610.000 người khắp thế giới ký tên ủng hộ .
Thưa ngài Annan , đó là câu hỏi mà tôi đặt ra với ngài và thông qua ngài , tới các thành viên của Liên Hiệp Quốc .
Thưa ngài tổng thống , là tổng thống Hoa Kỳ , ngài giữ một địa vị quyền lực lớn và do đó là cả địa vị trách nhiệm - không chỉ đối với nhân dân nước ngài , Mà cả với những người dân các nước khác trên toàn thế giới .
Thưa ngài tổng thống , ngài có quyền lực và vì thế có trách nhiệm để bảo đảm việc bồi thường cho hàng triệu người đang tiếp tục đau khổ vì di hoạ khủng khiếp của cuộc chiến tranh hoá học của Mỹ ở VN .
Thưa ngài tổng thống , tôi muốn nói đến cuộc chiến tranh của đất nước ngài ở VN và hậu quả kinh hoàng mà nó để lại .
Thưa ngài tổng thống , vào tháng một năm nay , một đơn kiện tập thể nữa đã được đệ lên toà án New York chống lại các công ty sản xuất tác nhân da cam dùng trong chiến tranh VN . Nguyên đơn trong vụ kiện này là các nạn nhân VN của chất độc da cam , những người bị ảnh hưởng bởi các loại bệnh trầm kha được xác nhận là đồng nhất hoặc rất giống với những loại bệnh mà vì chúng , các cựu binh Hoa Kỳ được bồi thường .
Thưa thầy Kỳ thi này có lẽ con sẽ rớt Có lẽ con sẽ đi quân trường rồi có lẽ con sẽ cầm khí giới ngoại nhân bắn vào anh em con ở bên kia chiến tuyến Nhưng thưa thầy con làm sao được Con làm sao học được Khi bạn bè con anh em con người người bị bắt Bị tù đày bị tra tấn mà đôi mắt nai xoe tròn ngơ ngác vì không hiểu tại sao Con xin tạ lỗi cùng thầy Câu nói này con không làm sao nghe được , bài văn kia con không làm sao hiểu thấu Khi ngoại nhân vẫn chìa súng cho anh em con hè nhau bắn giết Khi vì những lý tưởng tự do cao đẹp họ vẫn giày xéo đất nước mình bằng gót giày sắt máu Con xin tạ lỗi cùng thầy Bài công dân này con không làm sao thuộc được , bài địa lý kia con không làm sao nuốt trôi Khi con mường tượng trưa nay về nhà mẹ già con vẫn ốm o nằm đó Và em con nheo nhóc đứa đòi cơm đứa đòi canh trong khi ba con gục đầu vào hai bàn tay rưng khóc Con xin tạ lỗi cùng thầy Có lẽ con chỉ còn một con đường lựa chọn ( Và con đường đó thì thầy dư biết là đầy gian lao nguy hiểm ) Thưa thầy đó là con đường Hoà Bình con đường Việt Nam .
Thưa thứ trưởng , Bộ Tài chính đã dự kiến được thời điểm ?
Thưa ông , ngoài đánh giá nói trên , những vấn đề nào của cán bộ , đảng viên được đặc biệt quan tâm ?
Thưa ông , ngành GTCC thấy trách nhiệm của mình như thế nào khi để thất thoát số tài sản lớn như vậy đều đặn mỗi ngày ?
Thưa ông , nếu người trúng tuyển chưa là đảng viên thì làm sao ?
Thưa ông , tới đây tỉnh có chủ trương , chính sách , việc làm gì để từng bước nâng cao mức sống cho ĐBDT ?
Thưa ông , việc tăng cường xe buýt , nếu có chỉ là biện pháp trước mắt .
Thương ( lúc đó 22 tuổi ) nấu ăn trên tàu , cũng được cho xuống thúng câu thử .
Thương bà ấy lắm dù biết bà rất kiên định .
Thương con , chị đành cắn răng thuê mức 1,2 triệu đồng .
Thương con , vợ anh Diệp nghẹn lời : " Trước tui nghĩ ổng bị tật chứ chúng tôi đâu có biết gì chất độc da cam đâu ... " .
Thương con nào có tội tình gì , nhất là khi các con đều được ông bà chăm chút cho ăn học đầy đủ .
Thương quá ... tên đường !
Thương quá những con chim trời ...
Thương vẫn mất tăm .
Thương vợ , nhớ con , sợ hãi cảnh giam cầm , tù ngục , ông đã ký vào bản cung nhận tội giết mẹ kế với hi vọng " khi ra toà công khai , trước mặt mọi người sẽ nói sự thật " .
Thương vợ vào vùng bản xa , Hùng động viên : " Tận Hà Giang , Tuyên Quang em còn theo anh vào tới Hướng Hoá , nay Hướng Lộc có xa cũng là cùng trong huyện " .
Thương binh nằm trong hầm vội kêu toáng lên và một người trung sĩ nằm liệt trên một cái cáng xua tay , gào lên :
Thương hiệu Việt trên biển cả
Thương hiệu này mới có từ năm 1991 , bắt đầu với cái tên " Thịt chó Anh Tú " và nổi tiếng nhanh chóng , nhưng ngay sau đó là câu chuyện cười ra nước mắt về thương hiệu nhái .
Thương hiệu phố phường , nhiều đường sao chép !
Thương hiệu phố phường Hà Nội
Thương hiệu phố phường Hà Nội đã xuất hiện vào thời mà quảng cáo đa phương tiện còn là thứ ước mơ xa xỉ .
Thương mại dịch vụ chủ yếu tập trung ở các nền kinh tế phát triển .
Thương mại dịch vụ cũng chịu tác động của nhiều yếu tố như đầu tư vào ngành dịch vụ nói trên .
Thương mại dịch vụ dường như còn là lợi thế của các nền kinh tế phát triển xét theo cán cân thương mại .
Thương mại hàng nông sản từ trước tới nay vẫn được bảo hộ cao trong chính sách thương mại của các nước phát triển thông qua trợ cấp cao cho nông dân trong nước , trợ giá cao cho xuất khẩu , hạn chế nhập khẩu nông sản thông qua thuế quan cao và các hàng rào phi thương mại .
Thương tình ông đem nó về nhà nuôi , sống cùng với gia đình .
Thương xót .
Thường , nhiều nghiên cứu lấy bệnh sốt rét như là một điển hình của thay đổi khí hậu đến bệnh tật .
Thường chúng có hai mục đích hoặc lừa đảo trực tiếp tài chính của con mồi hoặc lợi dụng họ để rửa tiền .
Thường chúng ta chỉ vẽ ra một bản qui hoạch mà không rõ được hết nguồn lực ở đâu để thực hiện qui hoạch đó .
Thường có ba cô gái ( Việt hoặc Thái ) biểu diễn trong mỗi buổi văn nghệ ở casino .
Thường dịp cuối năm , những người bán thuê như cụ được chủ đại lý biếu một ít lạp xưởng , bánh mứt tuy không nhiều nhưng cũng đủ để các cụ có chút hương vị tết nơi đất thị thành gửi về cho con cháu .
Thường gia chủ đóng cho trung tâm khoảng 100.000 đồng .
Thường già làng hoặc nghệ nhân chọn trong đám trẻ con những đứa có năng khiếu để truyền nghề cho chúng từ khi còn rất bé và phải kiên nhẫn tập tành đến khi lấy vợ mới chơi giỏi được .
Thường mọi khi CSGT chỉ chặn tàu thuyền chuyến ra khơi , nhưng vào dịp cuối năm họ siết luôn chuyến tàu về giáp tết , buộc phải nộp lên 300.000 đồng / chiếc và một ít hàng hải sản loại đắt tiền ! " .
Thường nhung chỉ bán cho những người ở thành phố , những người có thu nhập cao , làm quà biếu .
Thường nó chỉ mang ý nghĩa khích lệ và đánh dấu sự khởi đầu của mỗi mùa giải ở xứ sương mù .
Thường rượu từ đây được chở đi bỏ mối bằng can , thùng lớn .
Thường thì các công ty nhỏ , các nhãn hiệu ít nổi tiếng phải vơ các sinh viên chăn nuôi thú y vừa mới ra trường hoặc những nhân viên kém cỏi bị thải ra từ những hãng lớn , và rồi nhiều khi sau đó lại lâm vào cảnh " công anh bắt tép nuôi cò , cò ăn cò ... giỏi cò dò sang chỗ lương cao " .
Thường thì dân chài không may bị vướng lưới , vướng tàu thuyền đến báo chúng tôi .
Thường thì mỗi ngày ăn 3 bữa , mỗi bữa ăn 2 - 3 món theo thực đơn của người Nga .
Thường thì nó rất vắng vẻ , chỉ là nơi nhắc nhở về chiến tranh trong một vài hội thảo .
Thường thì từ tháng chạp đến tháng ba âm lịch là kiếm được cá ngựa nhiều nhất .
Thường thì vụt không trúng hoặc phải cái nồi không đựng tiền ... Còn những trò như leo cột mỡ ( để lấy đồ đạc treo ở trên như cái ô , đôi giày , hoặc có khi bọc không có gì ) .
Thường ăn , ấy vậy mà có người mãi đến giờ cứ mỗi lần ăn cua đồng lại nhớ đến chị Trâm , nhớ đến bài thơ chị Trâm để lại : " Ninh , em có nhớ chị không ?
Thường để reset được lần đầu rất khó , gamer phải bỏ ra ít nhất 15 - 22 tiếng đồng hồ .
Thường đồng ý phương án Quang đưa ra .
Thường ngày , người dân vẫn thấy một tốp CSGT Công an quận 7 chốt tại đây để bắt xe vi phạm và không ít xe đã bị lôi về quận lập biên bản , giam 20 ngày ...
Thường ngày số tiền hai ông bà kiếm được cũng không bằng tiền kim tiêm vứt lại trên nền chợ .
Thường thường , trong tháng này đồng đã được đổ ải , nước bùn ngập bắp chân cày .
Thường trực HĐND có quyền trình HĐND bỏ phiếu tín nhiệm đối với người giữ chức vụ do HĐND bầu ra theo đề nghị của UBMTTQ cung cấp hoặc của ít nhất 1/3 tổng số ĐB HĐND .
Thường vụ QH sẽ đảm bảo việc trình QH cho bổ sung vào chương trình làm luật để xem xét thông qua ngay trong năm 2004 Chủ tịch Nguyễn Văn An kết luận .
Thường xuyên củng cố và phát huy mối quan hệ gắn bó , hợp tác và liên kết giữa ba chủ thể Nhà nước , doanh nghiệp và người sử dụng , chú ý quan tâm các doanh nghiệp vừa và nhỏ .
Thường xuyên trà trộn trong đám thanh thiếu niên tụ tập đua xe trên đường Thanh Niên , Yên Phụ những đêm cuối tuần và tiếp cận qua chat mạng ...
Thường xuyên tổ chức các chương trình giao lưu văn hoá , văn học , nghệ thuật , triển lãm , hội thảo , du lịch về cội nguồn .
Thưởng cho hành khách phản ảnh tình trạng xe dù , cơm tù …
Thượng Hải tại Pháp
Thượng tá Huỳnh Ngọc Hà cho biết lãnh đạo tỉnh , huyện cũng vào cả rồi , đoàn này đoàn kia cũng có nhưng với " một đơn vị tận TP. HCM thì đây là đoàn đầu tiên .
Thượng tá Huỳnh Ngọc Hà cho biết phạm vi tìm kiếm trải rộng , dọc theo đường lũ đi trên 30 km và những ngày tiếp theo sẽ còn kéo dài thêm nữa , khi chưa tìm thấy hết xác nạn nhân .
Thượng tá Lưu Xuân Thuỵ kể rằng bây giờ vẫn còn đó những khó khăn của ngày đầu xây dựng , nhưng một tín hiệu vui giữa mùa xuân này là đã có hơn 75 cặp thanh niên xây dựng gia đình và hơn 100 trẻ em chào đời trong những ngày đầu gian khó ...
Thượng tá Nguyễn Chí Phi , phó giám đốc Công an Tiền Giang , nói : " Công an Tiền Giang kiểm tra công khai ngoài đường đàng hoàng .
Thượng tá Nguyễn Phi Hùng đánh giá rất cao " chiến công " của Bin và Bill trong chuyên án này .
Thượng tá Ngô Trung Sơn - phó trưởng Phòng cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Trị - có mặt tại hiện trường nhận định cả hai xe cùng tránh một con bò và do không xử lý kịp đã lao thẳng vào nhau ( dưới bánh sau bên phải của xe khách 11K-1367 đang đè chết một con bò ) .
Thượng tá Phan Anh Minh , phó giám đốc công an TP. HCM
Thượng tá Phan Anh Minh cho biết Công an TP không có quyền ấn định tuyển sinh đào tạo , mà do Bộ Công an bổ sung hằng năm được 290 người , trong khi đó độ tuổi của lực lượng công an TP đến tuổi nghỉ hưu cũng khá cao .
Thượng tá Phan Anh Minh thừa nhận có tình trạng lạm dụng bắt khẩn cấp , nhưng chỉ là thiểu số .
Thượng tá Phong cho rằng hộ khẩu là hình thức đăng ký để quản lý , trong khi hiện nay lại được hiểu như là một loại giấy phép để được cư trú , để được có nhà ở ... Chính cách hiểu như vậy dẫn đến áp lực đè nặng lên cơ quan cấp hộ khẩu , phiền hà dân kêu nhiều nhưng không phải kêu công an mà là kêu về qui định thủ tục .
Thượng tá Thân Minh Khuya , phó trưởng Phòng CSGT Công an TP. HCM , cho biết đợt cao điểm này kéo dài đến 25 - 4 .
Thượng tá Đào Công Hải , trưởng phòng CSGT Hà Nội cho biết :
Thượng tướng Lê Ngọc Hiền cho biết : những năm 1965 - 1966 Mỹ bắt đầu leo thang bắn phá miền Bắc , Bộ Tổng tham mưu lập kế hoạch bảo đảm an toàn cho cơ quan đầu não tại thành cổ với ba mức : báo động , xuống hầm và di tản .
Thượng tướng Lê Ngọc Hiền cho biết trong đó có một chiếc dành riêng để liên lạc trực tiếp với điện thoại của ông Vũ Kỳ - thư ký riêng của Bác Hồ ở Phủ chủ tịch , vì Cục Tác chiến là nơi đầu tiên ( cấp trung ương ) nhận được thông tin các đơn vị báo về tình hình chiến sự , trong đó có thông tin máy bay Mỹ sắp tấn công nơi nào .
Thượng tướng Lê Ngọc Hiền nói cuộc kháng chiến chống Mỹ đòi hỏi cơ quan đầu não liên tục có những quyết sách , chỉ đạo sáng suốt , đúng đắn theo từng ngày từng tháng .
Thượng uý Cường khoe : " Đây là con đường mới dài 1,4 km chạy quanh bản .
Thượng uý Nguyễn Văn Tâm nhanh tay cột ca nô vào tàu rồi nổ máy lái vào đồn biên phòng Sa Kỳ chở theo các đối tượng gồm Nguyễn Phòng - chủ phương tiện , Nguyễn Việt ( Bẻo ) , Nguyễn Cửu cùng ở thôn Xuân An , xã Tịnh Hoà , huyện Sơn Tịnh , tham gia vận chuyển , Võ Thị Dung - chủ hàng cùng cha chồng là ông Võ Bông , cùng tang vật .
Thượng đài , tôi nghĩ chủ yếu là để học hỏi , với lại cũng để so lại xem kỹ thuật VN mình ra sao .
Thạc sĩ Lars-Ove Jonsson , người Thuỵ Điển - chuyên gia hợp phần nông nghiệp vùng cao của dự án lâm nghiệp xã hội và bảo tồn thiên nhiên tỉnh Nghệ An ( dự án hợp tác giữa Chính phủ VN và Cộng đồng châu Âu ) năm nay đã 61 tuổi nhưng " vẫn còn dư sức đi rừng thường xuyên " .
Thạc sĩ Nguyến Tấn Quốc - Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP. HCM - cho rằng xe buýt cần đạt ba yêu cầu về giá vé , bảo đảm thời gian và tiện lợi cho người lao động nghèo .
Thạc sĩ Ngô Dương Hoàng Thao ( Việt kiều Đan Mạch , đang công tác tại một doanh nghiệp phần mềm ) : Thế hệ thứ hai cần học tiếng Việt
Thạch Thảo , sinh viên từ Biên Hoà sang , nói nhỏ : " Mải lo cho khoa nên thầy vẫn ... phòng không đấy chị ạ " .
Thả bóng : Khi trận đấu bị dừng lại không phải do bóng ra ngoài sân hoặc có cầu thủ bị phạm lỗi ( ví dụ có cầu thủ bị chấn thương , có cổ động viên nhảy vào sân ) .
Thả rông trên đồng ít nhất phải có hai người chăn , một chặn đầu , một khoá đuôi .
Thảm nhất là hệ thống " khách sạn nhân dân " ( nhà ở tận dụng phòng thừa để kinh doanh lưu trú ) : liên tục hạ giá cho đến cuối ngày để cố vớt vát khách vãng lai .
Thảnh thơi đi dạo giữa vườn , ông lại cười hà hà : " Chỗ mình đi , mình ngồi đây cũng là hố bom .
Thảo Cầm Viên Sài Gòn : 8 tỉ đồng để mua thú mới
Thảo cầm viên : mở cửa lại từ 1-4-2004
Thảo cầm viên mua thêm các loại chim mới
Thảo luận và cho ý kiến về dự án Luật bảo vệ - chăm sóc và giáo dục trẻ em ( sửa đổi ) , các thành viên Chính phủ đánh giá qua 12 năm thi hành luật hiện hành , công tác bảo vệ , chăm sóc và giáo dục trẻ em đã có sự chuyển biến rõ rệt cả về nhận thức và tổ chức thực hiện .
Thảo luận về dự thảo nghị định sửa đổi , bổ sung một số điều của nghị định số 03 / 2000 / NĐ - CP hướng dẫn thi hành một số điều của Luật doanh nghiệp , các thành viên Chính phủ thống nhất : tổ chức nước ngoài , người nước ngoài không thường trú ở VN được quyền góp vốn , mua cổ phần của các doanh nghiệp theo qui định của Luật khuyến khích đầu tư trong nước chứ không phải theo Luật doanh nghiệp .
Thảo luận ở tổ chiều qua 10 - 11 , các ĐB cũng " đồng thanh " cho rằng với tính chất hệ trọng , sát sườn người dân , bộ luật này cần được trình xin ý kiến nhân dân trước khi Quốc hội thông qua ở kỳ họp tới ( tháng 5-2004 ) .
Thảo mộc này có tên khoa học Panax vietnamensis .
Thảo nào trèo núi muốn đứt hơi , gặp một số người dân tộc đi rừng , đi suối trong đêm nhưng họ vẫn không dừng lại hỏi tôi lấy một câu mà cứ lầm lũi đi thẳng .
Thấm thoát đã 30 năm .
Thấm thoát đã 5 năm trôi qua , giờ đây , thằng Hiếu đã phổng phao lắm rồi , nó đang là học sinh mẫu giáo .
Thấm thoát đã hai năm trôi qua chị gắn bó với công việc chăm sóc bệnh nhân .
Thấm thoắt năm năm trôi qua , bây giờ hai cháu bé ngày ấy đã lớn bổng , giống nhau như hai giọt nước .
Thấm thoắt đã gần 10 năm lên chung cư , ông Long vẫn nhớ phần đất thuộc nhà ông gần cầu Điện Biên Phủ bây giờ một nửa là đường Hoàng Sa , một nửa trồng cây xanh .
Thấm thoắt đã gần hết đời người .
Thấm thía nỗi cô đơn , trống vắng của cuộc đời , bà cần chồng bà có mặt .
Thấp cứ lẩn tránh chúng tôi , không chịu nói chuyện , hai tay che lấy mặt .
Thấp thoáng dưới những tán cây cổ thụ là nhà làm việc của các vị lãnh đạo nay đã được phục chế nguyên trạng .
Thấp thoáng phía xa là những bầy vịt đang ríu rít tìm mồi , sau lưng chúng là những người chăn vịt .
Thấp thoáng qua hàng cây hai bên đường trụi lá , trơ xương là những căn nhà nhỏ bằng đất nằm lọt thỏm giữa một " biển " đồi núi xám xịt .
Thấp thỏm chờ ... giải toả
Thấp thỏm đợi chờ , nghe báo chí nói đã đến ngày phát hành vé nhưng vẫn không thấy phản hồi gì từ phía uỷ ban .
Thất bại ...
Thất nghiệp , lỗ lã , không biết làm gì , chỉ còn cách đi tha phương thôi ... " .
Thất thoát , lãng phí ở phần chi phí trung gian này vì thế rất lớn .
Thất thoát 5,7 % là chưa đúng
Thất thoát do đầu tư sai , do thiếu cơ sở khoa học không nhỏ , báo chí phê phán nhiều .
Thất thoát nước sạch tăng vọt
Thất thoát trong xây dựng cơ bản : không tới 30 - 35 % ?
Thất thoát trong xây dựng cơ bản hiện nay vẫn quá cao : 30 - 35 % .
Thất thoát trong xây dựng cơ bản không nên chỉ đánh đồng với sai phạm trong quản lý kinh tế , tài chính .
Thất thoát trong Đầu tư xây dựng cơ bản :
Thất thoát vốn , chủ tịch tỉnh chịu trách nhiệm
Thất thoát ở đây là đầu tư sai , đầu tư phân tán không gây hiệu quả kinh tế ... " .
Thất vọng , nhưng không tin có chủ trương nghiệt ngã này , anh lăn xe đi gõ cửa các đồng chí cấp cao , kể cả ở Hà Nội để hỏi " cho ra lẽ " .
Thấy Sơn vui , tôi hơi e ngại khi đề cập tới chủ đề " bệnh AIDS " .
Thấy Thuỳ nó buồn , cũng nghe bạn bè nó nói phong thanh là chuyện tình yêu của nó không thành , nhưng vợ chồng chúng tôi cũng không hỏi .
Thấy Thuỷ chối , Thếnh cũng hùa với A Gia ép chị phải chích .
Thấy Thủ tướng Phạm Văn Đồng đang đứng bên cạnh , Bác hỏi ngay :
Thấy Xôi nằm trong buồng của cháu gái , bà già cầm dao rượt theo , cũng may Xôi là thanh niên nên chạy nhanh thoát được .
Thấy anh Mốc , chúng chĩa súng vào : " Vi xi , vi xi " .
Thấy anh chần chừ không dám nhảy xuống , bác tài quát như đuổi : " Bước xuống đi , bước xuống đi , bước tới một chút mà nhảy xuống , thanh niên gì mà yếu ớt quá ( ? !
Thấy anh vẽ đẹp , hiền lành , tận tuỵ nên những năm 1995 - 1996 nhiều bạn trẻ đến tìm anh học nghề .
Thấy anh chị bị nạn là giúp thôi chứ có gì đâu ! " .
Thấy bà " trùm " từ nhà trọ ra có chở trên xe Honda một bọc lớn , toán trinh sát thông báo cho cảnh sát giao thông chặn lại kiểm tra và thu giữ 27 kg thuốc nổ và 100 kíp nổ , 7 m dây cháy chậm .
Thấy bà Nhàn ra đi " kiếm sống " được , mấy người đàn bà khác cứ vậy hỏi đường xin theo .
Thấy bán được giá cao ( hai bao sách bán được 200.000 đồng ) , Đạt liền bán cho người chuyên mua sách cũ này ; đồng thời xin địa chỉ để tiếp tục lấy sách của thư viện đem bán .
Thấy bản lĩnh của Thanh Phương , tỉnh táo vượt qua những cung bậc hài ồn ào , bát nháo của đám đông xung quanh để giữ cho được tính cách nhân vật trong một vở diễn như Hòn đảo mộng mơ ...
Thấy chuyện không bình thường , bà ngoại và bác gặng hỏi , rồi đưa cháu vào nhà vệ sinh kiểm tra .
Thấy chúng tôi , bà nói tiếng Kinh khá sõi : " Cháu lên thăm ta à .
Thấy chúng tôi , ông hỏi đúng giọng bảo vệ chuyên nghiệp : " Anh hỏi ai ?
Thấy chúng tôi băn khoăn không biết uống có hết không , chị giải thích : " Tôi nghe đồn hổm rày lận mà không có tiền .
Thấy chúng tôi chăm chú , mấy bà chị cạnh bên " quân sư " thêm công thức : " Một vỉ thuốc aspirin , một chai vaseline , nửa viên thuốc đề xa và một ít thuốc uốn tóc .
Thấy chúng tôi hỏi thăm nhà ông Phan Đình Oanh , đứa trẻ lớn nhất bọn à lên một tiếng : " Các chú tìm nhà ông Oanh " da cam " phải không , đi theo cháu ! " .
Thấy chúng tôi kêu đắt , chị ta bèn nói : " Tôi cũng chỉ lấy công 10 đô thôi , tiền là trên kia họ thu hết ... " .
Thấy chúng tôi ngạc nhiên , anh giải thích : " Là kỷ niệm ngày cưới họ quay trở lại để chụp hình " .
Thấy chúng tôi ngạc nhiên , hai anh nói : " Không như các thành phố khác , ở đây nhiều ôtô sẵn sàng vượt đèn đỏ " .
Thấy chúng tôi ngạc nhiên trước chiếc váy của cô dâu và bộ veste của chú rể treo trong phòng , chị Hồ Thị Kim Hoa - phụ trách phòng cho thuê đồ cưới - giải thích : " Chủ yếu là dành cho mấy cặp nghèo hoặc những cặp mang theo đồ cưới mà không đủ " .
Thấy chúng tôi ngần ngừ , chị ta nói : " Các anh không tin thì ra bảng thông báo mà xem bảng giá , cũng thế thôi , mà còn lâu mới nhận được " .
Thấy chúng tôi nhìn ngờ ngờ , cu E. tiếp lời : " Ở đây người nào cũng có mấy đám .
Thấy chúng tôi thất vọng quay ra , chị " dịch vụ " mời chúng tôi vào trong lúc mới đến và ông thường trực vừa nói vừa cười : " Thấy chưa , mất có 10 đôla cho chúng tôi thì có khi bây giờ đã xong rồi , thích làm thẳng thì chờ đến chiều muộn nhé " .
Thấy chúng tôi tỏ vẻ không tin , cô móc luôn trong túi ra hai viên Marvelon nói : " Cái này đã cứu tôi một lần rồi , không tin cứ hỏi mấy đứa khác xem " .
Thấy chị Lý mù , lại cô đơn mà thương xót , lại thêm nghĩ đến tình đồng đội , đồng chí nên anh có ý giúp chị nhiều hơn .
Thấy chị mù loà , đáng thương , anh tình nguyện chở chị đến Hội Người mù để thay lời xin lỗi .
Thấy chị đáng thương nên dẫn đến Hội Người mù quận Hồng Bàng .
Thấy con mồi vẫn không chịu thúc thủ , hắn chúc mũi súng lạnh lùng bắn liên tiếp hai phát vào người ông và bắn tiếp một phát vào bụng bà Mỹ nhưng may mắn viên đạn này bị lép .
Thấy các đại biểu ồ lên trước chi tiết này , ông Quát liền dẫn chứng : công trình Nhà hát Chèo chưa sử dụng được ngày nào đã phải phá đi xây lại , như thế chẳng phải thất thoát toàn bộ hay sao ?
Thấy có một chị lạy rất lâu , rồi " thỉnh " xương về nhiều , chúng tôi hỏi , chị lau mồ hôi nói : " Tôi ở Cà Mau , nhà có năm người nhưng ai cũng bị bệnh .
Thấy có nghi vấn , lực lượng biên phòng tiến hành kiểm tra các phương tiện này ( có một tàu kéo bỏ chạy ) .
Thấy có người lạ đến , con gái bà cùng một bệnh nhân nữ khác chạy trốn vào nhà tắm .
Thấy có thể nguy hiểm và cũng đã cướp được vàng bạc , tiền của nên bọn cướp hò nhau tháo chạy ...
Thấy công việc ngày một nhiều mà nhà ông Bảy quá chật chội , Hội Chữ thập đỏ xã bàn với Uỷ ban xã Tân Phước liên hệ giúp ông Bảy một phần đất của nhà chùa Phước Huệ để mở trại mộc .
Thấy cũng thú vị , anh sắm sửa thêm con đội , palang , dây cáp , con lăn ... bắt đầu thành lập " đội nâng , dời nhà Út Thanh " .
Thấy cảnh chị Lý sờ soạng tìm mồm thằng bé để đút bột , bột vương vãi khắp giường chiếu , chị nghĩ : " Ghen với người mù , lại cơ cảnh thế này , chẳng phải nhẫn tâm lắm sao .
Thấy cực nhọc quá , ông đã đưa ra sáng kiến đơn giản là " thả bi bằng nhảy dù " .
Thấy dân làng dồn sức nhưng khó khăn nhiều , cách đây mấy năm địa phương xin cấp trên hỗ trợ mỗi hộ 300.000 đồng để mua vật liệu .
Thấy dễ kiếm tiền có thể làm giàu nhanh chóng , Huỳnh Hoàng Anh mách nước với một số đối tượng khác như y sĩ Trần Văn Bồi , đội trưởng đội phòng dịch thường xuyên , bỏ bê công việc cơ quan nhào qua thị trường " cò " .
Thấy gia đình ba anh em mù làm ăn được , nhiều người trong xã cũng mua xe làm theo .
Thấy giữa đồng sóng lớn như biển .
Thấy gì qua các đợt thanh tra giá thuốc ?
Thấy hai anh em người thương binh chăm chỉ mà thiệt thà , anh Sấm - một " đại gia " trong làng sửa xe gắn máy ở Trà Vinh từ trước giải phóng - thương tình , kêu anh Tài đến cho học nghề miễn phí , nuôi cơm bữa mà chiều chiều còn dấm dúi chút đỉnh vào tay để người học trò bất hạnh lo cho người anh đang vất vả phía bên kia lề đường .
Thấy hòn đá trong tay tự dưng bốc khói , chúng sợ hãi quẳng lên bờ thì chốc sau lửa lại bùng lên .
Thấy hơi mệt , anh Kim Sơn lấy bình oxy ra , ngay lúc đó tài xế quay lại quát : " Bình oxy phải để lúc khẩn cấp nhất , nếu còn chịu được hãy để cơ thể tự thích ứng lấy " .
Thấy khách , họ ngồi nhổm dậy , mau mắn hỏi : " Nhà cô có mấy người ?
Thấy khách đến , kẻ chủ mưu đã ém sẵn mồi thuốc độc trong móng tay út .
Thấy kế hoạch không có hiệu quả , địch tỏ ý nghi ngờ và bắt đầu theo dõi mọi hoạt động của cô " phó đoàn phụ nữ VN " .
Thấy làm ăn được , một vài vựa phế liệu trong tỉnh cũng rục rịch bắt đầu mua lại bánh xe bò cũ .
Thấy lớp học tui muốn xin vô học nhưng sợ không có tiền đóng học phí ... " .
Thấy lửa cháy tứ tung con voi đầu đàn bỏ chạy .
Thấy mấy người em làm việc quần quật mà gia cảnh vẫn khó khăn , ông liền động viên họ theo nghề của ông .
Thấy mấy người ở xóm xài kem trộn đẹp da quá , có người hết mụn nên em cũng tự trộn để dành xài .
Thấy mẹ H'Lâm ào tới , dân làng dạt ra , mẹ chạy vội vào .
Thấy một bóng đèn ở xa xa , nghĩ chắc đó là tàu mình , anh tiếp tục bơi .
Thấy người lạ , chủ nhà cắm lá xanh không tiếp .
Thấy người lạ , mấy chị cười ngượng nghịu : " Đi cả năm , về làng phải ăn mặc tươm tất chút cho bà con mừng " .
Thấy người lạ bước vào , năm em đang ngồi học đều tròn xoe mắt .
Thấy người lạ xuất hiện , tên gác cửa bên ngoài bấm chuông báo động .
Thấy người dân có vẻ nhạy bén trong chuyện viết đơn , kê khai hoa màu bị thiệt hại ( để được đền bù ) bởi voi , thế là " ông " kiểm lâm ( hạt kiểm lâm huyện Đạ Huoai ) mua ngay ba cái sổ to đùng cử người vượt rừng mang vào giao cho ba anh nông dân hay " nghĩ về voi " nhất ở ba khu vực voi thường về .
Thấy nhiều người ở xa đến , sợ họ về tay không , anh áy náy , thế là những cây chừa cho heo , cá nhà mình ăn , anh cũng đốn gốc cho luôn .
Thấy nó buồn bực tôi lại đưa chìa khoá xe .
Thấy phường nhậu có hai " bông hoa " chơi rượu đế , Hát nghĩ đây là gái làng chơi ế độ dạt về .
Thấy sự lặng lẽ bươn tới của Đức Thịnh trong từng vai diễn lẫn những vở kịch anh đạo diễn .
Thấy sự thán phục của tôi , mấy cô gạt mồ hôi tiếp tục cười : " Đấy là đặc trưng của khoa này mà , nhiều tiếng cười , niềm vui thì em bé mới mau lớn " .
Thấy thằng nhỏ ham học mà nước mắt tui rớt ròng ròng .
Thấy thế một người Nga còn trẻ làu bàu : " Đồ thiếu văn hoá ! " .
Thấy thế đồng đội ai cũng mừng .
Thấy thế lực của người mới đến mạnh hơn , tụi " ma cũ " chấp nhận cầu hoà .
Thấy tài trồng lan của nhà tu này ( có đến 60.000 chậu ) , ông mời ngay " đầu tư " vào vùng Đạ Sa - vùng ông biết có khí hậu và đất đai khá hợp cây hoa , ngõ hầu tạo nên những hình mẫu kích thích toàn dân lao vào hoa .
Thấy tên Mỹ đen rất gần , chị Liên vừa kêu lên : " Chết , Mỹ , chị Hai ơi !
Thấy tên Sơn hùng hổ , bà Xuyến sợ lấy khăn bịt miệng chạy ra sau nhà .
Thấy tình hình có thể đánh lớn , đại uý Cầu bấm máy di động xin trung tá đồn trưởng Vương Đức Hạnh chi viện tàu lớn 02 ( 1.100 CV ) của hải đội Cửa Hội .
Thấy tình hình quá nguy cấp , ông Mỹ không dừng xe , mà rồ ga ráng chạy về nhà lúc này chỉ còn cách hơn 100 m .
Thấy tình trạng bất an , 10 người gồm ngư dân và tài công , tài phụ quyết định bỏ tàu nhảy xuống biển , chỉ còn anh Trương Văn Lạnh bị cướp dồn về phía sau tàu .
Thấy tôi , Chà Dong cười lớn , vỗ vai ngạc nhiên : " Định dẫn anh đi cho biết thôi , ai ngờ mới ở với người Si La chưa được một tuần , đi mò lần đầu tiên thành công là giỏi lắm đấy " .
Thấy tôi , Long mừng rỡ ôm chầm lấy .
Thấy tôi , một trung niên tên Tư , thợ mộc kiêm chủ xưởng gỗ nằm lùi sâu trong quốc lộ 6 , " bắt " luôn : " Thế thì chơi nhà sàn là tuyệt đỉnh .
Thấy tôi băn khoăn khi cả bản không ai giải thích được hai từ " ma mót " nghĩa là gì , vì sao đồng bào A Rem lại có tục xem tất cả thổ thần , tổ tiên , ông bà mình đều nằm trong cái cột ma mót ấy , già Đe nói " từ xa xưa đã nghe ông bà truyền lại như vậy nên ta chỉ biết có từng đó thôi " .
Thấy tôi chần chừ , ông chủ lại lôi ra từ trong tủ tượng thần Deva bằng đồng đã bị sứt mẻ với giá 250 USD .
Thấy tôi chỉ lấy vậy , nhiều bà con thương , bảo : " Làm ăn thế này thì bao giờ mới có tiền cưới vợ ? " .
Thấy tôi chọn cho mình chiếc ghế ở cuối bàn , ông cười lắc đầu : " Sao chị ngồi xa thế , cứ xích lại gần đây cho tình cảm " .
Thấy tôi có vẻ chưa hiểu , cô lý giải : " Ở thủ đô Bangkok ( Thái Lan ) có rất nhiều dịch vụ về làm đẹp , từ " tút " sơ sơ đến chăm sóc , nâng cấp nhan sắc , cả công nghệ giải phẫu thẩm mỹ và đều được chia làm nhiều khu vực với những đẳng cấp khác nhau ... .
Thấy tôi không có phản ứng trước lời than phiền của mình , ông hỏi rất thành thật : " Có phải đó là đặc trưng của quán ăn vỉa hè Hà Nội ? " .
Thấy tôi lo ngại , Kinh Vô Mệnh lật bài ngửa phán ngay : " Giấy giả thôi , chỉ tốn có 1.000 tệ , mấy đại sư phụ có tài thánh cũng không biết giả - thật ! " .
Thấy tôi nghi hoặc , anh xách một chiếc ra chậu nước rồi bật que diêm châm lửa vào nơi hộp dầu cỏn con bên trên có ngọn bấc nhỏ , sau đó đặt ngọn lửa vào khoang tàu , bên dưới hộp thiếc là bình hơi nước , đậy nắp tàu lại .
Thấy tôi ngơ ngác không biết chuyện gì , ông giải thích : " Khách quý đến nhà , người Si La thường làm gà đãi .
Thấy tôi nhìn , em bé đáp lại bằng một nụ cười rồi cuối đầu tiếp tục ăn cơm như chưa có việc gì xảy ra .
Thấy tôi nôn nóng một ngôi nhà sàn đưa lên dựng tại " tiểu khu " Hoà Lạc và hoài nghi tài năng của anh em Tư , anh ta liền khoe thành tích đã dựng hai nhà sàn sành điệu cho hai đại gia là quan chức của Hà Nội tại làng Hạ Bằng ( Hà Tây ) và cam đoan như đinh đóng cột : " Bọn em bảo đảm săn được cho anh ngôi nhà mỹ mãn , nhưng giá cả và phương án làm ăn phải để bọn em bàn thảo , mai mới trả lời anh được " .
Thấy tôi quan sát , Quang " xù " bật cười : " Gà đó ! " .
Thấy tôi yêu cầu xem nhà sàn cổ , Tư thoả thuận : " Nhà sàn cổ rất đắt , là hàng độc , anh dám chơi không ? " .
Thấy tôi ái ngại về điều kiện ăn ở quá kém của học viện , ông lại phân bua : " Ở đây chỉ dành cho những chú bé từ nông thôn ra , chúng nó chịu khổ quen rồi , còn môn sinh ngoại quốc được bố trí ở nơi cao cấp hơn , cứ yên tâm và ghi danh tu học đi ... " .
Thấy tôi áy náy về việc cắn chì như thế là nguy hiểm , ông Thu nói : " Chì thì có chi mà độc chú ?
Thấy tôi đã học tiếng Pháp nên ban giám khảo cho tôi học tiếng Việt và lịch sử Đông Nam Á " .
Thấy tội quá không nỡ , nên tôi đành bỏ gần 400.000 đ tiền túi ra mua lại của ông già rồi đưa gà lên Bình Hưng Hoà thiêu huỷ ... " .
Thấy vườn quít ra trái , nông dân trong vùng ngạc nhiên , chính quyền xã , huyện cũng ngạc nhiên , và không ít nông dân dự đoán ngay : chắc chắn sẽ chua , không bao giờ ngọt ! " .
Thấy vậy , anh bay sang Thái Lan ngay để đặt hàng và tận dụng diện tích cửa hàng còn trống làm khu vực bán hàng này .
Thấy vậy , anh tự hỏi : không biết những ngôi nhà phủ đầy rêu ấy có hấp lực gì mà những vị khách phương xa phải lặn lội đến tận nơi này ?
Thấy vậy , bà con địa phương đã tự đổ xà bần để các phương tiện qua lại thuận tiện hơn .
Thấy vậy , hai tên Trương Văn Tâm ( sinh 1984 ) và Nguyễn Phi Dục ( 1985 ) chạy tới tay đẩy , miệng nói : " Vào quán đi bọn mày " .
Thấy vậy , ngày 11 - 6 chúng tôi kéo số cá còn lại đang trong tình trạng sắp chết bán đổ bán tháo để chạy vốn , cá chết giá 6000 đồng / kg , cá còn sống 17.000 đồng / kg " .
Thấy vậy , y tá Hương nói : " Không sao đâu ... Họ lành lắm mà " .
Thấy vậy nhiều hành khách đã xin giùm nên bọn chúng chỉ tát tai bà rồi cho đi tiếp ...
Thấy vợ chồng A Kiệm sợ vay tiền , nhà A Nghiệp cũng không dám vay ... " .
Thấy được thị trường béo bở của MU tại thủ phủ miền Tây nên người ta đua nhau mở tụ điểm ngày càng nhiều , nhất là ở các đường Mậu Thân , Xô Viết Nghệ Tĩnh , 3 - 2 ... Và để thu hút khách hàng vào tiệm của mình , các tụ điểm này tung ra đủ chiêu .
Thấy đống tã lót hôi hám , cáu bẩn vứt bừa bãi ngoài cửa , lòng chị bủn rủn không yên .
Thấy ổng vẫn cao ráo , trắng trẻo , đẹp trai , lại còn có đồng hồ vàng tặng vợ nữa ... " .
Thần đèn Nguyễn Cẩm Luỹ cũng là một gương mặt đáng chú ý .
Thần đèn Nguyễn Cẩm Luỹ mong ước là cứu được những di tích hư hỏng và viết hẳn một cuốn sách về kinh nghiệm dời nhà để cho những người làm ngành xây dựng cùng tham khảo .
Thần đèn Nguyễn Cẩm Luỹ tâm sự : " Ngày nay là thời buổi khoa học hiện đại , nguyện vọng của tôi là công việc phải có hiệu quả lớn nên tôi rất muốn kết hợp với ngành chuyên môn hoặc Nhà nước để tổ chức những chương trình như : chống nghiêng di dời và có thể ghi lại thành một đề tài nghiên cứu cho chính xác .
Thần đèn cũng đã đảm nhận nhiều công trình tầm cỡ như nâng đình Nại Am tại phường Hoà Cường , quận Hải Châu ( Đà Nẵng ) lên cao 1 m để tránh ngập nước , dời hai cây đa cổ thụ đặt trước sân ; chống nghiêng ngôi nhà 500 m
Thần đèn liên tục phát triển
Thần đèn tìm truyền nhân
Thầu phụ và thầu " thuê " : ai chịu trách nhiệm ?
Thầu khoán là bóc lột nhân công " .
Thầy Chí cho biết trước mắt chỉ có HS khối lớp 1 - 2 - 3 nghỉ học , nhưng nước lên tiếp tục chừng năm tấc nữa thì khối lớp 4 - 5 chắc cũng ... nghỉ theo .
Thầy Cương bảo : " Ban đầu thì vợ chồng tôi cố gắng trang trải , nhưng về lâu dài ... Nhưng thôi điều ấy cũng không gay lắm .
Thầy Cương bảo : " Hồi nhỏ , nhà đông đến chín anh em , học xong lớp 7 ( hệ 10 năm ) tôi thi đậu vào trường chuyên cấp III của tỉnh Hà Tĩnh nhưng không thể đi học nếu bấy giờ không có một người bạn tốt cho tôi 10 cuốn vở .
Thầy Cương cũng có ý định thu mua sách giáo khoa cũ của các lớp đã học xong để đem về tặng lại học sinh trong vùng , bởi một bộ sách mới đầu năm học từ vài chục đến cả trăm ngàn ở quê nghèo là cả một gia tài .
Thầy Ga nhớ lại : " Hồi đầu không biết lắp bình gas vào đâu , đành phải chở phía sau yên xe , có người nhìn thấy bảo ông thầy giáo này còn bán dạo hột vịt lộn ngoài giờ để tăng thu nhập ! " .
Thầy Hoàng Văn Sơ , chuyên viên của Phòng Giáo dục Hướng Hoá , kể : " Hầu như các giải học sinh giỏi cấp tỉnh của bậc học tiểu học ở huyện này đều là học sinh của cô Nghiệp .
Thầy Huỳnh Phương Đông đã xếp lịch " khít rim " đâu vào đấy cả rồi .
Thầy Hùng kể : Hồi đầu năm học này , Nghiệp được điều từ Trường tiểu học Khe Sanh vào Trường xã Hướng Lộc .
Thầy Lâm , chủ tịch công đoàn Phòng Giáo dục huyện Bù Đăng - người đã cùng tôi đi thăm các gia đình từ sáng đến giờ , cong lưng đẩy chiếc xe lên con dốc ngoằn ngoèo những rãnh lươn do mưa xói , trầm ngâm nói : " Với số vốn như vậy , đa số giáo viên chọn chăn nuôi và trồng mì để có thể thu vốn được ngay , chứ đầu tư vào cây dài ngày đồng ý là có hiệu quả hơn nhưng chưa đến kỳ thu hoạch đã phải trả vốn rồi thì lấy đâu ra tiền để trả ?
Thầy Lê Nguyên Tú , hiệu trưởng Trường THPT dân lập Trần Quốc Tuấn với giọng đượm buồn cho biết do hoàn cảnh gia đình Hải đặc biệt khó khăn nên nhà trường đã miễn học phí , đồng thời cấp học bổng cho em với mong muốn em được học hành đường hoàng như bao bạn khác .
Thầy Nguyễn Văn Bình cho biết : " Hai bữa trước học sinh còn đi học được , nhưng nước lên nhanh quá ngập hết đường đi , đành phải cho nghỉ để bảo đảm an toàn cho các em .
Thầy Ngô Minh Chí , điểm trưởng , đang phân công giáo viên chuẩn bị kê cao bàn ghế phòng khi nước lũ dâng lên đột ngột .
Thầy Quang tâm sự : " Do hồi nhỏ theo ba má nuôi heo nên khi nhận 2 triệu đồng mình tìm mua một con heo nái sắp đến kỳ sinh sản hết 1,4 triệu , còn lại 600.000 đồng làm chuồng và mua cám cho ăn dần .
Thầy Trung phán rằng : " ở làng An Trung có con quỉ một chân , nó mà láng vô nhà ai là nhà nấy cháy .
Thầy Trần Văn Cường ở Trường Bình Minh không ít lần trở thành ... người " phiên dịch " thì người nghe chuyện mới hiểu được những gì hai em nói .
Thầy Trần Văn Tám - Trường THCS Trung Lập Hạ , Củ Chi - giải khuyến khích " Mẹ tôi " ( trích giải 200.000 đ ) , bạn đọc Tô Hoàng Dũng ở P. 8 , Q. 8 ( mỗi người cũng trích quà tặng 100.000 đ ) , Nguyễn Đắc Lam ở Đại học Vinh , Võ Văn Thành ở báo Nghệ An cùng đóng góp ủng hộ nạn nhân chất độc da cam .
Thầy Tố bảo : chủ nhân của cái phà độc đáo này là một người tuổi thất thập - ông tên là Trần Tuông ( Sáu Tuông ) , trưởng ấp Kim Quy này .
Thầy buồn quá !
Thầy bàn với cô Nguyệt , vợ thầy , rằng phần tiền dạy thêm giờ của thầy để riêng ra , lúc nào đủ điều kiện thì về làng xây một ngôi nhà để phục vụ việc đọc sách cho mọi người ...
Thầy bán chữ " kỷ niệm em " giá 10.000 đồng .
Thầy cho biết nhiều môn sinh khác đã về quê trú đông , lớp chỉ còn 10 môn sinh , số này nhà quá nghèo nên không có tiền đi xe đò về quê .
Thầy cùng ăn , cùng ở , cùng làm , góp gạo thổi cơm chung và những ngày đầu còn nhịn đói chung với gia đình phụ huynh .
Thầy giới thiệu sơ qua từng người và bảo với mọi người : " Môn sinh này tên Nguyên , từ VN sang và sẽ nhập học cùng các đệ tử ngay sau Tết Nguyên đán , chúng ta cùng nâng ly nhân buổi ra mắt này ... " .
Thầy hiểu khi mở ra một trung tâm " khác thường " như vậy là cả một vấn đề nên ban đầu chỉ âm thầm tư vấn , đến tháng 7-2003 mới đưa ra công khai .
Thầy huấn luyện viên trưởng cho biết nhà của Cường nghèo lắm , vì muốn một cuộc đổi đời cho con sau này mà bà mẹ đã bấm bụng chắt chiu 3.000 nhân dân tệ cho con lên Tung Sơn theo học Thiếu Lâm tự , bà cũng chỉ gói ghém đủ cho con ra bến xe và nhờ người đưa đi , bởi đâu đủ tiền để hai mẹ con cùng vượt ngàn cây số .
Thầy hỏi trò : " Bắt đầu chưa con ? " .
Thầy liền trợn mắt : " Chỉ riêng tiền ăn uống , trang phục đã là 5.000 tệ rồi , đệ tử là ngoại bang , ăn ở cao cấp hơn , còn kinh kệ , tụng niệm và phải học tiếng Hán nữa ! " .
Thầy nhăn mặt , ngẫm nghĩ một hồi rồi phán : " Đây là chữ ... nhẫn " ( !
Thầy này dáng người tròn lẳn , mặc áo bà ba nâu , để ria con kiến .
Thầy nói hôm 24 - 4 , nhà chùa đón một sự kiện đặc biệt : ngôi sao điện ảnh võ thuật Thành Long - đại sứ thiện chí UNICEF - đã tới giao lưu với những người nhiễm HIV - AIDS mà nhà chùa cưu mang hơn hai năm qua .
Thầy phương trượng đâu có chủ trương nhận đệ tử lấy tiền như vậy , qui định và tinh thần của Thiếu Lâm tự từ cổ chí kim cũng không như vậy ! " .
Thầy phết mực thật đậm , nhăn trán nghĩ ngợi một hồi rồi mắm môi mắm lợi phết lên khuôn giấy đỏ chót .
Thầy rút từ túi áo ra một xấp sớ đã in sẵn chữ Tàu và hỏi tên tuổi , địa chỉ của tôi rồi viết loằng ngoằng lên đó .
Thầy thắt quanh đầu trò chiếc khăn điều in " thương hiệu " Thiên Môn đạo .
Thầy tỏ ra mừng rỡ khi biết còn thêm mười đệ tử sẽ sang : " Ta sẽ giới thiệu đệ tử vào ở khách sạn ba sao của Thiếu Lâm tự quốc tế , bình thường sẽ phải trả 400 tệ / đêm , nhưng người là đệ tử của ta sẽ bớt chỉ còn 250 tệ / đêm , cứ nghỉ ngơi để mai còn làm lễ bái sư , ta sẽ ban cho người một pháp danh ... " .
Thầy viết khá đẹp , trên tường còn treo nhiều bức thư pháp lớn với nhiều nội dung về võ đạo .
Thầy vận comlê , đồng hồ và nhẫn vàng đeo kín tay , móng tay sơn đỏ chót .
Thầy Đạt nhìn thấy hai cây dầu đứng sừng sững giữa rừng chồi : một cây mang đầy vết sẹo do đạn pháo , cây còn lại mang một chữ " CHI " thật to trên mình ở độ cao hơn 12 m ... Cả đoàn rơi nước mắt .
Thầy Đạt xót xa nhắc lời hứa quay trở lại mà thầy đã nói thầm lúc lấp miệng hầm , " hẳn là cô ấy vẫn đợi " .
Thầy đi rồi , thư ký Mã Hải Phong và người phiên dịch nằm lăn quay ra ghế xalông mà ngáy .
Thầy bói nói thẳng rằng con anh chị đang ở xa , nhà anh chị có người lạ đến ở ... Nỗi ám ảnh lớn dần và không ngừng cắn xé tâm can , vợ chồng Bình quyết định nhờ thám tử .
Thầy cúng có 9 - 10 bộ .
Thầy cúng tên Trung , quê ở Duy Trinh được mời về cúng giải hạn cho dân làng .
Thầy giáo Minh Hào , công tác ở Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt , hiện ngụ ở đường Quang Trung , phường Vĩnh Quang , thở dài nói : " Nhà tôi bị cúp nước gần cả tuần nay , điện hỏi ông cấp nước thì họ bảo đâu có cúp , nước vẫn chảy mà !
Thầy giáo Mã Chỉnh Sính , hiệu phó Trường THCS xã Phố Là , cho biết toàn trường chỉ có 23 học sinh là người dân tộc Pu Péo trên tổng số 700 học sinh , " và các em nói tiếng Mông hay hơn ... cả người Mông , tôi là người Mông mà có nhiều lúc phải ngỡ ngàng ! " .
Thầy giáo Nguyễn Hữu Thanh , chủ nhiệm lớp 11A Trường THPT Yên Thành 3 , nói về Hiên : " Hoàn cảnh khốn khó vậy đó mà năm học vừa qua em đoạt giải ba của huyện và giải khuyến khích của tỉnh về môn sinh lớp 10 .
Thầy giáo Nguyễn Văn Tố - phụ trách điểm Trường tiểu học Đìa Trầu , ấp Kim Quy , xã Vân Khánh Tây , huyện vùng sâu An Minh ( Kiên Giang ) - nói như vậy khi thấy tôi say sưa nhìn chiếc phà đang " gồng " cả chục em học sinh sang sông .
Thầy giáo trẻ Nguyễn Mạnh Tuấn ( sinh 1976 ) từ huyện Vị Xuyên lên Du Tiến tăng cường để phổ cập , xoá mù cho dân Bản Lý trong dịp hè cũng tử nạn khi đang nằm ngủ .
Thầy mo bệ vệ đi xuống , dắt theo con chó trắng 17 kg và một con gà trắng ( mua tận bên bản của người Mông ) để làm lễ vật cúng .
Thầy mo lấy trong lon gạo một con ốc tiền ( vỏ ốc , rất có giá trị với người Si La để cầu may , lấy phước ) và vài sợi lông gà .
Thầy mo mặc áo đen nhưng quần lại là quần soọc kaki bước đến thân cây to , cạnh cổng mới dựng .
Thầy mo tay cầm con dao cắt tiết con chó , người dân trong bản cũng cắt cổ con gà rồi tất cả rưới máu lên những tấm phên , vũ khí ( bằng tre , gỗ ) làm sẵn từ sáng .
Thầy mo thời hiện đại
Thầy thuốc giỏi có thể có nhiều , nhưng tấm lòng vì bệnh nhân , vì con người như anh thì không phải ai cũng có .
Thẩm mĩ là hiểu và cảm thụ cái đẹp .
Thẩm phán Robin S.Nash bảo : " Họ là cha mẹ hoặc người được uỷ quyền ra toà của các bị cáo trẻ em đấy " .
Thẩm phán Robin S.Nash thuộc Toà thiếu niên phạm pháp quận DeKalb ( tiểu bang Georgia ) dẫn chúng tôi vào tham dự một phiên toà do chính ông làm chủ toạ .
Thẩm quyền giải quyết khiếu nại
Thẩm vấn 3 người trong gia đình ông An
Thẩm vấn Nguyễn Trung Nam , cả chủ toạ , cả các vị hội thẩm , cả viện kiểm sát đều tỏ ra không thể hiểu được vì sao Nam lại đổ lợi nhuận của cả công ty , cả gia đình vào những trò vô bổ như vậy .
Thậm chí " anh lạt ma " ngồi tại phòng vé vẫn đánh bài rất say sưa .
Thậm chí , chừng nào đó , một lời cảnh báo .
Thậm chí , có chủ dự án không hề mua ngư lưới cụ nhưng vẫn được chuyển tiền thanh toán hàng trăm triệu đồng .
Thậm chí , có tiền cũng khó mà tìm mua được , như các loại gỗ mít đủ tiêu chuẩn , hoặc gỗ kiền kiên , lim ... đã bị cấm khai thác , không có trên thị trường và ngói âm dương cũng không dễ tìm mua loại đúng chất lượng .
Thậm chí , có thể nói nó đang trong giai đoạn " cao trào " nhờ sự " hội tụ " của xu hướng đẩy mạnh cải cách thị trường trong nước với tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế .
Thậm chí , một số công ty bảo vệ như Long Hải còn có dịch vụ kết nối báo động từ xa .
Thậm chí , một số võ đường dù không liên quan gì cũng ăn theo " võ hiệu " Phi Long .
Thậm chí , ngay trước góc cua gắt nguy hiểm ở đường Nguyễn Thị Thập còn có cả một trạm biến thế điện với hai cây cột chình ình như cái bẫy .
Thậm chí , nhóm thiết kế đã hoàn thành khoảng 60 bản thiết kế theo phương án móng cọc và tháng 3-1999 , viện có công văn đề nghị vẫn dùng móng cọc " với trách nhiệm của những người làm công tác chuyên môn " .
Thậm chí , tiệm vàng P.T2 .
Thậm chí , về lâu dài , sẽ có ảnh hưởng xấu đến hình ảnh của Việt Nam trên thị trường thế giới .
Thậm chí , về nỗ lực chính sách , cần đặt ưu tiên cho việc mở rộng triển khai thực hiện nguyên tắc thứ hai như một nguyên tắc chủ đạo nhưng chưa được đặt đúng vị trí trong cơ chế vận hành .
Thậm chí , để cứu chữa bệnh nhân , các bác sĩ đã không ngại khó trực suốt dịp tết , chăm sóc toàn bộ từ vệ sinh cá nhân , cho ăn , tắm rửa ... và chạy khắp Hà Nội để tìm thiết bị y tế , thuốc men điều trị cho bệnh nhân .
Thậm chí Duy Anh trở thành " nhà tư vấn " cho nghĩa trang , để nghĩa trang đẹp hơn và ngày một thu hút cô dâu chú rể hơn .... Trên con đường đi các tỉnh miền Tây , chúng tôi lại nhìn thấy những nghĩa trang liệt sĩ khác cửa đóng then cài , chợt thấy chạnh lòng ... .
Thậm chí bà cũng không còn nhớ là có một đứa cháu bị đánh rơi , bởi chính chồng con bà cũng chết vì đói , bản thân bà cũng đã phù thũng mặt mày , nằm gục rồi lại dậy , không biết còn sống đến hôm nào .
Thậm chí bây giờ đường còn xấu hơn thời chiến , bởi có nhiều đoạn xe phải chạy xuống ruộng màu rạ cháy vì khô nước .
Thậm chí bấm còi inh ỏi rồi vẫn có xe cố tình đi ngược chiều " đấu đầu " với xe buýt " .
Thậm chí bệnh còn không điển hình ở chỗ có trẻ chỉ bị sốt nhẹ trung bình , ho dai dẳng , nhưng có trẻ lại diễn tiến suy hô hấp rất nhanh .
Thậm chí cho đến nay , trong các tư liệu sách báo , hồi ký trong và ngoài nước viết về 30 - 4 cũng tiếp tục ... lộn xộn về giờ giấc .
Thậm chí chung cư Hiệp Bình Chánh xây dựng từ năm 1997 cho đến nay ngoài chỗ ở ra thì không có bất cứ một dịch vụ xã hội nào : không điện thoại , không bưu điện , không cơ sở y tế , hiệu sách , chợ , câu lạc bộ ...
Thậm chí chẳng may bị chết cũng được cho xe đưa xác về tận nhà .
Thậm chí các quan chức nhà nước , cảnh sát Thái Lan cũng chọn chợ phiên này làm nơi thưởng thức ẩm thực vào dịp cuối tuần , và họ luôn tự hào vì " tương đối khá giả mới ăn được món ăn VN " .
Thậm chí còn có biểu hiện tiếp tay cho lâm tặc .
Thậm chí còn có cả đèn báo hiệu cho người đi bộ bằng qua đường .
Thậm chí còn có một thiểu số thương nhân còn gom giữ sâu để thỉnh thoảng rắc lên trên rau nhằm đánh lừa người mua là rau không dùng thuốc trừ sâu .
Thậm chí có " cò " còn tuyên bố sẵn sàng bảo kê cho tôi vào chùa tu , nhưng ban đêm có thể ra thị trấn ăn chơi , nhậu nhẹt đàn đúm - vì " cò " này bảo thanh niên trai tráng mà ở trong chùa thì hoạn sướng hơn !
Thậm chí có DN thải ra nước thải mà COD đạt trên 4.000 mg / l ( cao hơn 10 lần cho phép ) .
Thậm chí có báo nêu cụ thể : " Thời gian dự kiến cho việc tạm ngừng đăng ký xe máy là ngày 20-2-2004 " , đã làm cho thị trường xe máy tại Hà Nội ngày càng " nóng " lên .
Thậm chí có lãnh đạo phòng cảnh sát giao thông địa phương mở riêng " quĩ " biển số đẹp để đáp ứng cho nhu cầu " ngoại giao " này và phổ biến đến từng cán bộ , chiến sĩ cảnh sát giao thông để họ khỏi huýt còi khi các xe trên có dấu hiệu vi phạm .
Thậm chí có lúc phải dừng để phụ xe nhảy xuống di chuyển những vật dụng lấy đường cho xe lưu thông hoặc nài nỉ một hộ dân gần đó " cho chạy hết chuyến này rồi nghỉ trưa " .
Thậm chí có một số trường hợp đất quân đội cấp cho quân nhân sử dụng lại được đền bù tới 15 triệu đồng / m2 ( gồm 7 triệu đồng tiền đền bù theo giá đất ở hợp pháp cộng thêm 8 triệu đồng / m2 gọi là " hỗ trợ vì không có đất tái bố trí " ) .
Thậm chí có một số tỉnh mới chi ... 5 % kinh phí quĩ , hoặc chưa triển khai như Lạng Sơn , Hưng Yên , Bạc Liêu , Tuyên Quang , Phú Thọ , Hoà Bình , Nam Định và Tuyên Quang .
Thậm chí có người còn khuyên em về đi điều trị bệnh tâm thần nữa vì cho là em điên .
Thậm chí có người còn nói thẳng : " Trên có chủ trương không nhận người khuyết tật vào làm việc ở các cơ quan nhà nước " .
Thậm chí có những công nhân còn tự do rời vị trí để ra ngoài ... hút thuốc .
Thậm chí có những người bị nhiễm chất độc da cam mà vẫn đẻ ra những đứa con dị tật .
Thậm chí có trường hợp bỏ thuốc nổ vào bao ximăng rồi giả dạng những người đi xây mộ để đưa xuống tàu ra khơi .
Thậm chí có trường hợp xe kiểm định đến lần thứ bảy mới đạt yêu cầu .
Thậm chí có tình trạng một số chủ xe đã thuê " mặt rô " lái và phụ xe .
Thậm chí có vị mua để làm bộ sưu tập .
Thậm chí có ông lão sau khi khuyên giải chị không được đã bảo : " Bác coi con như con gái .
Thậm chí có đơn vị coi thường pháp luật đến mức khi vừa kiểm tra xong thì niêm phong đã bị xé nát .
Thậm chí cả những điểm luật giao Chính phủ qui định thì trong lúc nghị định chưa ban hành cũng sẽ có cách để khắc phục .
Thậm chí giữa núi rừng bạt ngàn , giữa những người dân nghèo khổ như vậy thì nhà thầy mo " chơi " luôn cái ăngten chảo bắt được 60 đài .
Thậm chí họ còn ngờ vực thiện chí của chúng tôi " .
Thậm chí khi làm bể đường ống , các đơn vị thi công còn lấp lại , giấu nhẹm sự cố đến khi người dân phát hiện .
Thậm chí khi người bệnh tử vong , mời người nhà đến nhận xác cũng khó .
Thậm chí khi đã biết đích xác một căn nhà mà Thọ " đại uý " hẹn gặp nhận tiền tiếp tế , trinh sát phối hợp cùng công an địa phương ập vào kiểm tra hành chính căn nhà này nhưng chỉ phát hiện vợ và con gái Thọ là Lê Thị Điệu và Nguyễn Thị Thuý Loan , còn Thọ đã cao chạy xa bay ... Trong thời điểm này , công an lại nhận được tin Thọ thuê xe du lịch trốn về TP. HCM , trinh sát đã tiến hành kiểm tra khẩn cấp hàng chục đầu mối nghi vấn nhưng vẫn không lần ra tung tích của Thọ .
Thậm chí khó có thể dùng quẹt ga để thực hiện nhiều vụ cháy cùng một ngày ?
Thậm chí máy đo thân nhiệt để phát hiện người bị vùi lấp cũng không có .
Thậm chí một số tiểu thương cho biết đã chuẩn bị sẵn một lượng gia cầm không nhỏ để tung ra vào dịp này .
Thậm chí một vài cơ sở nhỏ còn lén lút đổ đại ra những bãi đất trống , hoang hoá ở khu vực ngoại ô TP .
Thậm chí ngay sau khi chính uỷ Bùi Văn Tùng tuyên bố rất hùng hồn thì bỗng phát ra một đoạn cải lương inh ỏi …
Thậm chí ngay tại Bangkok có cả một dịch vụ phẫu thuật thẩm mỹ có một không hai : phẫu thuật di động trên xe !
Thậm chí ngày 17-6-2003 , khi Nhà máy thuỷ điện Trị An lên tiếng báo động về tình trạng lấn chiếm trái phép lòng hồ thì phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai Ao Văn Thinh đã ra công văn chỉ đạo nghiêm cấm đào đắp ao nuôi cá , buộc phá bỏ ao hồ trả lại nguyên trạng lòng hồ .
Thậm chí người ta cho rằng Chuwit là người " bất khả xâm phạm " .
Thậm chí người ta còn cố ép con gà phải đẻ trứng vàng theo kiểu công nghiệp : khu rừng quốc gia Koulen - cái nôi của Angkor - mới được khai phá , con đường độc đạo lên đỉnh còn đầy ổ voi , ổ gà và bụi đỏ , vậy mà ngay dưới chân núi đã có ngay thanh chắn chặn lại thu tiền : 20 USD .
Thậm chí nhiều dự án lắp đặt đèn THGT chưa phát huy được hết tính năng phải nằm " trơ gan cùng tuế nguyệt " vì chẳng ai thèm quan tâm sử dụng .
Thậm chí nhiều hố đào lên nhưng không rào chắn đã gây những vụ té xe do bị trơn trượt .
Thậm chí nhiều làng , nhiều xóm không còn một ai .
Thậm chí nhiều người bay thẳng sang Siem Reap mà bỏ luôn chương trình tham quan thủ đô Phnom Penh .
Thậm chí nhiều người chưa muốn ban hành luật , cho rằng ra luật để thu viện phí và trái với qui định khám chữa bệnh miễn phí của hiến pháp 1980 .
Thậm chí nhiều đoạn công trường đào đường ( mở rộng mặt đường ) đã để lại những " hố bẫy người " rất nguy hiểm .
Thậm chí những nguồn chất xơ ( cellulose ) như rơm rạ , lau sậy , mùn cưa ... trong tương lai cũng có thể được đường hoá nhờ vi sinh vật và dùng để tạo ra cồn sinh học , nhất là khi trữ lượng than đá , dầu mỏ , khí đốt đã cạn kiệt .
Thậm chí phải tốn cả tiền gửi xuồng mỗi ngày .
Thậm chí rất nhiều trường hợp bất đồng giữa ngân hàng và khách hàng hay xảy ra do khách hàng muốn lấy tiền nhanh khỏi quầy , không kiểm tra lại nên thường vướng phải tiền giả .
Thậm chí thất bại mẻ lưới này , họ lại âm thầm tung mẻ lưới khác cho đến khi kẻ ác sa lưới ...
Thậm chí trong một văn bản gửi Công ty PMH , Ban quản lý khu nam cảnh báo : " Việc triển khai xây dựng , bán nền để dân tự xây dựng và san lấp rạch Ông Kích , công ty đã vi phạm nghiêm trọng luật pháp VN , đặc biệt là xem nhẹ việc chấp hành chỉ thị của TP về tăng cường quản lý nhà , đất " .
Thậm chí vài nhà chở hàng trăm con ba ba đi ... phóng sinh ở các sông , hồ quanh đó .
Thậm chí ông Võ còn nói : " Có khi tụi tui miễn dịch rồi cũng nên , vì sống chung lâu ngày con vi trùng cũng lờn mặt rồi ( ! ) " .
Thậm chí ông còn lưu ý nếu không xem xét , sẽ phản ảnh lên báo Tuổi Trẻ !
Thậm chí đi vệ sinh cũng phải khẩn trương .
Thậm chí đã có người ĐL lo âu về một thế hệ con lai kém thông minh ( ! ) .
Thậm chí đường Hùng Vương ( đoạn trên khu vực bến xe miền Tây ) cao độ 1,7 m cũng bị nước tràn ngập .
Thậm chí đặt vấn đề tới mức chịu chi phí đi lại cho LĐ lên TP thử việc , mỗi LĐ do địa phương giới thiệu lên mà đạt yêu cầu , công ty chấp nhận trả cho địa phương 500.000 đ chi phí tìm kiếm LĐ .
Thậm chí ảnh của sư phụ còn nhiều hơn cả phương trượng đại sư Vĩnh Tín - đương kim trụ trì Thiếu Lâm tự .
Thậm chí ở ngã tư Nam Thăng Long - Tây Hồ , nồng độ bụi rất cao , lên đến 1,35 mg / m3 .
Thận " .
Thật : hai mắt viêm giác mạc , rung giật nhãn cầu .
Thật bất công khi 80 % chi tiêu lại do tư nhân bỏ ra , còn khu vực công chỉ có 20 % .
Thật bất ngờ , bầu trời trên đầu tôi tự nhiên trong vắt .
Thật bất ngờ , huyên náo nhất lại là một đoàn du khách đến từ VN của Công ty lữ hành Lửa Việt .
Thật bất ngờ , hồ sơ cung cấp danh tính một nữ ma đầu khét tiếng : Nguyễn Thị Vân Anh , 26 tuổi , vừa mãn hạn tù đang trú tại Kim Liên .
Thật bất ngờ , tôi đang lang thang thì bắt gặp mấy doanh nhân quen mặt trong ngành địa ốc và hoá mỹ phẩm từ TP. HCM sang .
Thật bất ngờ khi ngày 29 - 9 và ngày 3-10-1992 , cả hai cơ quan đăng kiểm đều có thông báo gửi VSP cho biết Ramnas " chưa từng nhận đơn hàng nào sản xuất xích neo có đặc tính kỹ thuật như yêu cầu của VSP " ( ! ? ) .
Thật bất ngờ khi ở đó có cả một nhà nghỉ dành cho trẻ em với nhiều cầu tuột , xích đu ... còn rất mới .
Thật dễ dàng , lại chẳng mất mát gì .
Thật giả khó phân
Thật hi hữu cho vụ án này .
Thật hiếm hoi mới thấy Mến cười khi có cha đứng bên cạnh .
Thật hồi hộp .
Thật khang trang , quy mô và cũng khá phong phú các hiện vật trưng bày .
Thật khó mà không xúc động khi bước vào ngôi nhà nhỏ ấy , ngồi giữa những con người bình dị trong ngôi nhà ấy , chứng kiến những tình cảm mà họ dành cho nhau và cho cuộc đời này .
Thật khó mà tìm được nụ cười trong căn hộ chung cư nhỏ hẹp mà lại dung chứa tới 20 ông bà cụ tuổi từ 70 trở lên này .
Thật khó tin : đi lên vùng đất cao nhất thế giới lại được khởi đầu bằng tàu biển ( ? ! ) .
Thật khó tin là một tờ báo / truyền hình lớn như BBC mà lại đăng những tin như thế này .
Thật khó tưởng tượng khi Hà Lan chỉ có 16,34 triệu dân , 69,6 % sống ở thành thị , vậy mà có thể xuất khẩu 17 tỉ USD nông sản phẩm ( bình quân 4 triệu USD - ha ) .
Thật không dễ cãi lại quyền của đấng tạo hoá : trong suốt thời gian đó cơ thể Thái Tài phản ứng dữ dội , tính tình dễ xúc động , hay bị choáng và ngã , nhưng cái cảm giác cơ thể mình là nữ ngày càng được định hình hơn .
Thật không ngờ trước đây khi nhìn thấy trâu ăn lúa , Hồ Kính chạy đến hỏi : " Trâu ăn lúa có đuổi không bộ đội biên phòng ? " .
Thật không thể tưởng tượng nổi , hằng ngày hàng trăm người đến ăn phở chui ra chui vào cái cửa hàng nằm nép mình phía sau một gốc cây cổ thụ .
Thật không thể nào nuốt nổi ...
Thật khổ sở , chị phải kiêng ăn uống đủ thứ , việc làm ở công ty bê trễ , đi đứng cũng khó khăn .
Thật kỳ lạ , mưa gió , ồn ào và tư thế thay đổi nhiều như vậy nhưng bé Nhu vẫn cứ ngủ ngon lành .
Thật kỳ lạ , đêm trước buổi sáng oan nghiệt đó , Long nhận được thư của Quỳnh Như và hình của đứa con trai đầu lòng mới được mấy tháng tuổi .
Thật kỳ lạ .
Thật kỳ lạ khi ngày nay nhà nhà thi nhau quảng cáo các loại mặt hàng , sản phẩm trên đủ các loại phương tiện truyền thông đại chúng , kể cả dán giấy , phun sơn lên ... bờ tường thì không ít thương hiệu phố phường Hà Nội nói " không " với quảng cáo .
Thật là một chuyện không thể ngờ lại có thể xảy ra được !
Thật là một viễn cảnh khó tin về việc học hỏi từ những người bị bệnh hủi , những đứa trẻ lang thang trên hè phố , những người sống trong các bãi rác , những người dân miền núi nghèo khổ , những người già neo đơn sống trong trại dưỡng lão , những nạn nhân chất độc màu da cam và trẻ mồ côi .
Thật là nghịch lý !
Thật là táo bạo khi ông mời Công ty Dalat Hasfarm xây dựng một trang trại hoa công viên rộng cả trăm hecta ở trong vùng Tuyền Lâm .
Thật là vô lý nếu chỉ vì sự yếu kém trong quản lý của mình mà Bộ VH - TT lại tước đi quyền vui chơi giải trí lành mạnh của người dân .
Thật lý thú khi nghĩ làng chài nhỏ nhoi , khuất lấp này nay lại có một " tổng hành dinh " về chế biến - xuất khẩu thuỷ sản có tiếng không chỉ ở miền Trung mà còn trong cả nước .
Thật may , gần đây cán bộ Bảo tàng Dân tộc học VN biết tiếng anh làm đồ chơi tài và khéo lại độc đáo đã mời đến trình diễn cách làm đồ chơi cho khách thưởng thức , sau đó ký hợp đồng cho anh chuyên cung cấp hàng để bảo tàng trưng bày và bán cho người nước ngoài , tạo điều kiện để Hùng trở lại sản xuất đồ chơi dân gian .
Thật may là nó sạt lở sớm như vậy mà chưa có ai bị làm sao , nói dại chứ lỡ mà có chuyện đổ tường chết người thì không biết hậu quả sẽ đến đâu
Thật may mắn , một số doanh nghiệp may mặc ở TP. HCM biết việc làm của ông đã hỗ trợ đào tạo và giải quyết việc làm cho bọn trẻ và những lao động nghèo được giới thiệu từ chỗ ông .
Thật may mắn , tôi gặp được Nguyễn Đạt - ông chủ của đội quân trục vớt tàu .
Thật may mắn sao , giữa cái lúc tôi đã cái ý nghĩa thật tăm tối thì lại nhìn thấy nụ cười của Thanh .
Thật ngẫu nhiên , lúc đó trùng với giờ tan họp thường vụ Uỷ ban Olympic VN nên trừ phó chủ nhiệm Nguyễn Trọng Hỷ , còn lại tất cả lãnh đạo của Uỷ ban TDTT đều có mặt rất đông ở sân và chứng kiến việc dẫn giải " phó chủ nhiệm " Lương Quốc Dũng .
Thật như quá khứ hàng trăm năm tồn tại của nó đã có trên tấm bản đồ cổ do Trần Văn Học vẽ từ năm 1815 .
Thật quá đen đủi khi tôi ghé bản Com - bản trung tâm của xã Kim Đa , để tìm người dẫn đường vào bản người Ơ Đu , hôm nay là thứ bảy , cán bộ xã đều nghỉ để lên rừng tăng gia sản xuất .
Thật tiếc .
Thật vậy , chúng tôi là những người bạn cũ mặc dù tôi mới chỉ gặp anh cách đây hai năm .
Thật xui xẻo , tôi chọn Cà Roòng - một trong 18 bản của người Ma Coong - để thâm nhập thì bản vắng ngắt .
Thật xấu hổ ! ! " .
Thật ít người biết sau khi đã đền tội xong , phạm nhân được " chăm lo " ra sao .
Thật đau lòng khi nhìn lên tờ cáo phó có dòng chữ Dương Xuân Hải hưởng dương 17 tuổi - cái tuổi đang hồn nhiên với nhiều ước mơ đẹp đẽ .
Thật đau lòng và thật khó chấp nhận tình trạng tài xế nghiện hút , tài xế đánh hành khách , thậm chí đánh sẩy thai phụ nữ .
Thật đẹp và cũng thật kinh khủng khi tưởng tượng nơi này hơn 20 năm về trước .
Thật ấn tượng khi so sánh với chỉ có 22 công ty niêm yết và tổng vốn khoảng 750 triệu USD ở thị trường chứng khoán TP. HCM hiện nay .
Thật ra " cầu sông Kwai " là một khái niệm ... chưa có vào lúc nó được xây dựng .
Thật ra , anh CSKV chỉ có trách nhiệm quản lý về mặt hành chính .
Thật ra , các bệnh nhân từ súc vật lây sang người vẫn thường có trong thiên nhiên ; song một bệnh xưa nay vốn của gia cầm nay có thể đột nhiên lây sang người là một hiện tượng mới .
Thật ra , cùng lúc lá cờ ba sọc được hạ xuống trên nóc dinh thì các chiến sĩ bộ binh trung đoàn bộ binh 66 và biệt động đặc công trung đoàn 116 cũng đã phất những lá cờ giải phóng từ bancông tầng hai .
Thật ra , không đợi người bạn trẻ này nói , dọc đường đi , chúng tôi cũng thấy được hàng trăm chặng nghỉ như những chặng nghỉ chúng tôi ghé vào : đều có siêu thị , có sân chơi trẻ em , có phòng uống cà phê , phòng ăn ... cho khách tự chọn .
Thật ra , sự tăng giảm của các bệnh phổi , bệnh lao , bệnh tâm thần , bệnh hen hay bệnh huyết áp như trình bầy ở trên có nhiều nguyên nhân khác nhau .
Thật ra , theo Luật xây dựng , trách nhiệm của KTS là chỉ từ cos 0 - 0 trở lên trên mặt đất mà thôi , còn toàn bộ phần chìm dưới mặt đất là thuộc về kỹ sư kết cấu .
Thật ra , trước khi đưa ra chiến lược cải cách hành chính , vào thời kỳ gian khó nhất của đất nước sau ngày thống nhất , Đảng cộng sản Việt Nam đã nhấn mạnh một cách công khai trong toàn Đảng rằng , " Đảng phải thay đổi , phải đổi mới , đất nước phải tiến hành cải cách nhiều mặt " .
Thật ra , vấn đề không phải là ở đó bởi vì cho dù có giải thích đúng thì công việc cũng không nhờ đó mà tiến lên thêm chút nào , huống chi nhiều khi công việc đã bị giải thích sai lệch để nhằm che dấu các thực tế sai lầm trong quá trình điều hành .
Thật ra , đây là một dịch vụ an toàn và tháo gỡ được nhiều vướng mắc trong giao dịch nhà đất .
Thật ra Nguyễn Hữu Hùng là một tay Cờ tài tử , vì ông có quan điểm chỉ coi Cờ là loại nghệ thuật cao quý chứ không phải phương tiện để kiếm sống nên phong cách , lối chơi của ông rất đa dạng , phong phú .
Thật ra anh Hùng đâu chỉ làm tàu thuỷ .
Thật ra chuyến đi này đã bắt đầu từ 30 năm trước chương trình này , nó bắt đầu với việc giết chóc trong một thung lũng .
Thật ra cá " ông " này đã dạt vào vùng biển gần bờ từ một ngày trước đó .
Thật ra cái gốc của vấn đề vẫn là những con người cụ thể .
Thật ra có một số việc TP đang thực hiện , nhưng sau khi Thủ tướng chỉ đạo cụ thể như vậy , TP sẽ thực hiện quyết liệt hơn .
Thật ra công ty mẹ không hề bắt buộc ông Lữ Kim Cương phải thanh toán số nợ hiện tại ( lên đến 550 triệu đồng ) vì ông đã thế chấp giấy tờ nhà , đất để ... đảm bảo sẽ thanh toán .
Thật ra giá có tăng thật nhưng đấy cũng chỉ là cái cớ để trong nước đầu cơ , trục lợi nhập sắt thép về , ghim hàng không bán .
Thật ra giá điện trung bình của chúng ta hiện nay đang thấp hơn giá điện trong khu vực , nhưng chúng ta lại đang phải thực hiện chính sách bù chéo về giá cho một số đối tượng ở khu vực nông thôn .
Thật ra khán giả truyền hình chỉ được xem công đoạn cuối của quá trình chuyển đổi giới tính đã kéo dài trong nhiều năm , và cuộc phẫu thuật này là một phần trong chương trình hội thảo chuyên đề chuyển đổi giới tính lần đầu tiên tổ chức tại châu Á với sự tham gia của hàng chục chuyên gia , bác sĩ phẫu thuật thẩm mỹ hàng đầu trên thế giới .
Thật ra không phải bây giờ mà dư luận quần chúng nhân dân huyện đảo Phú Quốc đã râm ran bàn tán xung quanh việc một số cán bộ quan chức huyện đảo chỉ trong thời gian ngắn gia nhập đường dây " cò " đất đột nhiên phất lên giàu có , xây nhà lầu , sắm xe xịn , ăn chơi nhậu nhẹt xả láng .
Thật ra là cũng chỉ ra lệnh án binh bất động , bảo toàn lực lượng , không được nổ súng trước .
Thật ra lúc đầu các đồng chí phục vụ cũng chuẩn bị sẵn cho Bác chiếu hoa và gối thêu hoa nhưng Bác bảo cất đi , Bác không dùng .
Thật ra lương là yếu tố cần thiết nhưng không phải là yếu tố quyết định .
Thật ra nghề kính ở Lịch Động xuất hiện độ 60 - 70 năm nay .
Thật ra ngôi nhà cao tầng này đã buộc phải liên tục thay đổi thiết kế .
Thật ra người lao động chẳng hưởng được bao nhiêu khi Nhà nước cổ phần hoá khách sạn Ngọc Lan .
Thật ra người phụ nữ một mình nuôi đến bốn đứa con này giấu một chuyện " tế nhị " : bà thường xuyên phải bỏ cả con để " lên núi " .
Thật ra nó sáng lên là nhờ nguồn điện của một bộ tăngphô điện tử được lấy từ một chiếc đèn sạc bán đầy rẫy trong các tiệm điện .
Thật ra quân Mỹ cũng không quá ngây thơ để không biết rằng hòn đảo Cồn Cỏ bé tí nằm ngay trước mũi chúng lại đủ đạn đủ gạo đánh trả kiên cường suốt ngày này tháng khác với hàng trăm máy bay tàu chiến thì chỉ có thể nhờ vào sự chi viện của đất liền .
Thật ra sau giải phóng , theo ông Kiệt , đã từng có ý kiến ở cấp cao muốn duy trì một nền kinh tế nhiều thành phần , sử dụng thị trường .
Thật ra sự quyết tâm của Chính phủ Trung Quốc trong việc đầu tư cho Tây Tạng cũng vì vị trí chiến lược về kinh tế , quốc phòng của nơi này : phía nam sát dãy Himalaya và tiếp giáp lãnh thổ với các nước Nepal , Bhutan , Ấn Độ , Myanmar , Sikkim ... Phía tây giáp với khu vực Kashmir .
Thật ra thì bắt đầu khoảng rằm tháng giêng đã có người chết đói ngoài chợ , ngoài đồng .
Thật ra thì làng Thuỷ Triều cùng Bãi Dài và cả bán đảo Cam Ranh vốn đã chịu cảnh kéo dài cách biệt như thế không phải chỉ vì thiếu chiếc cầu Cam Hải bắc qua đôi bờ .
Thật ra thì những gì xảy ra trong 40 phút đó rất căng thẳng và đầy kịch tính .
Thật ra thì tài sản Việt kiều bán hợp pháp , có xác nhận của chính quyền và tiền đã gửi trong ngân hàng thì việc chuyển đi chỉ còn là vấn đề thời gian .
Thật ra thì đại đội trưởng Bùi Quang Thận cũng chẳng biết đường , dù dinh Độc Lập ở ngay bên cạnh rồi .
Thật ra toàn bộ dự án đại lộ đông - tây và môi trường nước phải giải toả 3.000 căn , trong đó phần đại lộ đông - tây là 2.000 căn .
Thật ra từ năm 1980 , người Thái đã nghiên cứu rất sâu về công nghệ phẫu thuật giới tính và từ những năm đó những ca chuyển đổi giới tính đầu tiên " biến " nam thành nữ đã được tiến hành .
Thật ra đây chỉ mới là một trong những công đoạn mà " người nhện " phải làm .
Thật ra đó là một thể loại âm nhạc , khi lời tụng vang lên với âm điệu trầm bổng , ngầy ngật như " lên đồng " .
Thật ra đặt một bảng tên đường không tốn kém bao nhiêu , nhưng có thể do quên nên nhiều bảng tên chưa được sửa hoặc gắn mới " .
Thật ra để đúc kết được cái rãnh nước thoát phèn , ông Phụng đã " rút ruột " hết kho kiến thức trong và ngoài nước về đất phèn , cả của những ông thầy tầm cỡ quốc tế như Hà Lan , Bỉ .
Thật ra ở đây có một lý do là những nội dung đóng góp ý kiến khá nhiều , ban soạn thảo dù có muốn cũng không thể công bố hết được ngay .
Thật sự chuẩn xác và đẹp mắt .
Thật sự là một cú sốc mà chúng tôi không hề lường trước .
Thật sự thất vọng , anh lặng lẽ ra ngoài tự học .
Thật sự tôi thấy một khí thế làm ăn mới đang dấy lên ở Zà Hung - nơi các nóc làng nằm ở phía nam thị trấn Prao của huyện Đông Giang này .
Thật tình lúc ấy anh không đủ sức hiểu hết lời thầy , nhưng rồi dần dần cũng cảm nghiệm được một điều gì đó .
Thật tình tôi không biết Việt cộng sẽ đối xử với tôi ra sao .
Thật tình tôi rất đau lòng khi huy động anh em đập nhà dân vì đó là mồ hôi , nước mắt của họ .
Thật tình vẫn còn không ít dè dặt về VSL1 nhưng thấp thoáng đâu đó đang xuất hiện cây thanh long " thế hệ thứ ba " .
Thắc mắc vì sao cán bộ không hướng dẫn ngay từ đầu , ông Việt được tổ trưởng bộ phận cấp giấy phép xây dựng nhà giải thích : vì thực hiện theo qui định mới là quyết định 58 của UBND TP nhưng ... bìa hồ sơ là bìa cũ ; phải tách hai bản vẽ vì quận chỉ căn cứ bản vẽ số 1 để xem xét , có ý kiến và cấp giấy phép , còn bản vẽ về móng , điện , nước ... thì quận không chịu trách nhiệm .
Thắng có thể chạy liền hai chặng .
Thắng do cách biệt trình độ :
Thắng gặng hỏi tiếp .
Thắng lại liên lạc với Hải , Hải lại gặp Trí và Trí đề nghị chi 60.000 USD .
Thắng nhìn Hoàng , hỏi : " Ghe đậu ở đâu ? " .
Thắng phủ đầu : " Cào trung mà " bèo " thế ?
Thắng quan niệm , trong game , người chơi luôn được giao lưu với các thành viên của các CLB trong nước , thậm chí nước ngoài .
Thắng ra vẻ thông cảm , hỏi : " Bộ hết tiền trả ghe hả ? " .
Thắng thua trong dân sự là vậy đó .
Thắng trách : " Mấy ông đi biển chả nghĩ ngợi gì cả ! " .
Thắng đã nhận 90.000 USD ( tương đương 1,3 tỉ đồng ) và nhờ Nguyễn Thanh Hải ( còn gọi là Hải " đại nhân " ) và Nguyễn Bá Thuý ( làm việc tại Công ty Bình Minh , Bộ Công an ) giúp đỡ .
Thắng lợi vĩ đại , chiến thắng nối tiếp chiến công từ Him Lam đến đồi A1 ; huyền thoại nối tiếp anh hùng từ Tô Vĩnh Diện đến Bế Văn Đàn , Phan Đình Giót ... cũng đã quen thuộc với chúng tôi .
Thắp cho người quá cố một nén hương , chúng tôi lặng người nghe bà kể chuyện : " Hai đứa ngoan lắm .
Thắt chặt tiền tệ đi đôi với sử dụng linh hoạt các công cụ tiền tệ ;
Thằng Giàng Seo Phai giằng lấy cái cày rồi thuận tay đánh bò của mình sang nương của nó .
Thằng Hiếu hiền lành , ngoan ngoãn lại biết thương mẹ .
Thằng Mạnh Lung vừa bị bắt bỏ lại cha già trệu trạo với nghề xe lôi .
Thằng Nhạc mô không thấy ?
Thằng bé 13 tuổi mà " bé như cái kẹo " , mặt quắt đi vì cuộc đời sớm bươn chải .
Thằng bé 5 tuổi và có đôi mắt thật đẹp , nhưng căn bệnh đã ăn vào não khiến bé không nhìn , không nghe , không nói được nữa .
Thằng bé chắc chừng một tuổi không biết gì cứ hì hục nhay vú mẹ cho đến tận lúc tối trời .
Thằng bé cứ nhảy nhót , hát ca cả ngày .
Thằng bé khấp khởi mấy tuần liền .
Thằng bé là con lão Cuối cũng chả sao , cùng lắm thằng Đại và con Oanh có thêm đứa em nữa " .
Thằng bé mới chập chững biết đi , trước mặt là sông , sau nhà là nghĩa trang toàn bơm kim tiêm dính máu của bọn nghiện vứt bừa bãi , hai chái nhà toàn ruộng trũng ngập nước , chị Lý lại bị mù , không nhìn thấy con nên chị Cập mua cho thằng bé đôi dép chút chít .
Thằng bé đi đến đâu tiếng chút chít vang lên báo hiệu .
Thằng bé đã được đặt sẵn tên là Nam vì những bà mụ giàu kinh nghiệm gặp Trang đều nói đó là con trai .
Thằng bé được chị em ở Hội Người mù quận Hồng Bàng mang về nuôi hộ .
Thằng lớn mới giỗ được lần hai , thằng bé chưa được một giỗ .
Thằng nhóc 10 tuổi chân bước khập khiễng miệng kêu với vào nhà sau .
Thằng nhóc lại thúc : " Chơi đi , coi chừng tụi nó nghi ! " .
Thằng nhỏ con nó về rồi , lấy vợ , có hai đứa con cũng đã lớn bộn .
Thằng nhỏ là con anh Trần Văn Kha , làm nghề chài đã được hơn 20 năm rồi .
Thằng Út năn nỉ cho nó học lên lớp 6 nhưng đào đâu ra tiền ?
Thằng ôn con ( người giới thiệu ) dám đưa mình gặp ông nhà quê mắm thối làm mình lặn lội ôm tiền vào đây cả ngày giời ... " .
Thằng đó có tài như biết gọi cá đến để vây bắt vậy " .
Thẳng bếp lên có một thanh xà lim ( đỡ lầu trên ) đang bị mối ăn gần đứt mà " chưa biết nó ụp khi nào ? " .
Thẳng thắn nhìn nhận thực trạng và chia sẻ với bức xúc của đoàn đại biểu QH , lãnh đạo TP và các sở đã cùng trao đổi nhiều về giải pháp khắc phục thực trạng nhức nhối này .
Thặng dư thương mại của Trung Quốc tiếp tục tăng cao , còn thâm hụt của Mỹ thường xuyên lập kỷ lục mới .
Thế bây giờ chúng ở đâu ?
Thế cho nên , do hoảng hốt vì thị phần quá nhỏ bé , một số nhãn hiệu đã khuyến khích nhân viên tiếp thị nói dối về chất lượng cám để lừa khách hàng .
Thế chân đạp núi , theo sách phong thuỷ của người Trung Quốc nghe đâu là thế đất tốt .
Thế các công trình chưa thanh tra thì sao ?
Thế còn bổ dưỡng nhờ yến thì sao ?
Thế còn chất lượng thì sao ?
Thế còn lo ngại của người dân về ô nhiễm nguồn nước ?
Thế còn những tên đường bị sót và còn thiếu rất nhiều nhưng thành viên của uỷ ban thường trực HĐĐĐTĐ lại " ngồi chơi " vì ngưng hợp đồng ?
Thế còn ông ?
Thế còn ở ta , hậu quả pháp lý của giám sát dường như chưa rõ ?
Thế danh của sư phụ là Đào Thế Thành , sinh ở huyện Dư Can , tỉnh Giang Tây , năm lên 9 tuổi đã được gia đình đưa vào Thiếu Lâm tự bái sư phương trượng , bắt đầu con đường tu học và được đại hoà thượng ban cho pháp danh Thích Diên Truyền .
Thế là một năm sau sò huyết xuất hiện trở lại rất nhiều .
Thế là vợ tôi thoát chết , sau đó nhờ những người vợ của tụi lính " quốc gia " đấu tranh .
Thế mới biết các cụ ngày nay " thiêng " biết chừng nào , ít nhất cũng đã " phù hộ " làng Cót sống được chỉ bằng những đồng tiền để ... đốt !
Thế mới biết dân nhà mình nhiều kẻ điên thật !
Thế mới có những lúc cả trung tâm reo lên vì mừng khi Lê Thị Phượng ( phạm tội " cướp của , giết người " ) được xét giảm 4 năm tù , khi Trương Diệp Tấn ( phạm tội " không tố giác tội phạm " ) được hội đồng xét xử cho gia đình bảo lãnh về giáo dục tại địa phương .
Thế mới gọi là " thầy giáo mang quân hàm xanh " .
Thế mới thấy tội nghiệp cho những cô cậu thanh niên mới lớn .
Thế nhưng " vụ án xích neo " ở Vietsovpetro không hiểu vì sao đã bị " xích " lại .
Thế nhưng ( sau nhiều lần dự án bị vướng , bỏ dang dở ) , đến cuối năm 2003 công trình ì ạch này mới hoàn thành .
Thế nhưng , TTDD lại chuyển giao cho Nutifood từ cuối năm 1997 đến đầu 2000 và uỷ quyền cho Nutifood là nhà phân phối độc quyền sản phẩm này từ cuối 2000 đến nay mà chưa có sự đồng ý từ cơ quan chủ quản ( Sở Y tế ) và cơ quan quản lý đề tài ( Sở Khoa học - công nghệ ) là sai qui định .
Thế nhưng , ai cũng oà khóc khi nhìn trên tay tôi mấy nén nhang chưa kịp thắp trên đường tìm về nơi các em yên nghỉ dưới chân đỉnh Cà Tang mây trắng ... Rồi tất cả gạt nước mắt khi nhìn chiếc cầu vững chãi như nhìn về tương lai .
Thế nhưng , bất chấp các yêu cầu , những ngôi nhà trái phép vẫn cứ tiếp tục được xây cất dưới sự hướng dẫn của Công ty PMH .
Thế nhưng , chuyến bay VN231 một lần nữa lại bị hoãn cho đến 22 g 45 cùng ngày mới cất cánh .
Thế nhưng , chưa kịp mừng với con đường trải nhựa mới thì ban quản lý chợ đã đột ngột đo vẽ , phân lô sạp ngay giữa đường .
Thế nhưng , câu hỏi được đặt ra là vì sao lãnh đạo tỉnh này lại không có biện pháp ngăn chặn , giải quyết một cách triệt để ?
Thế nhưng , còn mấy lỗ mọi thì chịu bó tay , nước vẫn tràn vào lênh láng ...
Thế nhưng , cũng chính trong quá trình đấu thầu và sửa chữa , đã có những sai phạm nghiêm trọng có thể ảnh hưởng đến sự an toàn của giàn khoan và gây thiệt hại cho Nhà nước .
Thế nhưng , hiện TP có ba khó khăn khách quan : nhiều nơi chính quyền phường , xã còn chưa quan tâm chỉ đạo công tác này .
Thế nhưng , khi các hộ TĐC đến liên hệ với quận để làm thủ tục hợp thức hoá đất ( giấy đỏ ) lại được yêu cầu đóng thêm tiền sử dụng đất một lần nữa .
Thế nhưng , khi mua về Ba Thức đưa máy vào kéo thấy lưới trượt hoài , tốc độ cũng chậm nên anh cho làm bánh xe rộng hơn .
Thế nhưng , khi mồ mả đã được người dân dời đi thì bây giờ giá mỗi lô đất ở đây chừng 100 m2 đã lên đến vài tỉ bạc , toàn bộ khu vực dùng vào mục đích quân sự ngày nào đã được phân lô cấp cho các vị quan chức xây nhà hàng , khách sạn , cho thuê mướn ráo trọi " .
Thế nhưng , khi ra phường theo giấy hẹn thì ... không có ai tiếp ( ! ? ) .
Thế nhưng , khu vực bán vé xe đò chất lượng cao ( đa số đi tuyến đường dưới 500 km ) ở bến xe miền Đông và bến xe miền Tây có nhiều bà con mua vé xong phải chờ đợi vài giờ xe từ các địa phương về TP đón khách .
Thế nhưng , muốn đưa luật đi thật sâu vào cuộc sống thì QH cần có thêm những công cụ thiết thực .
Thế nhưng , ngày 1-10-2003 Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Văn Đua lại có công văn chỉ đạo Công ty Rubimex và Công ty Hừng Sáng thoả thuận lại phần giá trong hợp đồng mua bán nhà xưởng vì nhà xưởng 153 Lạc Long Quân thuộc sở hữu nhà nước do Công ty Rubimex là doanh nghiệp nhà nước quản lý sử dụng , UBND TP đã có công văn yêu cầu định giá lại nhưng các bên liên quan chưa thực hiện .
Thế nhưng , ngày 19 - 7 vừa rồi , Đội quản lý đô thị Huế đi kiểm tra thì phát hiện toà cao ốc ấy đã xây lên đến tầng 14 .
Thế nhưng , nhiều đơn vị bán vé lại hẹn đến 5 - 12 mới giao vé và giá vé tăng đã khiến không ít hành khách băn khoăn .
Thế nhưng , nhận tiền xong chúng lặn mất tăm .
Thế nhưng , những mảnh đời ấy khi quần tụ lại đã làm nên những con số bất ngờ : chỉ từ tháng 3 đến hết tháng 11-2003 , họ đã ky cóp được gần 1 tỉ đồng ; phát vay cho chính 450 thành viên vốn cũng đang góp tiền từng ngày hơn 634 triệu đồng , gần gấp ba lần vốn xoá đói giảm nghèo trên quận hội rót xuống .
Thế nhưng , nuôi và trồng bằng cách nào ?
Thế nhưng , nếu trước đây cháy là nỗi lo thường trực thì bây giờ " cơn sốt " đất đang khiến rừng Phú Quốc teo dần ...
Thế nhưng , qua ghi nhận tại một số khu trọng điểm dịch SXH , hầu hết người dân đều " không thấy " , " không biết " , " không nghe " hoặc hiểu rất mập mờ về dịch bệnh SXH ...
Thế nhưng , qua trao đổi với nhóm VAM 1 và các luật sư , tôi thấy thủ tục xin phép quá rắc rối , phức tạp và tốn kém " .
Thế nhưng , sau chiến tranh đây là vùng nghèo khó nhất của tỉnh Phú Yên .
Thế nhưng , sau khi IMC hoàn thành nhiệm vụ thì hệ thống trang thiết bị sẽ được " rã ra " để trả về với những công ty mà ban tổ chức đã thuê mướn .
Thế nhưng , sau khi hoàn thành và đưa vào hoạt động thì nhiều nhà chuyên môn mới giật mình vì hệ thống THGT này không thể phát huy được như mục tiêu dự án đặt ra .
Thế nhưng , số lượng người đi xe buýt hiện nay vẫn còn thấp so với việc sử dụng các loại phương tiện khác .
Thế nhưng , thay vì buộc chủ đầu tư thực hiện theo đúng giấy phép ( do chính tỉnh cấp ) thì UBND tỉnh lại quay ra Bộ Xây dựng xin cho ngôi nhà ấy được mọc thêm ba tầng nữa ( ? ) .
Thế nhưng , theo BS Khánh Trang , sự hiểu biết đầy đủ về tuổi vị thành niên , các vấn đề liên quan đến tình dục và giới tính còn bị xem nhẹ ở bậc cha mẹ , thầy cô .
Thế nhưng , theo ông Bùi Văn Quản - chủ tịch Hiệp hội GTVT hàng hoá , trước bao nhiêu bức xúc đó của các doanh nghiệp , Sở GTCC lại gửi cho UBND TP " một công văn vô cảm " cho rằng " cảng Sài Gòn cùng một số cảng khác và các hiệp hội vận tải đã không đồng thuận với chủ trương thu phí của TP , đồng thời gửi khiếu kiện đến nhiều nơi .
Thế nhưng , theo ông Mai Xuân Thu , phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình , thời gian qua UBND tỉnh đã liên tiếp ra hai văn bản cho địa phương huyện , thị xã , xã , phường ngăn chặn , xử lý vi phạm hành lang đường Hồ Chí Minh và giao cho cấp xã có quyền xử phạt , cưỡng chế giải toả vi phạm .
Thế nhưng , trao đổi với Tuổi Trẻ , nhiều lãnh đạo ngành y tế đều không thể chỉ ra được cách thức xử lý vụ việc này , bởi trên giấy tờ thì chính Công ty Dược liệu T.Ư 2 bán hàng cho bệnh viện chứ không phải Zuellig .
Thế nhưng , trong tổng số 10 câu hỏi của báo chí , đã hết chín câu xoáy vào những vụ việc nổi cộm của ngành dầu khí được phản ánh và lật lại hồ sơ gần đây .
Thế nhưng , trả lời tất cả các cuộc điện thoại đó ông Tư đều khuyên mọi người hãy đợi một vài tháng nữa khi cơ quan chức năng kết luận thì ông sẽ thông báo , chứ hiện nay ông vẫn chưa thấy hiệu quả rõ ràng của " khu vườn lạ " này vì hiện bệnh ông vẫn chưa hết .
Thế nhưng , tại biên bản xét thầu của gói thầu 1 này lại không hề có chữ ký lẫn ý kiến bảo lưu của ông Phan Xuân Khánh .
Thế nhưng , từ hơn một năm nay UBND TP đã quyết định chấm dứt hoạt động của công ty liên doanh này .
Thế nhưng , từ khi đầu tư đến nay hầu hết các đèn THGT này vẫn nằm " trơ gan " như thế vì chẳng có ai sử dụng !
Thế nhưng , từ năm 2002 đến nay , Cục Đăng kiểm chỉ kiểm định cho một đơn vị nhập khẩu MBH .
Thế nhưng , từ tháng 12-2003 đến nay lời kiến nghị đã không được hồi âm .
Thế nhưng , việc tháo bỏ hai chiếc ghế trên xe nghe rất dễ nhưng làm thì cực kỳ khó khăn .
Thế nhưng , ông cũng bày tỏ nỗi buồn vì chiếc cầu Rạch Tra - trước đây cho xe tải trọng 8 tấn đi qua - nay cơ quan quản lý cầu hạ tải còn 5 tấn .
Thế nhưng , đoàn nghiên cứu đề nghị cần làm rõ nguồn vốn bảo đảm khả thi thực hiện dự án .
Thế nhưng , đoàn nghiệm thu của VSP do Đặng Hữu Quý ( trưởng đoàn ) và ông Nguyễn Toàn ( phó chủ tịch PSA ) vẫn ký vào các biên bản chấp nhận cả chất lượng lẫn số lượng thiết bị , gồm cả phần cứng và phần mềm máy tính , xác nhận " đúng như hợp đồng và đã được thử nghiệm kết quả tốt " trước khi số hàng được gửi về VN .
Thế nhưng , đúng một tháng sau kể từ ngày nộp đầy đủ hồ sơ ( trong khi theo bản qui tắc bảo hiểm kết hợp xe cơ giới mà công ty đưa ra thời hạn tối đa để giải quyết bồi thường là 15 ngày ) , Bảo Minh đã ra văn bản từ chối bồi thường vì lý do " xe đi vào đường cấm , khu vực cấm ... " , thuộc trường hợp loại trừ trách nhiệm của bảo hiểm .
Thế nhưng , đến 13 g kỹ thuật viên mới ra và loay hoay với cánh quạt mãi đến 15 g vẫn không xong .. Đến 16 g họ thông báo không thể sửa được và phải chờ .
Thế nhưng , đến nay Ban chỉ đạo di dời của TP. HCM cũng như Khu công nghiệp Hiệp Phước chưa giao đất cho công ty để triển khai xây dựng nhà máy sản xuất .
Thế nhưng , để có được khoản tiền bồi thường từ công ty bảo hiểm quả không dễ !
Thế nhưng ...
Thế nhưng Saphaco không thể biết được điều này vì hiện nay chưa ai thống kê hằng năm nhu cầu sử dụng thuốc ( từng mặt hàng ) là bao nhiêu .
Thế nhưng Sở GTCC cho biết đơn vị này không giải trình được vì sao không báo cáo tình hình trên trước khi bị kiểm tra .
Thế nhưng VN đang cho thấy mình có sức mạnh riêng và tính độc đáo của riêng mình .
Thế nhưng anh lại quyết định " đầu quân " về BV tâm thần - nơi mà không ít bạn bè của anh né ... từ xa .
Thế nhưng bên trong " lớp áo " chỉnh trang này ít ai biết rằng 26 cửa hàng tại đây đã đem lại gần 1 tỉ đồng mỗi năm .
Thế nhưng bản vẽ đó phải phù hợp qui hoạch thì chỉ có bộ phận chuyên môn mới biết .
Thế nhưng bất chấp dư luận lên tiếng , số cán bộ này vẫn công khai hoạt động , nhũng nhiễu o ép người dân chung chi tiền , vàng nhằm thu lợi bất chính .
Thế nhưng bằng sức lao động của mình cùng với sự giúp đỡ của nhiều người , chị đã vô được sáu toa hoá chất và bệnh đã ổn định .
Thế nhưng chiều cùng ngày , sau nhiều lần cố gắng chúng tôi vẫn không vào được mạng này !
Thế nhưng chiều hôm đó , tiệc cưới được tổ chức khá xôm tụ ở một điểm khá sang trọng - Trung tâm giải trí Quốc Thanh .
Thế nhưng cho tới nay số tiền truy thu này vẫn chưa được công ty thực hiện , thậm chí còn phát sinh nợ mới , dù đầu quí 2 - 2004 thanh tra lao động TP đã xử phạt hành vi vi phạm BHXH của công ty ở mức cao nhất và yêu cầu khắc phục .
Thế nhưng cho đến khi mặt trời mọc , Thương vẫn mất hút .
Thế nhưng cho đến nay vẫn chưa được phản hồi .
Thế nhưng cho đến tận những năm 1980 , VN trong tâm trí chàng thanh niên Thomas Engelbert ấn tượng nhất vẫn là những hình ảnh , thông tin về một dân tộc tồn tại trong chiến tranh triền miên và mới giành được độc lập .
Thế nhưng chuyện về ông Trương Hồi - chồng bà Bến - mới làm tôi thật sự kinh ngạc .
Thế nhưng chúng tôi có lời khuyên rằng : " Phải chú ý đến đời sống của chính mình hơn là chú ý hình thức lặt vặt bên ngoài " .
Thế nhưng chúng tôi hoàn toàn bất ngờ khi thấy rất nhiều căn hộ mới chỉ có bộ khung trống hoác , có căn gạch đã vã ra , có căn cửa đóng im ỉm .
Thế nhưng chưa thấy chợ đâu , người dân đã thấy ở khu vực này mọc lên một cụm nhà hàng , karaoke mang tên Bích Ngọc sang trọng và cũng là nhà ở của ông phó bí thư huyện với một phần gối đầu lên đường lộ , một phần nằm hiên ngang dưới lòng hồ mà chúng tôi đã đề cập ở trên .
Thế nhưng chạy dài theo công trình hiện vẫn còn nhiều hạng mục dở dang , vật tư ngổn ngang .
Thế nhưng chỉ trong vài ngày vận hành , lúc 18 g hôm nay , hệ thống bơm ngay đầu cầu Bùi Đình Tuý đã nằm bất động .
Thế nhưng con voi của ông Y Đuai đã bị kẻ gian bắn chết tại Lâm trường Buôn Gia Vầm , huyện Chư M'Ga khi con voi này và ba con voi nhà khác đang được chăn thả trong rừng vào hôm 6 - 3 .
Thế nhưng các TMV vẫn " đường ta ta cứ đi " , vẫn cứ đùa giỡn với nhan sắc của những phụ nữ không biết làm đẹp một cách thông minh .
Thế nhưng các địa phương than : ngân hàng cho vay , bắt người dân lội từ ruộng ra ký khế ước , hợp đồng ... thủ tục lòng vòng , không ai muốn vay .
Thế nhưng các địa phương vẫn buông lỏng quản lý , để cho dân tự tiện tái lấn chiếm .
Thế nhưng cách đây hai tháng , ông Lý Sướng đã trả lại xe và trả sổ chứng nhận nhưng công ty thiếu kiểm tra sổ .
Thế nhưng cách đó chừng 500 m về phía hạ lưu , một nhóm 4 - 5 chiếc xáng đang thả cần ngoạm từng gàu cát to từ đáy sông đưa lên bán cho các ghe tải đang chờ sẵn .
Thế nhưng có điều chắc chắn rằng gần như ngày nào ở mỏ Hòn Sóc cũng đều xảy ra vài vụ do đục , búa , đá văng trúng người , tay , chân ... gây chấn thương .
Thế nhưng cũng chính anh Thuận , trong vụ bắt Cù Thị Sinh , đối tượng ấn vào tay anh 30 triệu đồng ( một khoản tiền mà chưa bao giờ anh có được 1/10 đưa cho vợ ) anh vẫn bắt đối tượng cùng 108 gam heroin .
Thế nhưng cũng chính làn sóng du khách đã làm những nhà bảo tồn , trùng tu lo ngại và lên tiếng báo động .
Thế nhưng cũng có không ít nhà có hiện tượng nứt , võng chỉ sau một thời gian đưa vào sử dụng .
Thế nhưng cũng có một vài ý kiến cho rằng VN khó tránh khỏi một cuộc khủng hoảng kinh tế - tài chính nếu không tích cực cải cách .
Thế nhưng cũng không ngăn cản được cơn thèm ăn và thèm quậy của " ông " , bởi núi đồi dài ngút ngàn , sức người thì hữu hạn , còn voi không đi đường này thì đi đường khác , phạm vi hoạt động của voi được các nhà sinh thái tính ra tối thiểu đến 2.500 ha kia mà !
Thế nhưng cũng tại bàn nhậu đó , mỗi buổi sáng lại quá yên bình với những gương mặt học trò của một trong ba trường lớp phổ cập , tình thương hầu hết là con em bà con nhập cư .
Thế nhưng cả hội chợ chỉ có 320 LĐ nộp hồ sơ đăng ký tìm việc .
Thế nhưng cứ mỗi khách sạn , mỗi lối kiến trúc , mỗi màu sắc thì vỉa hè phía trước cũng lại có một " cái áo " khác nhau : nơi gạch con sâu , nơi gạch bông , nơi thì đá lát ...
Thế nhưng cửa Đông được hoàn thành có đúng với nguyên trạng hay không lại là vấn đề cần được xem xét , phân tích cho rõ , trước dư luận đang rộ lên ở thị xã Đồng Hới là cửa Đông đã được phục hồi , tôn tạo ... không giống chút nào !
Thế nhưng danh sách này chưa đủ , cựu chiến binh Mỹ chưa đồng tình , so với danh sách chúng ta đưa ra thiếu rất nhiều vì dioxin gây ra rất nhiều bệnh tật .
Thế nhưng di sản vịnh Hạ Long đã được công nhận 10 năm nay và được khai thác triệt để từ lâu thì nay mới đang trong giai đoạn soạn thảo qui chế .
Thế nhưng do thi công chậm nên đến ngày 26 - 10 chưa có hộ dân nào ở hai thôn này được cấp đất .
Thế nhưng dời nhà rồi mà bệnh tình ba bố con vẫn vậy .
Thế nhưng gần một tháng sau vẫn chưa thấy chủ hàng đến nhận .
Thế nhưng hiện dự án về xe buýt vẫn ì ạch ...
Thế nhưng hiện nay đi tắm trắng cũng dễ như đi cắt tóc .
Thế nhưng hiệu quả mang lại ra sao ?
Thế nhưng hàng trăm tỉ đồng đang nằm đắp chiếu ...
Thế nhưng khi BN BHYT cần thông tin chẩn đoán , nong động mạch thận , chụp chẩn đoán các loại , thận , đặt stent ngoại vi ... trên máy DSA thì BHYT không thanh toán cho người bệnh .
Thế nhưng khi công trình hoàn thành , thị xã Đồng Hới rộ lên dư luận cho rằng thành mới chẳng giống thành cũ chút nào !
Thế nhưng khi ghé trạm bảo vệ thực vật ( BVTV ) huyện thì sự thật hoàn toàn khác .
Thế nhưng khi hoàn thành người dân phát hiện vỉa hè bị lún sụt một số đoạn , thay vì đổ bêtông nhưng đơn vị thi công chỉ trám trét ximăng sơ sài trên nền triền lề cũ , không đảm bảo yêu cầu kỹ thuật .
Thế nhưng khi mới xây xong vài ngày thì bức tường dịch chuyển , cong dần , nứt nẻ không chỉ hai đầu mà lan dần ra khắp thân , từ móng đến đỉnh , và đến hôm nay thì có thể đổ gục bất cứ lúc nào .
Thế nhưng khi phát hiện trên tàu có năm người , trong đó có một phụ nữ đeo túi xách tay cầm đèn pin , các anh biết là đích xác đối tượng của chuyên án , bởi tục lệ của làng chẳng hề có phụ nữ ra khơi đánh cá và cũng chẳng ai ra khơi đánh cá lại mang giỏ xách trên tay bao giờ .
Thế nhưng khi thi công gặp địa hình phức tạp nên phải đổi sang phương án khác .
Thế nhưng khi ông chồng này trả cô dâu lại , phía môi giới không đưa về VN mà dẫn tới Trung tâm Wenhome .
Thế nhưng không ai biết mình đang có bệnh gì vì không bao giờ họ đi khám .
Thế nhưng không có một doanh nghiệp sản xuất hay nhập khẩu MBH nào đem mẫu đến cục kiểm định chất lượng .
Thế nhưng khả năng thu của BV rất thấp , không thể dùng để tăng dần thu nhập .
Thế nhưng làm chưa hết tháng , chưa được nhận lương , Hương đến báo sắp có cảnh sát kiểm tra , chuyển bọn tôi đi chỗ khác .
Thế nhưng lên đến đoạn cầu Trung Hoá ( Minh Hoá ) thì đã thay đổi hoàn toàn .
Thế nhưng lòng chị lại lâng lâng một niềm vui , sự háo hức khó tả như thời con gái khi nghe trống hội vào xuân .
Thế nhưng lúc tờ mờ sáng ngày 7 - 5 , chính ông cũng không chịu đựng nổi nữa .
Thế nhưng lần này nữ trinh sát Dương Bích Thuỷ lại phải hi sinh một mùa xuân nữa cho nhiệm vụ .
Thế nhưng mặt khác theo quy luật của kinh tế thị trường , giá cả là do thị trường quyết định .
Thế nhưng mỗi lần lên thành phố xin cấp phép là một cuộc hành trình đầy gian nan .
Thế nhưng một nhiệm vụ quan trọng khác lại đến : " Chính phủ và Bộ Y tế đang giao cho chúng tôi trong thời gian nhanh nhất phải tìm ra cơ chế lây truyền bệnh từ gia cầm sang người , từ đó tìm biện pháp ngăn chặn ... Tất nhiên là hết sức khó khăn , bởi các nhà khoa học trên thế giới với rất nhiều máy móc , thiết bị xét nghiệm vẫn đang bó tay kể từ khi xuất hiện 18 người bệnh ở Hong Kong năm 1997 đến nay TS Hạnh nói .
Thế nhưng mới bốn tháng thì bệnh của con lại tái phát .
Thế nhưng ngay sau khi cất cánh và đang ở độ cao khoảng 360 feet thì tổ lái phát hiện trong khoang hành khách có khói màu xanh và mùi khét xông lên .
Thế nhưng ngay sau đó , mọi người bất ngờ khi Ban chỉ đạo nông nghiệp và nông thôn TP đưa ra những con số mà Sở TN - MT chưa hề biết : Trong 15 phường của bốn quận , huyện có tới 2.290 ha đất canh tác bị ô nhiễm từ chín kênh , rạch như kênh Tham Lương , An Hạ , kênh tiêu Bình Thọ , rạch tiêu Ba Bò , rạch Hương Việt , sông Gò Công ...
Thế nhưng ngoại trừ Tây Ban Nha - một nước thành viên của Liên minh châu Âu - thì các nước còn lại trong khu vực và trên thế giới chỉ cấp một lần duy nhất , không cấp phép lưu hành cho bên thứ ba trừ khi nhà sản xuất đó thay đổi công thức , sang nhượng bản quyền cho một nhà sản xuất khác hay thay đổi nhà máy sản xuất mà thôi .
Thế nhưng ngày 1-7-2004 họ bất ngờ được tập trung nghe thông báo về nước , sau đó bị phong toả và cách ly đến ngày về mà không rõ lý do .
Thế nhưng ngôi đình cổ này cũng không còn được nguyên vẹn trong cơn lốc thời kinh tế thị trường khi một góc mặt tiền của nó từ lâu đã được trổ cửa thành điểm kinh doanh .
Thế nhưng ngư dân Phước Tỉnh thì khác .
Thế nhưng người dân không khỏi ngỡ ngàng khi qua các tuyến đường Trương Định , Nguyễn Bỉnh Khiêm , Võ Thị Sáu , Đinh Tiên Hoàng ... hàng loạt cây xanh bị cưa ngọn , tỉa cành đến trơ trọi , nhiều cây không còn lá .
Thế nhưng người dân vẫn phải lên nương , không phải để trồng cấy mà cải tạo từng khoanh đất nho nhỏ cho mùa vụ năm sau .
Thế nhưng nhiều dự án vừa giải toả xong lại bị tái lấn chiếm .
Thế nhưng nhiều ý kiến cho rằng lãnh đạo DNNN TQ được đãi ngộ kém hơn nhiều so với những người cùng chức vụ ở phương Tây .
Thế nhưng như cách nói của ngoại , " phần số của ngoại chắc bị nặng nợ với hai đứa con ... " .
Thế nhưng những kết luận và kiến nghị của họ lại cho thấy không có vấn đề gì hoặc có nhưng không được thực hiện .
Thế nhưng những ngày ở trên cao nguyên chót vót này tôi được biết hai câu chuyện thật bất ngờ .
Thế nhưng những năm đầu của thế kỷ 21 đã trôi qua , kết luận này vẫn chưa được thực hiện .
Thế nhưng những ý kiến đóng góp quí báu của họ đã không được các đơn vị chủ quản xem xét .
Thế nhưng năm 1997 , Chu đã bị bắt vì nghi ngờ biển thủ 3,55 triệu USD ngân quĩ .
Thế nhưng nơi đây lại được các " quan " be bờ đắp đập làm ao nuôi cá .
Thế nhưng nạn đói năm 1945 còn gây nên những tấn thảm kịch mà không ai có thể tưởng tượng được .
Thế nhưng nạn đói tàn khốc nhất lịch sử chính thức ập đến từ vụ mùa năm 1944 .
Thế nhưng phải đến gần một tuần sau , các bác sĩ cho biết cán bộ điều tra mới cùng một giám định viên của Viện Khoa học hình sự tới bệnh viện để " xin lại " tiêu bản này .
Thế nhưng qua 124 năm tồn tại , mấy ai đã biết gì về nhà thờ này .
Thế nhưng qua các đời làng Thuỷ Triều vẫn cách biệt với Nha Trang , với bên kia bờ đầm Thuỷ Triều , xã Cam Hải Tây - đất liền của Cam Ranh ... " .
Thế nhưng ra quốc lộ xe cứ một mạch ... chạy .
Thế nhưng ra đảo vào mùa gió lạnh đông bắc thì với những người chưa đi biển bao giờ phải nhiều phen khiếp hãi vì nước đội thuyền lên trên vòm sóng cả thước , phủ xuống đầy người , ướt lạnh .
Thế nhưng rất tiếc , về nạn đói đau thương nhất lịch sử dân tộc và lịch sử Thái Bình thì nơi này chỉ trưng bày 5 - 6 tấm ảnh của nhà nhiếp ảnh Võ An Ninh .
Thế nhưng sau ba năm miệt mài đèn sách , họ đã không có việc làm như đã được hứa hẹn trước đó !
Thế nhưng sau đó các quận huyện vẫn tiếp tục ràng buộc người dân về chuyện hộ khẩu .
Thế nhưng sau đó vụ án bị đình chỉ điều tra , một số cán bộ , chiến sĩ công an tham gia " đánh án " ngày ấy lần lượt bị thuyên chuyển ... " Muốn chống tham nhũng , nhưng chưa kịp chống thì đã bị quật lại ... " , một cán bộ có trách nhiệm tại Công an tỉnh BR - VT trong khi trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ chiều 24-6-2004 về các vụ việc nói trên , đã chua chát bộc bạch như vậy !
Thế nhưng sau đó đơn vị thi công mang đến cho bà con mấy cây tràm , vài miếng ván gỗ dừa để " hùn " làm ... cầu khỉ ( ? ) .
Thế nhưng theo thầy Lê Nguyên Tú - hiệu trưởng nhà trường - do hầu hết HS ở đây đều có hoàn cảnh nghèo nên với giá 3.000 đồng / chuyến đi về đã trở thành gánh nặng cho gia đình các em .
Thế nhưng theo thống kê sơ bộ trong năm 2004 , con số đã vượt qua 800.000 người - tăng ngoài dự đoán .
Thế nhưng tháng 4-2004 vợ tôi bị xe đụng chấn thương sọ não nằm ở BV Long An , rồi Chợ Rẫy ròng rã hơn hai tháng trời .
Thế nhưng thực tế cho thấy việc điều chỉnh khởi điểm chịu thuế từ 2 triệu lên 3 triệu đồng vào năm 2001 đã làm giảm số lượng đối tượng nộp thuế là người VN khoảng 160.000 người .
Thế nhưng thực tế công ty chẳng sản xuất gì cả mà cắt ra một phần đất khá lớn cho doanh nghiệp tư nhân thuê làm xưởng may .
Thế nhưng trong cơn cùng quẫn , vợ chồng anh đã vớ được cọc .
Thế nhưng trong khi bảng điều chỉnh qui hoạch chi tiết chưa " ra ngô ra khoai " thì Công ty PMH đã rất nhanh chóng trong việc phân lô bán nền .
Thế nhưng trong những bức thư gửi về quê ngoại cùng với tiền , Hạnh vẫn nói dối rằng mình sống hạnh phúc và gia đình chồng rất yêu thương ( ? ! ) .
Thế nhưng trong tháng bảy và 8 - 2003 CII cho biết Công ty TNXP vẫn chưa tiến hành sửa chữa , trong khi mặt đường ngày càng phát sinh lún , sụt nhiều hơn .
Thế nhưng trong đợt công tác này , làm việc với đoàn khảo sát , lãnh đạo huyện uỷ - UBND huyện Định Quán một lần nữa lại khẳng định việc khai thác nguồn lợi thuỷ sản của người dân ở đây đều có hợp đồng với Công ty Thuỷ sản Đồng Nai , chứ không hề đả động gì đến số ao hồ bị xâm chiếm trái phép của các cán bộ .
Thế nhưng trên thực tế công viên này đang phải đối mặt với tình trạng ô nhiễm , cơ sở hạ tầng xuống cấp , và đặc biệt là nạn " xẻ thịt " lấy đất làm nhà hàng , kinh doanh và mở showroom .
Thế nhưng trên thực tế không ít công trình phúc lợi không phát huy được hiệu quả .
Thế nhưng trước mắt chúng tôi là một phụ nữ với dáng vẻ uể oải , sắc diện tái xanh vì bệnh tật , vẫn ngồi ngậm chì cùng chồng bên tay lưới bạc .
Thế nhưng tình huống bất thường xảy ra : sới bạc quá đông .
Thế nhưng tôi phải nhấn mạnh rằng mức lạm phát này không phải là một cú sốc mặc dù nó vượt gấp đôi mức lạm phát thông thường của VN là 3 - 5 % / năm .
Thế nhưng tất cả chỉ mới được " lên kế hoạch " và người dân vẫn phải đợi chờ .
Thế nhưng tất cả đều tan biến ngay trong phút đầu gặp gỡ ...
Thế nhưng tất cả đều đảo lộn khi cô được bệnh viện thông báo mình bị mắc bệnh suy thận cấp ở giai đoạn cuối .
Thế nhưng từ khi Nhà nước đóng cửa rừng thì hàng trăm chủ nhảy ngay sang buôn nhà sàn cổ .
Thế nhưng từ ngày hôm qua lầu 2 cũng không có nước .
Thế nhưng từ nhiều năm qua , đặc biệt liên tục trong gần một tuần nay , trên 200.000 dân ở thành phố tương lai này đang phải sống cảnh thiếu nước sinh hoạt trầm trọng .
Thế nhưng từ năm 2002 UBND tỉnh Khánh Hoà đã đem cho công ty tư nhân đã nêu thuê thêm 148,7672 ha mặt nước biển tiếp giáp đó để kinh doanh , thời hạn 50 năm với giá chỉ có 90.000 đồng / ha / năm ...
Thế nhưng việc khai thác phế liệu bom đạn quanh khu vực kho đạn Đèo Son diễn ra ngày càng rầm rộ và càng nhiều người tham gia .
Thế nhưng việc khắc phục bằng cách nâng cao độ nền đường đúng với thiết kế sẽ ảnh hưởng đến cao độ nền nhà dân hai bên đường .
Thế nhưng việc kiểm soát buôn bán trâu , bò , ngựa nói chung qua đường biên gặp rất nhiều khó khăn .
Thế nhưng việc lắp đặt thêm một bộ phận chuyển đổi xăng sang LPG và bình chứa vào xe đã khiến chiếc xe trở nên cồng kềnh và xấu xí .
Thế nhưng việc thuê mũ để đối phó kiểu này vẫn không thoát được các chốt tuần tra của CSGT ở dọc đường .
Thế nhưng vài tháng sau , chính ông Thạch đã viết thư tay gọi anh ra .
Thế nhưng vẫn chưa hết những người phải nằm lại .
Thế nhưng về lâu dài , theo đề xuất qui hoạch của Viện Qui hoạch đô thị - nông thôn , cả khoảng 200 ha dành cho việc khai thác các mỏ cát cũng sẽ được chuyển đổi để khai thác du lịch .
Thế nhưng với cơ cấu tính toán giá vé tháng quá thấp do giảm giá quá nhiều ( có hơn 80 % lượt người đi vé tháng ) nên ngân sách bù lỗ nặng .
Thế nhưng với diện tích độ ba bốn trăm mét vuông , người ta tổ chức khoảng 20 bàn chơi bài ( bàn nhỏ hơn ở Malaysia ) , luôn đông người chơi dù ở ngày đầu tuần và chơi không nhỏ .
Thế nhưng với trách nhiệm của ngành cấp nước , công ty sẽ yêu cầu chi nhánh cấp nước Chợ Lớn đến xem xét và giải quyết kịp thời cho bà con .
Thế nhưng vừa sang năm 2 ông đã học văn học , lịch sử , văn hoá VN bằng tiếng Việt .
Thế nhưng xe xuyên qua Đại Mỗ , vượt cầu và quay về Láng Hoà Lạc vẫn không thấy bóng dáng đối tượng đâu .
Thế nhưng ông Nguyễn Hữu Xuân , chủ tịch phường , nói : " Chúng tôi thật sự thất vọng , bờ kè chỉ thi công được vài trăm mét rồi để đóng băng đến bây giờ .
Thế nhưng ông Vũ Minh Châu - trưởng Ban quản lý dự án quốc lộ 1A và Liên Chiểu - Thuận Phước , chủ dự án khai thác quĩ đất dọc tuyến Nguyễn Tất Thành - cho biết do giá cao nên đất ở đường Nguyễn Tất Thành đứng cả năm rồi , không bán được .
Thế nhưng ông tin đây là tờ tiền thật , vì trước khi định giá 200 euro và đưa ra thị trường các chuyên gia về tiền của nhà bán đấu giá đó đã phải thẩm định với nhiều kỹ thuật hiện đại .
Thế nhưng ông vẫn nhớ rõ cái thời kỳ thật khó khăn mà ông đã phải bán chiếc đồng hồ đeo tay duy nhất để có chút tiền trong ngày đón vợ và con trai đầu lòng từ bệnh viện phụ sản về .
Thế nhưng ĐB Lê Kim Toàn ( Bình Định ) lại nghĩ khác : " Ghi vào nghe thì thấy hay song thực tế sẽ tạo nhiều khe hở .
Thế nhưng ĐB Nguyễn Tài Lương ( Hà Nội ) lại không khỏi băn khoăn : trình độ cán bộ và điều kiện vật chất ở toà cấp huyện hiện nay liệu đã đáp ứng nổi ?
Thế nhưng đang định xé bánh cho con thì cả đám người đang nằm như thây ma vùng dậy vồ lấy mẹ con bà , tranh nhau chiếc bánh .
Thế nhưng đi một mạch ba bốn cây số chúng tôi chẳng hề nhìn thấy con gà nào .
Thế nhưng điều khó hiểu là vì sao Ban quản lý dự án giao thông đô thị TP - đơn vị thực hiện dự án tăng cường năng lực giao thông đô thị - vẫn thuê đơn vị này tiếp tục thiết kế phân luồng giao thông ?
Thế nhưng điều lạ là trong khi việc giải phóng mặt bằng , xây dựng khu tái định cư còn vướng mắc vì có gần 40 / hơn 600 hộ không chịu nhận tiền bồi hoàn thì Công ty HQMK đã rao bán nền nhà khu phố thuộc đất qui hoạch KCN trên các tờ bướm và trên website ... Việc làm này gây phản ứng của người dân và cả các cơ quan ban ngành .
Thế nhưng điều mà cả lãnh đạo xã lẫn huyện Đại Lộc đâu biết được rằng lượng người làm than " thổ phỉ " đổ về Ngọc Kinh đang ngày một đông .
Thế nhưng đã năm năm nay dự án ấy vẫn án binh bất động .
Thế nhưng đơn vị thiết kế đã làm theo một qui trình ngược lại , theo họ lý giải là để ... đảm bảo yếu tố thẩm mỹ và vì yêu cầu kiến trúc .
Thế nhưng đại diện của ZPV cho biết đến thời điểm đầu tháng 9-2004 , Chính phủ VN chưa có ý kiến gì về việc ZPV không còn được độc quyền phân phối thuốc tại VN , vì vậy công ty vẫn hoạt động phân phối thuốc bình thường .
Thế nhưng đến 3 - 2004 , UBND huyện Sông Cầu đã ra quyết định thu hồi hàng chục lô đất trong số các lô đã bán với lý do việc bán quyền sử dụng đất trước đây không đúng đối tượng , không đúng với giá đất thực tế , không theo qui định về trình tự giao đất ... Những người bị thu hồi đất , trong đó phần đông là người dân TP Qui Nhơn ( Bình Định ) , đã khởi kiện UBND huyện Sông Cầu ra toà án hành chính , yêu cầu toà án huỷ quyết định trên .
Thế nhưng đến nay các đơn vị hợp đồng nhận thầu , bỏ vốn đầu tư thi công xây dựng các công trình cho làng trẻ này đã liên tiếp gửi công văn đến đòi nợ .
Thế nhưng đến nay có tới 12 tỉnh vẫn hoàn toàn không cấp kinh phí hỗ trợ PCSDDTE .
Thế nhưng đến nay sự việc vẫn chưa có gì thay đổi và người dân tại đây vẫn phải ngày ngày chịu đựng nỗi thống khổ vì nạn ... nước .
Thế nhưng đến nay toà vẫn chưa thể tổ chức xin lỗi được ông Hải và bà Thơm , vì sao ?
Thế nhưng đến nay đã gần 2 tháng trôi qua , mặc dầu đã làm đủ các thủ tục theo yêu cầu người dân vẫn chưa nhận được các khoản tiền này .
Thế nhưng đến thời điểm hiện nay việc giải toả khu nhà chồ vẫn còn nằm trên giấy .
Thế nhưng đến tận hôm nay , câu chuyện ấy vẫn sống động như 29 năm về trước ...
Thế nhưng đến tối 26 - 11 , chỉ mới có khoảng 1.000 người được toại nguyện ( theo thông báo là có 1.000 vé bán tự do , mỗi người một vé ) .
Thế nhưng để phục vụ SEA Games , Sở TDTT đã quyết định đầu tư 2,3 tỷ để làm vòm mái che 2 sân số 3 và 4 .
Thế nhưng để xác định chính xác đâu là rác ngoại , chúng tôi chỉ còn cách theo những xe rác ngoại chính hiệu từ biên giới vào thẳng các vựa này .
Thế nhưng ở nhiều nơi điều này được hiểu rất sơ sài và không đặt công tác CCHC là một nhiệm vụ trọng tâm .
Thế nào là tươi , bông nào đẹp hơn thì mỗi người có một cảm giác khác GS Thị lý giải .
Thế này là hết đói cái bụng , hết mỏi cái chân rồi !
Thế nên khi làn sóng đô thị hoá ập tới , các cô gái này mơ thoát khỏi cuộc sống thiệt thòi ( " nhìn thấy cuộc sống của mẹ mình mà chán " như các cô đã nói ) , mơ được tiếp cận với sự văn minh .
Thế rồi " tiếng lành đồn xa " , nhiều người từ khắp nơi tìm đến và đến nay đã có 140 lao động khuyết tật đang làm việc tại công ty .
Thế rồi , bà mẹ nghèo ấy cũng tìm ra được " diệu kế " : không hỏi được con gái làng thì nhờ người mai mối dạm hỏi con gái nơi khác vậy .
Thế rồi , chúng nổ súng , anh Nguyễn Văn Sáu ( quê ở Hòn Đất ) bị thương .
Thế rồi , sáu tháng sau , dường như mọi việc vẫn đâu vào đấy , người mua xăng dầu tại nhiều điểm bán vẫn bị móc túi trắng trợn như trước .
Thế rồi Nga đứng lên mở cửa đi ra ngoài .
Thế rồi anh Chờ cũng vớt được dây mơ quít có ba lá - một loại dây mọc dưới gành rạn đá vôi , lá nhỏ như lá cây si , bị sóng đánh trôi dạt - đưa cho hai anh mỗi người một lá để ăn .
Thế rồi anh vừa làm vừa học tiếp .
Thế rồi ba đứa con của vợ chồng ông lần lượt chào đời trong cảnh nghèo khốn .
Thế rồi bất ngờ , giữa bề bộn công việc của kỳ họp Quốc hội ( mà anh là một thành viên trong đoàn tiếp khách quốc tế , rồi đang là hiệu trưởng Trường đại học Y Hà Nội , rồi phó giám đốc Bệnh viện Hữu nghị Việt Đức ... ) , lịch kín như bưng , anh vẫn bay vào TP. HCM chuyến chiều tối để sáng mai mổ sớm cho tôi .
Thế rồi bờ chắn sóng bằng thân cây , bằng bao cát được dựng lên như thành luỹ dọc suốt mé biển .
Thế rồi chiếc máy ra đời vào năm 1999 .
Thế rồi chị mang thai .
Thế rồi cách đây hơn một năm , ông Trần Thành cùng lực lượng địa phương đưa xe ủi xuống ủi ruộng lúa vừa cấy xong của tôi để làm ao hồ cho bà Nguyệt " .
Thế rồi cách đây vài năm người bạn đó gọi điện báo tin rằng trong khi lục lọi đống hồ sơ luật lưu trữ từ năm 1966 anh ấy tìm thấy hai cuốn nhật ký .
Thế rồi cơ hội đổi đời đến .
Thế rồi khi giờ giao thừa đã qua , lúc mọi người đã êm đềm đi vào giấc mộng thì chị lại lặng lẽ làm nốt phần việc của mình .
Thế rồi lại có một ngày mà cả hai ông bà đều bảo rằng " chỉ muốn tự tử " khi nghe tin con trai bị bắt về tội giết người .
Thế rồi mãi đến tháng 9-2002 , nghĩa là ba năm sau khi khách sạn này được thực hiện cổ phần hoá , có phản ứng gay gắt từ dư luận thì cơ quan chức năng mới đưa vào tính với giá trị lợi thế kinh doanh với số tiền chỉ hơn 260 triệu đồng .
Thế rồi như là một định mệnh , thơ anh đã thành hiện thực : Long không bao giờ gặp lại Quỳnh Như và đứa con đầu lòng được nữa .
Thế rồi như một phép mầu , chị đã được làm CN .
Thế rồi nhận được quyết định , ông từ biệt vợ con đạp xe từ Thạch Hà , Hà Tĩnh vượt hơn 150 km đường rừng đến nghĩa trang .
Thế rồi những ngày sau đó anh cứ đến mó nước đi loanh quanh , ngắm nghía , nghiên cứu thực địa .
Thế rồi nó vẫn tiếp tục đi chơi và phạm tội .
Thế rồi qua 2 giờ sáng , tất cả giật mình tỉnh giấc bởi gió se lạnh , bởi cát bay vào mặt , và bởi ánh trăng bỗng dưng xuất hiện và trải dài trên mặt đất bao la với ánh vàng không sao sánh được .
Thế rồi sau đó ai cũng xin vào bộ đội đánh Mỹ , trong đó có mẹ " .
Thế rồi số tài sản ấy đã tan theo nhịp bước chân , múa tay của những vũ điệu .
Thế rồi trong một đêm khó ngủ cách đây bốn năm , anh chợt bừng tỉnh với suy nghĩ mình phải đi đến tận cùng đề tài này .
Thế rồi vệt khói xe tan dần , rừng chiều lại vắng tanh .
Thế rồi vụ việc đã diễn ra đúng như ý đồ của Nga .
Thế sao không thuê nhà trọ mà ở ?
Thế tao điên hay sao mà tự ôm tiền vào đây rồi về không ? " .
Thế trách nhiệm của Bộ và của bộ trưởng ra sao ?
Thế và lực phát triển mới .
Thế vẫn còn đạt mức 1,6 m2 / người , sướng hơn mấy hộ lớp trong chỉ có gian xép tẻo teo " treo " sát gian thờ cụ tổ , khi thay đồ phải thò một cánh tay ra cửa sổ mới mặc được áo !
Thế đấy , cứ như vậy thì các quán " cơm tù " còn tồn tại .
Thế đấy , đối với các em thì VN là của mama , của papa ( bố ) chứ không phải của các em .
Thế Kỷ , là bút danh của đại tá Nguyễn Thế Kỷ .
Thế giới hiện có tới 50 - 60 triệu ha cây trồng biến đổi gen , mà chưa có trường hợp nào được ghi nhận là gây ảnh hưởng tới môi trường .
Thế giới không có đàn ông
Thế giới thần linh đã mất ?
Thế giới đang chuyển từ hình thái phân công lao động giữa các doanh nghiệp thuộc những quốc gia khác nhau , chủ yếu diễn ra trong phạm vi một quốc gia sang hình thái phân công lao động theo chuỗi , dựa trên lợi thế so sánh toàn cầu , được quá trình tự do hoá thương mại và đầu tư dẫn dắt thông qua hoạt động toàn cầu của các công ti , trong đó , nhân vật chính là các công ti xuyên quốc gia ( TNCs ) .
Thế giới đứng trước nhiều vấn đề toàn cầu mà không một quốc gia riêng lẻ nào có thể tự giải quyết nếu không có sự hợp tác đa phương ... " .
Thế giới ấy không có đèn màu , chỉ có đất và sình lầy .
Thế hệ F1 , F2 và " VN của mama "
Thế hệ F1 phần lớn được sinh ra ở Nga , nhưng cũng có số ít được mẹ về VN sinh rồi để lại cho ông bà chăm sóc .
Thế hệ chúng tôi từ lúc chào đời đã không phải nghe tiếng súng , bản thân tôi lại được sinh ra trên đường tàu hoà bình .
Thế hệ thứ ba , thứ tư của dòng họ Nguyễn Hữu đều sinh sau năm 1960 trở về đây nên ai nấy đều có điều kiện được học tập .
Thế hệ thứ ba hiện ở Nga chưa nhiều , nhưng vài năm nữa chắc chắn sẽ tăng lên rất nhanh .
Thế hệ trẻ nhất của dòng họ Nguyễn Hữu ( thế hệ thứ tư ) hiện cũng có khoảng hơn chục người phục vụ trong ngành môi trường Hà Nội .
Thế kỷ 18 , dòng họ Nguyễn Huy ( của Nguyễn Huy Oánh , Nguyễn Huy Tự ... ) ở Trường Lưu ( nay là xã Trường Lộc , huyện Can Lộc ) đã lập ra Phúc Giang thư viện .
Thế là " Kee Yeon Việt Nam " quậy tưng đòi về nước .
Thế là " người cô " khẽ đảo mắt với đồng bọn .
Thế là , không cần biết tôi đồng ý hay không , cô một mực lẽo đẽo theo tôi .
Thế là 7 năm sau bài viết " Mèo Vạc mất đầu rừng , đầu nguồn " tôi mới có dịp gặp lại .
Thế là Dũng lại tự hỏi tại sao mình không chế tạo một cái máy chạy bằng sức gió ?
Thế là Thuỷ đã có cơ hội tiến gần bọn chúng hơn .
Thế là Và A Tho , sau bốn năm trốn nã bên Lào , quyết định viết đơn đầu thú .
Thế là ai cũng nhất loạt cùng nhau chia lại ruộng " .
Thế là anh con trai đành phải sơ tán bố mẹ đến nhà người quen để tiến hành cơi nới .
Thế là anh cất công đi vận động mỗi nhà đóng góp 10.000 đồng lập quĩ khuyến học và lệ thường đêm 30 tết , anh tập hợp tất cả học sinh trong làng đến trường mẫu giáo để các chú , các mẹ khuyên răn chuyện học và tổ chức đón giao thừa .
Thế là anh lại trắng tay với một món nợ khổng lồ , nhưng Năm Minh không nản chí .
Thế là anh đầu tư một đường ống dẫn nước dài trên ngàn mét , cùng năm chiếc máy nổ rải ra khắp cái rẫy quít khổng lồ gần như đầu tiên ở Tây nguyên này trong những tháng mùa khô tàn khốc .
Thế là buổi ban đầu không một ai không gọi con voi bằng ... " ông " , với đầy đủ lòng kính trọng .
Thế là bà Hoa phải bấm bụng chi tiền .
Thế là bụng Siu Bun không nghe theo rồi .
Thế là cha con phải thay nhau chở nước ra đảo cho bò uống .
Thế là chiếc thúng chai được thả từ trên boong xuống biển cùng với bảy can nhựa loại 30 lít để ba anh em lấy dầm bơi vào .
Thế là chuyện vui chơi gác lại nhường cho máu đam mê kinh doanh của anh .
Thế là chị ra hiệu cho mọi người ào lên giật súng , dùi cui , kéo dây kẽm gai ... Cảnh sát chạy mất , chúng tôi được giải thoát " .
Thế là chủ thuyền lại tìm đến đội quân của ông Hoàn .
Thế là cuộc đời của vợ chồng anh Trung , sau 15 năm lang thang làm cuộc mưu sinh dưới tán rừng U Minh Hạ , họ chẳng được gì ngoài sự ra đời thêm bốn đứa con .
Thế là cây cầu đầu tiên , có bề mặt rộng 1,2 m bắc ngang kênh 13 dài gần 30 m ngay Trường tiểu học B , xã Bình Phú được xây dựng , giúp bà con có thể qua lại dễ dàng , trẻ em đến trường an toàn .
Thế là có em đi rồi lại trở về , khóc nức nở trong vòng tay của các cô .
Thế là cô SV của chúng ta bị lạc đoàn , cảm giác vừa buồn , vừa sợ không hoàn thành công việc khiến bạn vội vã chạy đi tìm mà vẫn không thấy .
Thế là công đoàn cơ sở đã vào cuộc để tìm hiểu nguyên nhân và nhận được lời giải thích từ những CN khuyết tật này như sau : họ tự thấy mình đủ sức khoẻ để làm việc 8 giờ / ngày ; họ không muốn CN khác trong chuyền phải gánh công việc cho mình khi mức lương được hưởng như nhau ; họ muốn xoá nhoà ranh giới giữa NKT và CN bình thường trong lao động ; một số NKT được CN bình thường đưa đón nên dù có nghỉ sớm hơn một giờ họ cũng phải đợi để được đưa về ... và hàng loạt lý do chính đáng , có chí cầu tiến khác được đưa ra .
Thế là cùng lúc hai CSGT như giật nẩy người , quay lại quan sát , lia qua lia lại thật nhanh chiếc đèn pin , rồi vọt soi thẳng vào rừng , chỗ chúng tôi đang nấp .
Thế là cưới ... " .
Thế là cả làng huy động anh chị em là bộ đội , du kích đi tháo gỡ bom mìn cả tháng liền .
Thế là cả nhà chết rục bên mấy kho của cải .
Thế là cả nhóm ba chân bốn cẳng lao đến nơi không hề định trước .
Thế là cứ liên tục đuổi theo tình thế .
Thế là dần dần người cúng " ông tượng " càng ít , cách xưng " ông " cũng ít dần đi , thay vào đó bằng " con voi Có lần , nhìn thấy vườn rẫy tiêu điều , sau mấy buổi chiều cùng kéo nhau ra đứng bên kia bờ sông Đạ Quay nhìn con voi phá , một anh cán bộ xã có biệt hiệu " Minh mổ " ( vì bị nhà thương mổ nhiều lần ) âm thầm lén nhảy vào rừng để làm một cái gì đó ... cứu làng .
Thế là dự án phẫu thuật cho trẻ em bệnh tim bẩm sinh tỉnh Quảng Ngãi được lập , gửi lên Quĩ Bảo trợ trẻ em VN và các tổ chức phi chính phủ .
Thế là giải tiền SEA Games và cả giải quần vợt SEA Games lại tổ chức trên sân ngoài trời và sự cố sập vòm mái chi đã đi vào quên lãng ?
Thế là giữa khu đất công nghiệp lại mọc lên một " mô hình VAC " do chủ doanh nghiệp Đỗ Quý Đãn thiết kế .
Thế là hai chữ " cổ truyền " trở thành ... slogan ( câu khẩu hiệu ) của một số nhãn hiệu , và chất lượng sản phẩm là cách quảng cáo và thuyết phục khách hàng gần như duy nhất .
Thế là hai vợ chồng về làng .
Thế là hằng ngày chị đến Hội giảng cho cô bé hiểu về sóng , về biển , về thuyền .
Thế là họp dân tại nhà rông văn hoá , mình nói : " Bà con ở trong làng thì phải thương nhau chứ , mình không thương nhau thì người no , người đói .
Thế là kẻ trước đỡ người sau , ai cũng có nghề .
Thế là lớp lớp nối tiếp nhau cầm súng ...
Thế là mình không vào nhà nữa , mình chặt cắm cái rựa vào chân cầu thang rồi đi bẵng tới giờ .
Thế là mình phải tự xăm thôi .
Thế là mình quyết định gắn bó luôn nơi đây " .
Thế là mấy bữa hết hàng sớm các chị ghé nhặt trái cây người ta đổ bán thử , té ra cũng bán được ... Vậy là riêng khu nhà trọ của các chị có gần 20 người bán xe trái cây rong .
Thế là mọi nhà dân trong hẻm nhỏ , hẻm lớn hay mặt tiền đều tự phát nâng nền nhà lên 0,5 - 1 m .
Thế là mọi phương án , kế hoạch của Thuỷ lại phải thay đổi .
Thế là một làn sóng phản đối dấy lên , bắt đầu từ gia đình những người xấu số , sau đó kéo theo toàn bộ giới lao động hàng hải nước này !
Thế là ngay chiều hôm ấy , ông Pâu thịt con gà mà Chơ mang sang và mổ một con lợn làm lễ kính cáo tổ tiên .
Thế là nghỉ .
Thế là người Việt Nam giàu hơn người Nhật chúng tôi rồi đấy .
Thế là nhà máy sản xuất của họ được dựng lên khá qui mô ở Khu công nghiệp Sông Mây và sản lượng tăng lên đều hằng năm .
Thế là nhờ " múa kéo " dẻo quẹo và nói chuyện tiếu lâm như khiếu nên nhiều người tìm đến tiệm Thoong làm thuê để cắt tóc .
Thế là những năm tháng làm không lương đã kết thúc .
Thế là rất nhiều khách hàng đến hội chợ tìm vào các siêu thị , những gia đình mang theo con nhỏ đành đưa con đến các điểm vui chơi trong các công viên , vườn thú .
Thế là sau cuốn Địa chí Bảo Ninh , cụ Tú lại bắt đầu một hành trình nhọc nhằn để gìn giữ những hương hoả của đất đai xứ sở .
Thế là sinh chuyện .
Thế là trong một khu vực đã bị nhà cửa bao vây bốn bề xuất hiện một chợ rộng chỉ 720 m2
Thế là trong suốt mười tháng nhiều nhân viên CSGT và GTCC triệt để xử phạt , cánh lái xe đã phải " chung chi bồi dưỡng " với mức nặng .
Thế là trong đêm tối mịt mùng , cả làng họ La gồng gánh nhau trốn chạy lên núi , họ chạy mãi , mãi mãi đến thượng nguồn con sông Giăng này , nơi không còn nghe thấy tiếng người mới dám dừng chân - một bộ tộc mới ra đời từ đây ... " .
Thế là tròn một năm , đầu năm 1953 chúng tôi mới đến Long Châu Hà , về vùng giải phóng Tây Nam bộ , không còn lội bộ nữa mà đi xuồng , ghe ( giải phóng được hai cái chân ) .
Thế là tui xin ở luôn trong nhà bác Bảy học nghề mộc Ngô Văn Tâm ( sinh năm 1981 ) , thợ nhỏ tuổi nhất trong trại mộc , nói .
Thế là tài khoản 24,5 triệu USD của ông ta gửi ở một ngân hàng Hong Kong bỗng nhiên vô chủ .
Thế là tôi lặn lội lên miền rừng núi này để theo dấu những đường dây buôn ngựa .
Thế là tôi theo cô ấy trốn ra ngoài " .
Thế là tôi vô khu .
Thế là tôi đã tìm đến với ông Bảy Lương ...
Thế là tất tả hai vai ba gánh xuôi ngược tối sớm lo việc chung , âm thầm khẳng định lại mình từ con số không .
Thế là tốt nghiệp THPT , Yên quyết thi vào Trường Quân y ( Quân khu 5 ) .
Thế là từ đó trong xóm ai bị bất cứ bệnh gì vợ Chín Đáng cũng mang ra cho uống .
Thế là tự " ra lệnh " cho bản thân : phải mua được " vé trong " mới chắc ăn !
Thế là vị TS trẻ này đã nghĩ tới một công trình " dành cho người VN " : chuyển đổi xe gắn máy chạy xăng sang chạy bằng khí gas hoá lỏng ( LPG ) ...
Thế là vợ chồng tôi đưa cháu đi khám bệnh ... " .
Thế là xin đơn vị mấy ngày phép chạy về quê , trích lương mua hạt điều giống mang lên " .
Thế là xong ... !
Thế là xong một mối .
Thế là ông Ba Phước đã bỏ công của và ngày tháng để lập nên cái nghĩa trang từ thiện , lo chỗ an nghỉ cuối cùng cho người dân nghèo ( Người xoá " xóc chéo " mùa lũ của Mai Bửu Minh ) .
Thế là ông Phước phải ra toà theo thư triệu tập , khi mà ông vẫn chưa nhận được số tiền hỗ trợ của Nhà nước khoảng 180 triệu đồng .
Thế là ông Quang được phục vụ quân đội thêm 13 năm nữa .
Thế là ông chỉ đạo phục kích bắt quả tang xe chở hàng lậu , từ đó có cớ vào khám xét kho .
Thế là ông huy động toàn bộ nhân lực của trung tâm và bà con quanh vùng gần 200 người quai đê bảo vệ 100 ha đất chống lũ , xuống giống IR 50404 .
Thế là ông lao vào việc săn tìm loài thú quí ấy .
Thế là ông lại kỳ công đi sưu tập tên của hơn 10.000 làng xã trên cả nước .
Thế là ông lập tức cho nhân giống và quyết định làm ngay trong vụ thu - đông .
Thế là ông quyết định chọn công việc mổ xác bệnh nhân để rút kinh nghiệm cho điều trị , tìm nguyên nhân tử vong .
Thế là ông ta xông vào đánh vợ một trận te tua .
Thế là ông tìm đến với hai đứa con gái mù của anh .
Thế là ông tự hứa với lòng mình : phải tìm cho được hài cốt đồng đội để đưa anh về với quê hương .
Thế là ông đem thêm một đứa nữa về nhà .
Thế là ý định thuần hoá giống vật rừng này thành gia súc manh nha từ đó .
Thế là đã có hai người cùng quyết tâm , Hải rủ thêm Du - cậu em trai út đang theo học khoa xây dựng Trường ĐH Mở bán công .
Thế là đã tìm được ông Phong .
Thế là đạt đến một sự thoả thuận .
Thế là để mua được bốn vé xem bóng đá SEA Games cho công ty , tôi đã phải mất tới sáu buổi chầu chực .
Thế là đứa trẻ đáng nghi thất lạc 13 năm trước nay đã tìm ra .
Thế lực của Phương Vicarrent là ông Đan ?
Thế mà " ngày ở trong rừng , mơ đến ngày giải phóng , đứa nào cũng chỉ ước : hoà bình được về nhà , được ngủ , được cắm một cái cần câu ... " .
Thế mà " đùng " cái Mèo Vạc lại lên cơn khát do hạn đột biến xảy ra .
Thế mà , đến lúc biết thương lung thì giặc đến .
Thế mà Y Đan , 16 tuổi , vừa học xong lớp 5 , xinh gái nhất bản vẫn chưa chịu cho người ta " bỏ của " mặc cho lễ " bỏ của " đã được ngấm ngầm thông báo trước sẽ lớn nhất từ xưa đến nay - 10 triệu đồng kèm theo mười hũ rượu , năm nén bạc cơ đấy ! " .
Thế mà các BS , ĐD còn bảo : " Chưa nhiều lắm , có ngày lên tới 120 - 130 BN " .
Thế mà giá bán cả lọ chỉ là 48.000 đ và 31.000 đ .
Thế mà gần đây bà buồn đến bỏ ăn , bỏ ngủ .
Thế mà hôm sau ... Tuyến kể .
Thế mà họ ( Phan Tường Vân , Lâm Võ Hoàng , Huỳnh Bửu Sơn , Phan Chánh Dưỡng ... ) đã được Bí thư Thành uỷ TP. HCM Võ Trần Chí lúc ấy trọng dụng như những " quân sư kinh tế " .
Thế mà không có một món tiền nào trong những mối lợi kia dùng để sửa lại những hậu quả kinh khủng mà nước Mỹ đã phạm phải .
Thế mà không thoát đói .
Thế mà nay chẳng quen biết ai , nửa đêm lách cửa chui lên gác nhà người ta mà nằm …
Thế mà nhà khảo cổ đứng cạnh cho biết đây chỉ là một phần nhỏ nằm ngoài rìa ngôi mộ , đỉnh mộ chính là ngọn đồi nằm cách đây khoảng 1 km .
Thế mà nài Quốc bảo ngựa càng chạy nhanh ngồi càng êm , càng cưỡi ngựa lâu càng nghiện đến nỗi chán hết tất cả những cỗ máy di chuyển ăn nhiên liệu ngoài cỏ .
Thế mà năm nay ... " .
Thế mà thật rồi : anh đã ra đi đầy bất ngờ .
Thế mà thằng Cường bảo có ông là đại lý .
Thế mà vẫn có người chui được vào nhà vì không còn chó .
Thế mà đối với những người đang ở đây , phải thuê " 5.000 đồng một ngày chứ ít gì , trước đây chúng tôi ở ngoài vỉa hè ... " .
Thế nhưng , sau hơn một năm được trao chứng nhận đầu tư , đến nay dự án chỉ mới triển khai xong việc kê biên .
Thế nhưng , theo chia sẻ của ông Nguyễn Thanh Sơn , đại diện nhà sản xuất Blue Productions , doanh thu Đường đua không được như mong đợi , thậm chí là ở mức " đáng buồn " trước cuộc đổ bộ của các phim ngoại .
Thế nhưng thu nhập của nông dân từ nghề trồng lúa lại là thấp nhất so với các nghề khác .
Thế nhưng trước dư luận và trước Toà án , người ta vẫn tránh dùng các cụm từ chất độc hoá học hay chiến tranh hoá học .
Thếnh hất hàm : " Nó ở trên kia ! " .
Thếnh im lặng và tiến lên đẩy cửa vào nhà .
Thếnh nhìn A Gia xì xồ mấy câu rồi cả hai nói liên hồi bằng tiếng Mông .
Thếnh thấy việc không thành , tránh sự cố nên kéo Thuỷ đi vội trong khi A Gia chưa kịp hoàn hồn .
Thếnh trải một chiếc chiếu xuống cạnh đống lửa và cả bọn cùng ngồi .
Thếnh từ góc nhà quay ra xồ lên mấy tiếng Mông nhưng gã đàn ông to lớn vẫn nhìn Thuỷ chằm chằm không cử động .
Thếnh đứng giữa sân , nhìn chằm chằm vào cánh cửa gỗ khép hờ vênh váo và gọi hai ba tiếng , chắc là gọi chủ nhà .
Thềm vào trải thảm đỏ rực , thêm hai hàng cột đồng buộc lụa lóng lánh như lối dành cho nguyên thủ quốc gia .
Thể chế ( nhất là thể chế kinh tế ) đã bước đầu được đổi mới .
Thể chế kinh tế thị trường vừa là điều kiện bắt buộc của hội nhập , vừa là điều kiện tiên quyết để hội nhập hiệu quả .
Thể hiện trong biên bản nghiệm thu công trình gồm có phần kiến trúc ( tổng diện tích sàn xây dựng thực tế , các tầng , bao lơn ... ) .
Thể hiện trên hợp đồng , bà Hoá đã nhận đủ 3,950 tỉ đồng và xác nhận của chủ tịch UBND P. 15 , Q. Tân Bình Trần Hữu Long ký ngày 25-6-2002 ghi rõ : " Đủ điều kiện chuyển nhượng " .
Thể loại hành dân này đầy rẫy qua hiện tượng trên bảo dưới không nghe .
Thỉnh thoảng Thuỷ phải nhảy xuống đẩy xe cho Thếnh qua những đoạn gập ghềnh hay ngược dốc .
Thỉnh thoảng anh ấy về Hải Phòng , có lúc Mai lại lên Hà Nội .
Thỉnh thoảng bố ông nói : " Bọn cướp đang rình nhà mình ... " rồi ông kê chõng ngủ bên ngoài với một cái thuổng sắc .
Thỉnh thoảng chủ tịch Só phóng xe đến các bản hô vang đầu núi báo có đoàn chiếu phim về phục vụ Na Ư .
Thỉnh thoảng các bạn trẻ lại cùng hô to : " Hãy ký vì công lý ! " .
Thỉnh thoảng có người đổ gục xuống đường không giãy giụa .
Thỉnh thoảng có những đám đông đứng vật vờ bên hè , một hai chiếc xe máy có người bịt kín đầu phóng vụt qua phía trước .
Thỉnh thoảng có đơn vị đòi điều binh thì tôi vẫn lệnh án binh bất động , không được nổ súng trước .
Thỉnh thoảng họ dừng lại vuốt mắt cho một người trong bọn đã ngã và không bao giờ dậy được nữa , hay để lột một miếng giẻ rách không biết gọi là gì cho đúng để che thân người đó .
Thỉnh thoảng họ lại bị những nhân viên bảo vệ mặc đồng phục " mời " ra ngoài với những câu tiếng Mã căng thẳng .
Thỉnh thoảng khi bà hai ( hiện đang sống với con gái ở Cần Thơ ) về thăm chồng và bà cả , người ta lại thấy một ông hai bà vui vẻ bên nhau !
Thỉnh thoảng lại có 3 - 4 con mèo hoang cào cấu rượt đuổi nhau rầm rập làm giật cả mình .
Thỉnh thoảng lại có một bà mẹ bế con vào làm thủ tục xuất viện , nói cười rổn rảng kể về thành công của việc nuôi con .
Thỉnh thoảng lại có một bà mẹ bế con đến tái khám .
Thỉnh thoảng lại có vài người hăm hở hoặc len lén tiến sát đến khẽ hích cửa lách vào .
Thỉnh thoảng lại thấy bên dưới có những chiếc canô 7 - 8 người hoặc những du thuyền chứa được trăm người xuôi dòng đưa du khách lướt đi ngắm nhìn chiếc cầu lịch sử .
Thỉnh thoảng một bà lại co một chân lên như đang ngồi ngoáy trầu trước thềm nhà ; thỉnh thoảng một bà lại ngồi bệt xuống sàn , hai tay nắn bóp mãi mà cái chân vẫn không chịu thẳng ra .
Thỉnh thoảng qua tiếp xúc hoặc thư từ , bà con có phàn nàn với tôi về thái độ hoặc cung cách làm việc của một vài cán bộ tại các bộ phận lãnh sự ở nước ngoài .
Thỉnh thoảng trên đường đi bán dạo , chị lại lên cơn động kinh , bất tỉnh ngay trên hè phố .
Thỉnh thoảng ông lại cho người nhắn bà " sáng ghé ngang sở thú " .
Thị cũng nghĩ cách trốn đi một nơi nào xa hơn nhưng do không có tiền nên không thực hiện được .
Thị hất hàm ra phía cửa .
Thị khét tiếng bởi có một nhan sắc phù thuỷ , đẹp như người mẫu với dáng cao 1,70 m .
Thị tuyên bố sẽ bắt cóc trẻ em nhà giàu để tống tiền .
Thị vội chìa hai gói bim bim múa múa trước mặt Nhu như phù phép .
Thị dân " lên đời " ở rừng Dak Nia
Thị trường bất động sản sẽ sôi động hơn ?
Thị trường khi đó gần như đóng băng .
Thị trường lao động Đồng Nai ước tính từ nay đến năm 2005 cần 35.000 - 40.000 lao động , song lao động tại chỗ hiện rất khan hiếm , 90 % lao động là từ các tỉnh đổ về .
Thị trường nhà đất TP HCM năm 2004 : Sẽ " tắc " hay " thông " ?
Thị trường như một con quỷ trong truyện cổ tích , khi đã thoát ra khỏi cổ chai , nó bỗng trở nên hung dữ và rất khó bảo .
Thị trường oshin lên cơn sốt khiến số " công ty oshin " mọc nhan nhản khắp Hà Nội .
Thị trường thức ăn gia súc nói chung và thức ăn cho heo nói riêng ở nước ta rất có triển vọng và vì thế cuộc chiến giành thị phần cũng hứa hẹn nhiều gay cấn .
Thị trường tiêu thụ heo rừng khá rộng lớn nên cung không đủ cầu .
Thị trường trong nước còn khiêm tốn , do vậy ông dự định xuất khẩu 60 - 70 % sản phẩm ra nước ngoài , nhất là ở các nước Đông Nam Á .
Thị trường tết ở TP. HCM :
Thị trường xuất khẩu dịch vụ ngày càng mở rộng .
Thị trường đang kéo , và thật quý hoá , nếu nhà nước cũng góp phần đẩy xã hội Việt Nam tiến lên .
Thị trường địa ốc lại " đóng băng "
Thị trấn " khát "
Thị trấn Gia Nghĩa , Đắc Lắc : làm nhà cho thuê
Thị trấn Kong Chro nơi phố núi hiu quạnh này dường như là một nơi xa xỉ và quá xa đối với Yặ , đến tận bây giờ Yặ vẫn chưa đặt chân đến khu chợ không mấy nhộn nhịp ở thị trấn lặng lẽ này dù nhà Yặ cách chợ chưa đầy 3 km .
Thị trấn Mộc Châu ( Sơn La ) lạnh nhạt và bất trắc .
Thị trấn Quản Bạ ẩn trong mây .
Thị trấn Đăng Phong đang hối hả xây dựng , con đường cao tốc từ thành phố Trịnh Châu dẫn về Đăng Phong rộng sáu làn xe , dấu ấn duy nhất là bên sườn núi người ta cho tạc vào vách núi chân dung các vị cao tăng đang luyện khí công .
Thị xã Bắc Ninh hiện ra và hoan hỉ đón chào khách trẩy hội với dãy hàng quán la liệt bày phía bên phải đường .
Thị xã Quảng Trị ... bé Đỗ Đức Duyên , 8 tuổi , cười đùa bên mẹ Hương sau giờ ăn sáng .
Thị xã Vị Thanh , Hậu Giang : giá đất tăng
Thị xã những ngày đầu mới giải phóng thật bề bộn , chị phải dọn dẹp tất cả .
Thị xã trích 25 % cho chủ di tích và trả lương cho bộ phận bán vé , còn lại tập trung cho trùng tu di tích .
Thị xã Đồng Hới có các khu dân cư không tập trung .
Thịnh Liệt , Xuân Mai làm bêtông đúc sẵn từ Hà Nội đem lên .
Thịt chó Nhật Tân là thương hiệu đã thân quen không chỉ đối với dân nhậu thủ đô .
Thịt nhím có mùi vị thơm ngon và nhất là bao tử nhím , một mặt hàng rất được ưa chuộng vì có dược tính khá cao .
Thịt được cấu tạo từ các dây tơ cơ bắp , kết chặt với nhau bằng mô liên kết và mỡ .
Thọ " đại uý " đã bị bắt như thế nào ?
Thọ " đại uý " được giao nhiệm vụ lấy 4,5 triệu đồng / ngày để ăn nhậu , lo lót cho một số công an và người có chức quyền tại địa phương .
Thọ ú ớ trả lời : " Em tên Sang .
Thọ được xem là " ông trùm " đứng sau Năm Cam trực tiếp quản lý , điều hành các sòng bạc và các vụ thanh toán lẫn nhau nhằm thống lĩnh vị trí số một của các băng nhóm hoạt động theo kiểu xã hội đen .
Thống kê ban đầu cho biết tổng số gà ở An Viễn bị chết lên tới hơn 12.000 con và hiện tượng dịch bệnh này đã có dấu hiệu lan sang các xã lân cận .
Thống kê ban đầu tổng thiệt hại hơn 15 tỉ đồng , có bốn phương tiện đánh bắt xa bờ chưa liên lạc với đất liền .
Thống kê bước đầu cho biết có khoảng 23 - 25 người mất tích , trong đó có chín trẻ em .
Thống kê cho thấy có tới hơn 70 % người dân Hà Nội đang sống dưới 6 m2
Thống kê cho thấy số điểm bể trong tháng tám vừa qua là 2.100 điểm , tăng gấp đôi các tháng trước đó .
Thống kê của Ban quản lý dự án đầu tư xây dựng thuộc Công ty Thanh niên xung phong cho thấy có tổng cộng 95 hộ tự thuê nhà tạm cư rải rác khắp nơi , có hộ bị giải toả từ năm 1998 - 1999 .
Thống kê của Hiệp hội Các nhà sản xuất ôtô VN ( VAMA ) , tháng đầu tiên của năm 2004 tổng số xe hơi tiêu thụ đạt 1.388 xe .
Thống kê của chúng tôi cho thấy giá tối đa ở các tỉnh thành phố xoay quanh khoảng 100 triệu đồng / m2 là phổ biến cho nên con số này được lấy làm cơ sở .
Thống kê nhanh của Bộ Công an chiều 26 - 1 cho thấy Tết Giáp Thân này cả nước đã giảm được 252 vụ tai nạn , 2 người chết và 515 người bị thương so với dịp Tết Quí Mùi năm trước ( trung bình mỗi ngày xảy ra 103 vụ tai nạn giao thông , làm 47 người chết , 103 người bị thương ) .
Thống kê sơ bộ có hơn 40 ha rừng bạch đàn 2 - 3 năm tuổi bị cháy , thiệt hại 100 % .
Thống kê sơ bộ tại một số tỉnh cho thấy các cụ cao tuổi là chủ trang trại , chủ doanh nghiệp chiếm tỉ lệ khá cao , thậm chí có nơi chiếm tới 1/4 tổng số chủ trang trại ( tỉnh Hoà Bình - 1.100 cụ ) .
Thống nhất các hội người Việt tại Ucraina
Thống nhất thanh lý hợp đồng lao động
Thổ ty thời đó biết chuyện đã đặt lệ cho ông Lử : " Ai muốn có lưỡi cày phải nộp một đồng bạc trắng cho thổ ty , thổ ty mới cho ông Lử đúc lưỡi cày " .
Thới Tam Thôn có hơn 10 nghệ nhân loại " xịn " : Nguyễn Văn Phước , Sáu Ngà " chuyên trị " long phụng ; Lê Văn Cành sở trường con lân , con hổ ; còn các tích xưa bằng trái cây : Quan Công bắt Tào Tháo ở Hoa Dung , Tây du ký , Phàn Khoái ở Hồng Môn hội yến , Ông tơ bà nguyệt , Đào viên kết nghĩa , Phước Lộc Thọ ... ai cũng thừa nhận ông Chín Dúp ( ấp Thới Tứ ) là " vua mâm quả " .
Thời bây giờ các cô em tỉnh lẻ ngồi xem phim truyền hình nhiều tập của Hàn Quốc cả trưa lẫn tối .
Thời bây giờ là của những thú vui , của những đồ chơi , của ôtô , tiếng ồn , giao thông tắc nghẽn , khói tràn ngập thành phố , sự mất phương hướng , sự hối tiếc về cái giá của tự do đến từ các nước phương Tây .
Thời cao điểm , không nhà nào ở Na Ư tiếp cán bộ , biên phòng .
Thời chiến tranh chống Mỹ xâm lược , khu vực này đã bị máy bay địch trút xuống hàng chục tấn bom đạn các loại hòng chặt đứt huyết mạch giao thông quan trọng của hai miền Bắc - Nam .
Thời chiến tranh hay những ngày bất ổn chính trị , đảo chính quân sự hay lang thang tìm ra con đường xuyên Đông Dương ... hàng chục chuyến đi đã lôi kéo tôi .
Thời chiến tranh tuyến đường sắt lên núi này vẫn hoạt động .
Thời con gái , bà là cô gái dễ nhìn nhưng do bị mù từ lúc lọt lòng nên mãi đến năm 25 tuổi mới lấy được chồng .
Thời con gái bà đi làm giao liên ở Lạc Địa .
Thời còn bao cấp , Nguyễn Trọng Hạnh , trợ lý giám đốc kiêm tổng kho trưởng Công ty xuất nhập khẩu Ý Yên ( Nam Định ) , lúc nào cũng canh cánh một nỗi " không muốn phụ thuộc ai " .
Thời còn là sinh viên , Văn Hùng đã khiến bao cô gái chết mê chết mệt bởi tài nghệ đánh cờ và giành danh hiệu vô địch giải Cờ Tướng sinh viên Trường Đại học Bách khoa .
Thời của các anh ở đảo so với bộ đội hiện nay ?
Thời của ông tôi đã có người bị rồi đấy " .
Thời hưng thịnh nhất của phố viết đơn là thập niên 1980 , người với máy quần nhau suốt .
Thời kháng chiến chống Mỹ , anh lặn lội khắp chiến trường Tây Ninh , Campuchia .
Thời may có cái đám cưới thằng con trai tui .
Thời nay điều kiện còn " sướng " chứ thời bố nài Quốc còn làm , ông đã từng cưỡi ngựa từ khu Nước Hai trên Cao Bằng về Thái Nguyên trên quãng đường vài trăm cây số ròng rã mất mấy ngày trời .
Thời phong kiến cũng từng có hàng triệu người chết đói trong một năm .
Thời quân ngũ , được học mô hình VAC , nay thấy mấy cái hố bom , biết thằng Mỹ đã " giúp " đào ao cá ... " .
Thời thơ ấu hoang dại
Thời trẻ , anh đã từng là sinh viên , nhưng bỏ học ra bến xe làm cửu vạn , rồi lên sông Đà buôn gỗ , lên Lục Yên ( Yên Bái ) săn đá đỏ , buôn vảy tê tê đi Trung Quốc ... với ý nghĩ : làm trai phải từng trải giang hồ , nhưng lại không bị cám dỗ .
Thời trẻ còn sinh nở được , có lúc thèm chửa vụng kiếm một đứa con nhưng không dám vì lệ làng .
Thời tui còn trẻ có ông Sáu Nhỏ ở xóm Văn Hiến võ nghệ đầy mình , đá đến trâu rống , nổi danh giang hồ vì trọng nghĩa tình ... " .
Thời tối tân của nón là lợp bằng liège ( gỗ nút chai ) .
Thời đó , nhiều vị lãnh đạo của Tam Kỳ mời Dũng về làm cán bộ quản lý nhưng anh tìm cách từ chối .
Thời đó cá mập còn nhiều , chỉ cần ra đảo Phú Quý cũng đã có .
Thời đó làm sao vô khu được , một thẩm phán của chính quyền Sài Gòn đâu thể tự do đi về vùng cách mạng , huống hồ là vô khu .
Thời đó người Nga đến TPHCM rất đông , chị đổi hàng thủ công mỹ nghệ lấy bơ , thịt hộp , voska , nồi áp suất ... Nga rồi " phân phối " lại cho dân ta .
Thời đó nhà lại rẻ , chưa sốt như bây giờ , chị đã kịp trong tay 4 , 5 căn nhà lớn , toàn khu trung tâm thành phố .
Thời ấy , công việc của cán bộ trại giam bao gồm cả đi bắt , dẫn giải can phạm ra xét xử rồi giam giữ , thi hành luôn những bản án cao nhất .
Thời ấy , việc tập hợp , tuyên truyền rất khó khăn .
Thời ấy mà nói thế là " to gan " lắm nếu không có những " cái ô " trên đầu .
Thời chiến , những căn hầm vừa là nơi làm việc , vừa là công sự cũng là nơi trú ngụ .
Thời gian , tỉ lệ giữa khối lượng hạt với hoá chất và nồng độ hoá chất khác nhau tuỳ theo từng loại hạt giống .
Thời gian , địa điểm giao tiền tôi báo sau .
Thời gian 2003 , bệnh SARS xuất hiện tại Việt Nam từ một trường hợp bệnh nhân từ Hồng Kông tới .
Thời gian anh dành cho nấm nhiều hơn thời gian dành cho gia đình , đó là điều anh cảm thấy áy náy nhất khi lao theo nấm , song anh vẫn khẳng định : " Niềm đam mê của tôi là nấm .
Thời gian bóng động trong trận đấu được tính từ thời điểm các cầu thủ bắt đầu trận đấu bằng cú phát bóng giữa sân cho đến khi bóng rơi ra ngoài khu vực sân thi đấu hoặc trận đấu bị ngừng lại bởi quyết định của trọng tài ( do cầu thủ phạm lỗi , chấn thương hoặc tình huống đặc biệt khác ) , khi đó bóng rơi vào trạng thái bóng chết .
Thời gian chạy từng tích tắc đến ngộp thở .
Thời gian chờ đợi được nghiệm thu chiếc xe mất ít nhất vài tháng , đó là chưa kể còn mất thêm thời gian nếu gặp " trục trặc " khi nghiệm thu .
Thời gian còn lại của năm 2004 , HEPZA lên kế hoạch triển khai nhanh dự án trạm xử lý nước thải tập trung đã cam kết tại một loạt KCN .
Thời gian cấp phép xây dựng nhà ở riêng lẻ : 15 ngày
Thời gian dự kiến bắt đầu thi công xây dựng từ năm 2004 và đến 2008 sẽ đưa vào khai thác chính thức .
Thời gian giải quyết hồ sơ mất 1 - 2 năm chưa kể thời gian đo đạc bản đồ , lập dự án đầu tư .
Thời gian gấp , chỉ gần năm mười ngày mà làm được như vậy là tốt .
Thời gian gần đây , anh ta đã tự cai tại nhà và có tiến triển tốt .
Thời gian gần đây , do áp lực của tiến trình toàn cầu hoá , đã có khá nhiều bài báo trên các báo và tạp chí như : Chúng ta ( Tạp chí lưu hành nội bộ của công ti FPT , website : www.chungta.com ) hay báo Diễn đàn doanh nghiệp ( tờ thời báo cho giới doanh nhân Việt Nam do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam - VCCI phát hành , website : www.dddn.com.vn ) và một số báo và tạp chí khác như : Saigon Times , Thời báo kinh tế Sài Gòn , báo Lao động , etc.
Thời gian gần đây , để đối phó với việc TP có thể thu hồi đất , chỉnh trang bất cứ lúc nào nên đơn vị " cát cứ " ở công viên Tao Đàn đã chuyển sang cho thuê theo ... tháng .
Thời gian gần đây các địa phương đã làm rào chắn , cho xe chở rác đến lấy thường xuyên nhưng " nạn " rác vẫn chưa giảm .
Thời gian hoàn trả ra sao , lời lãi thế nào ... ?
Thời gian hoạt động từ ngày 13/1/2004 ( 22 tháng Chạp ) .
Thời gian hẹn có thể 4 - 8 tiếng ( xét xe buổi sáng , chiều hoặc sáng hôm sau lấy bảng số và giấy tờ ) .
Thời gian kiểm tra một xe có khi lên đến 30 phút ( tính từ khi được gọi tên đem xe vào vạch cho đến lúc ra dán tem ) .
Thời gian làm việc của đoàn bắt đầu từ 24 - 9 đến hết tháng 12-2004 .
Thời gian nghiên cứu có thể từ 10 - 2004 đến 10 - 2005 .
Thời gian ngắn , vấn đề rất đơn giản nếu hai bên hiểu nhau , nhưng lập trường lại khác nhau nên ... phải nói dài .
Thời gian nuôi cấy và sinh trưởng của chúng chỉ mất sáu tháng , vừa ngắn vừa mang lại lợi nhuận cao " .
Thời gian này , mỗi đêm anh chỉ được ngủ bốn tiếng đồng hồ .
Thời gian này , người dân cần cảnh giác với các hiện tượng dông , sét , lốc xoáy , gió giật rất nguy hiểm .
Thời gian này Long thường xuyên về Sài Gòn nên Tổng hội Sinh viên Sài Gòn mời Long làm uỷ viên văn nghệ của tổng hội và là chủ tịch Hội Sinh viên sáng tác , chuẩn bị cho sự ra đời của tuyển tập Tiếng hát những người đi tới .
Thời gian này có nhiều thay đổi ( có khi thay cả giám đốc , người ra quyết định đầu tư ) , nên khâu thiết kế bị động , ảnh hưởng đến chất lượng hồ sơ thiết kế " .
Thời gian này đủ để thống kê doanh thu phòng vé bước đầu và cũng là mốc thời gian quan trọng nhất đánh giá sức hút của một bộ phim .
Thời gian phá án không cho phép chậm trễ nên khá khó khăn cho Thuỷ .
Thời gian qua , có lúc khi được hoạt động thí điểm , Công ty vận chuyển Saigontourist đã không thể quản lý được dịch vụ này , để xích lô chạy hàng hai , hàng ba hàng tư nghênh ngang trên đường phố gây ách tắc giao thông , tạo hình ảnh khó coi .
Thời gian qua , hoạt động lập pháp của Quốc hội đã có những chuyển biến khá tích cực và đạt được nhiều thành tựu đáng ghi nhận .
Thời gian qua , hệ thống khuyến nông trong tỉnh đã xây dựng được 4 điểm trình diễn nuôi heo rừng ở các huyện với quy mô 20 con ( 4 đực , 16 cái ) .
Thời gian qua , mặc dù Quốc hội đã chú trọng nhiều đến việc thực hiện quyền giám sát của mình ; chú ý giảm bớt tính hình thức của hoạt động này ; luật hoá cả thẩm quyền , việc xây dựng chương trình , đối tượng , nội dung , phương thức và hậu quả pháp lí của hoạt động giám sát của Quốc hội , các cơ quan của Quốc hội , Đoàn đại biểu Quốc hội và đại biểu Quốc hội nhằm nâng cao hiệu quả của hoạt động giám sát .
Thời gian qua , những tiêu cực trong một bộ phận thầy thuốc dù được nói đến rất nhiều và các cơ quan thanh tra y tế cũng đã vào cuộc nhiều đợt nhưng kết quả đến nay vẫn chưa phát hiện và kết luận được ai có tiêu cực .
Thời gian qua , việc phối hợp , thông tin tội phạm giữa các tỉnh , thành chưa tốt .
Thời gian qua , đã có không ít vụ va chạm giữa người dân lấy củi với đội liên ngành mặc dù cũng đã cương quyết , ra tay mạnh , nhưng vẫn không thể ngăn chặn hết được những người cố tình vi phạm rừng đầu nguồn .
Thời gian qua , đình công đang là một vấn đề nóng ở Việt Nam .
Thời gian qua cũng có ý kiến cho rằng có hiện tượng độc quyền trong khâu xét duyệt đơn hàng thuốc nhập khẩu tại một số bộ phận thuộc Cục Quản lý dược .
Thời gian qua do mới phân cấp lại nên cũng còn nhiều bất cập , sở sẽ làm việc với các quận huyện để thực hiện quản lý tốt hơn chứ không để kéo dài sự chệch choạc này .
Thời gian qua do nóng vội , nhiều công trình vừa giải toả vừa làm nên rất khó .
Thời gian qua tại TP nổi lên các vụ tiêu cực liên quan đến thư ký toà , thẩm phán .
Thời gian sau , Trần Quang Long , Trần Triệu Luật ( sinh viên Đại học Sư phạm Sài Gòn và là một cây bút sinh viên hết sức sắc bén trong các bài chính luận ) cũng lên đến địa điểm tập kết .
Thời gian sau , bà con địa phương ủng hộ hơn 2 triệu đồng , phường cho một ít , còn lại mỗi người trong đội góp một chút dựng được ba cái chốt lán liếp làm nơi trú chân và canh gác cho anh em .
Thời gian sau đó cứ chầm chậm trôi , hễ trưa bán được vé số thì chiều Tâm phải mang giấy dò cho " đại ca " rà kết quả .
Thời gian suốt gần bốn năm trời ấy Biên làm gì ?
Thời gian sẽ là ngay chiều nay .
Thời gian thanh tra là 30 ngày .
Thời gian thanh tra sẽ tiến hành trong 30 ngày , kể từ ngày công bố quyết định thanh tra .
Thời gian thi đấu
Thời gian thì ngắn , mà đường chuyển quân thì rộng , dài hàng ngàn cây số .
Thời gian thực hiện kể từ 15-8-2004 .
Thời gian thực hiện xét trợ cấp sẽ kết thúc vào ngày 31-3-2005 .
Thời gian tiến hành phun thuốc là từ 0 g đến 4 g sáng .
Thời gian tiến hành thanh tra Công ty An Trân với các nội dung trên theo quyết định là 30 ngày , nhưng mới làm việc được khoảng 10 ngày thì đoàn thanh tra bị đình chỉ hoạt động .
Thời gian triển khai công tác thu hồi đất kéo dài nhiều năm gây bất lợi đến tâm lí cũng như việc ổn định đời sống và việc làm của các hộ dân nằm trong diện bị thu hồi đất .
Thời gian trôi qua .
Thời gian tôi làm tư lệnh biệt khu 44 , cố vấn Mỹ có lần đề nghị tôi cho phép bỏ bom B52 vô mật khu của Việt cộng ở Cao Lãnh , nằm trên đường vô Mỹ An .
Thời gian tạm giữ sẽ khoảng từ 15 - 20 ngày và phạt từ 10.000 - 20.000 đồng .
Thời gian tạo được miễn dịch : Sau khi được tiêm vắc xin từ 2 đến 3 tuần , vật nuôi sẽ được miễn dịch .
Thời gian tới sẽ tổ chức các đoàn kiểm tra , thanh tra về xây dựng cơ bản , tài chính doanh nghiệp , quản lý và sử dụng đất đai .
Thời gian tới vấn đề này sẽ được giải quyết dứt điểm .
Thời gian vay vốn tối đa 12 tháng , thời gian hoàn trả tuỳ theo điều kiện của từng dự án , do người vay quyết định .
Thời gian áp dụng biện pháp này đối với người sau cai nghiện là 1 - 2 năm , trường hợp cần thiết có thể kéo dài nhưng không quá ba năm .
Thời gian đi tìm cha , Diểu tự đặt cho mình tên Thoong ( tiếng Thái Thoong nghĩa là vàng ) .
Thời gian đã quá hẹn .
Thời gian đó chắc chắn là không thể quá dài mà có thể chỉ trong vòng 1 - 2 năm .
Thời gian đó có hai tờ báo ở Sài Gòn đưa những hình ảnh về nạn nhân CĐDC , nhưng tổng thống Nguyễn Văn Thiệu giấu sự kiện này và đổ lỗi những trẻ quái thai là do cha mẹ chúng bị bệnh lậu , giang mai ... Chuyện này đã thôi thúc tôi tìm cách đến thăm các trại mồ côi của Công giáo để được nhìn những trẻ bất hạnh ấy , nhưng tôi đã bị chặn lại .
Thời gian đó gọi là " thời vụ " .
Thời gian đưa đẩy nài ép đã đủ .
Thời gian được tính thụt lùi .
Thời gian đầu còn chuột thì chúng được nấu giả cầy , nướng lá chanh , hấp chấm muối , bó giò ... Nhà ông còn kho đến mấy nồi đất toàn chuột nấu đông ăn dần .
Thời gian đầu tôi và giáo sư Nguyễn Trọng Nhân - chủ tịch Hội Nạn nhân chất độc da cam - rất thất vọng vì số lượng người tham gia quá ít do thông tin về các nạn nhân đến với người nước ngoài rất hạn chế .
Thời gian đầu ông một mình lầm lũi trong phòng thí nghiệm , quần quật với ống nghiệm , hoá chất , phôi thực vật ... vừa nhân giống , vừa sưu tập , phục tráng lại bộ giống địa lan có mặt ở Đà Lạt .
Thời gian đầu tư của các dự án từ 30 năm trở lên .
Thời gian ở Uỷ ban TDTT , phó chủ nhiệm Lương Quốc Dũng ( có bằng tiến sĩ kinh tế ) phụ trách các công việc liên quan đến tài chính và xây dựng cơ bản .
Thời hiệu gửi đơn tranh chấp đất đai : 30 ngày kể từ ngày nhận được quyết định giải quyết tranh chấp lần đầu của chủ tịch UBND quận - huyện .
Thời hạn báo cáo đã được ấn định : trước ngày 20 - 4 để Văn phòng Chính phủ tổng hợp trình Thủ tướng ông Nguyễn Kinh Quốc nói .
Thời hạn cho thuê là 15 năm .
Thời hạn giải quyết tranh chấp là 70 ngày kể từ ngày thụ lý .
Thời hạn hoà giải tối đa không quá 30 ngày làm việc ( kể từ ngày nhận đơn ) .
Thời hạn mở cửa cho các ngành hàng dịch vụ là từ 3-5 năm , trong đó phần góp vốn của Mỹ không quá 49 % , riêng khu vực ngân hàng có thể 100 % sau 9 năm Hiệp định có hiệu lực .
Thời hạn nhận hồ sơ xét tuyển : từ nay đến hết ngày 10 - 9 ( theo dấu bưu điện ) .
Thời hạn tham dự : Từ ngày đăng thông báo cho đến hết ngày 30-7-2005 ( căn cứ theo dấu bưu điện ) .
Thời hạn thanh tra : 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định thanh tra .
Thời hạn thanh tra là 15 ngày kể từ ngày công bố quyết định thanh tra đối với các tổ chức , cá nhân có liên quan .
Thời hạn thuê được xác định là 25 năm .
Thời hạn thuê đất 10 năm từ 1-1-1996 đến 1-1-2006 với giá thuê rẻ đến bất ngờ : 8.400 đồng / m2
Thời hạn ấy sắp đến , tàu của ông Năm Pha phải bơm nước ra 7 - 8 lần / ngày đêm , mỗi lần bơm mất 30 phút mới cạn nước .
Thời khắc lịch sử
Thời kì 1996 - 2000 , xuất khẩu của khu vực FDI đạt 10,6 tỉ USD ( không kể dầu thô ) , tăng hơn 8 lần so với 5 năm trước , chiếm 23 % kim ngạch xuất khẩu cả nước ; năm 2000 chiếm 25 % , năm 2003 chiếm 31 % , tính cả dầu thô thì tỉ trọng này đạt khoảng 54 % năm 2004 và chiếm trên 55 % trong các năm 2005 , 2006 và 2007 .
Thời kì 1996-2000 , không kể thu từ dầu thô , các doanh nghiệp FDI đã nộp ngân sách đạt 1,49 tỉ USD ; gấp 4,5 lần 5 năm trước .
Thời kì chưa có Nhà nước Phong kiến độc lập tự chủ ( đến năm 938 )
Thời kì có Nhà nước Phong kiến Độc lập tự chủ ( 938 - 1945 )
Thời kì trước đổi mới , thẩm phán và hội thẩm nhân dân đều do cơ quan quyền lực cùng cấp bầu ra , việc tiêu chuẩn hoá đội ngũ thẩm phán và các cán bộ ngành toà án chưa được quan tâm , vì thế , tình trạng thẩm phán không đủ trình độ , năng lực xét xử cần thiết ; tình trạng án oan sai , tồn đọng không phải là hiếm ; nhiều trường hợp quyền và lợi ích hợp pháp của người dân không những không được bảo đảm mà còn bị vi phạm nghiêm trọng .
Thời kì từ 2000 đến 2020 kinh tế nước ta trong giai đoạn đẩy mạnh CNH , HĐH trong xu thế toàn cầu hoá kinh tế , khoa học công nghệ phát triển , kinh tế tri thức ngày càng có vai trò to lớn .
Thời kì ấy , ngoài việc học tại trường , hầu hết thời gian cậu sinh viên Văn Hùng đều dành cho việc nghiên cứu và thi đấu cờ với bạn bè và những cao thủ khu vực gần nhà .
Thời kỳ Mỹ ném bom ác liệt nhất cũng thỉnh thoảng Bộ Chính trị mới phải làm việc dưới hầm ngầm .
Thời kỳ này tàu của đoàn 125 đi biển khá nhộn nhịp với 25 - 26 tàu thường xuyên hoạt động .
Thời kỳ thanh tra : từ khi phát sinh việc thu hồi , giao đất và cho thuê đất đến nay .
Thời kỳ thanh tra được xác định tại thời điểm thu hồi , giao đất , cho thuê đất và chuyển quyền sử dụng đất của văn phòng Huyện uỷ Hóc Môn đối với công ty Da giày An Giang .
Thời sự khoa học :
Thời tiết chưa " làm khổ " cây đào Nhật Tân nhưng quất Quảng Bá năm nay đã bị trời " hành " do mưa ít .
Thời tiết lúc này quá xấu rất khó nói chuyện được qua máy điện đàm .
Thời tiết năm nay khắc nghiệt đến quái đản .
Thời tiết thuận kiếm ăn khá , đất trời trái khoáy thì thu ít .
Thời tiết thuận lợi , trên các nẻo đường rực rỡ cờ hoa , đồng bào các dân tộc tỉnh Lào Cai đã nô nức đi bầu cử để thực hiện quyền công dân .
Thời trang là cách ăn mặc , trang điểm phổ biến trong xã hội trong một thời gian nào đó .
Thời vụ gieo hạt : Gieo hạt đúng thời vụ để giảm công chăm sóc và hạt có tỉ lệ nảy mầm cao .
Thời vụ trồng rừng thay đổi theo vùng khí hậu .
Thời điểm bây giờ ở Đồng Văn không phải là chính vụ bởi mùa đông khắc nghiệt đang cận kề .
Thời điểm bấy giờ hai cột cờ ở hai đầu cầu giới tuyến là cuộc đọ sức đầu tiên của ta và địch ở khu phi quân sự .
Thời điểm dịch bùng mạnh có thể sẽ xảy ra từ tháng 7 - 8 năm nay .
Thời điểm hiện nay , giá heo giống trên 200 ngàn đồng / kg , heo thịt trên 80 ngàn đồng / kg .
Thời điểm hiện nay giá mỗi ký chì 12.000 đồng " .
Thời điểm này , thành phố chỉ có chủ trương cho các quận , huyện uỷ được làm kinh tế Đảng nhưng phải thành lập xí nghiệp , tổ chức sản xuất , kinh doanh .
Thời điểm trứng gần rụng cứ 4 tiếng kiểm tra một lần vì sau 8 tiếng trứng rụng không gặp tinh là hỏng .
Thời điểm đó miền Đông Nam bộ đã trở thành căn cứ hùng hậu của quân đội Mỹ với các sư đoàn bộ binh số 1 " Anh cả đỏ " , sư đoàn bộ binh cơ giới số 25 " Tia chớp nhiệt đới " , tổng kho liên hợp Long Bình , sân bay quân sự Biên Hoà ... Để bảo vệ những trọng điểm này , quân đội Mỹ ngoài sử dụng biệt kích tinh nhuệ còn có các phương tiện điện tử hiện đại kết hợp cùng " truyền thống " như chó bẹcgiê , ngỗng , rắn và hàng chục lớp rào thép , bẫy mìn .
Thời điểm đó nhiệm vụ này cực kỳ khó khăn vì kinh nghiệm quân sự và vũ khí còn thiếu thốn , nếu đánh trực diện kiểu truyền thống thì số hi sinh sẽ rất cao .
Thời điểm đó trùng vào dịp đứa bé kia đang trong thai .
Thời điểm đó tôi chỉ biết mình sắp được về thăm nhà , được gặp mẹ , người thân ... Tôi mừng lắm , vì tôi đã trở về đến thành phố mà hồi còn bé tí tôi đã từng ở đây .
Thời điểm đất nước đang đối diện với những thách thức gay gắt chưa có tiền lệ của hội nhập quốc tế cũng là lúc cần khơi dậy những tiềm năng của sáng tạo và bản lĩnh của con người .
Thợ là những thương binh , bộ đội xuất ngũ , con các CCB .
Thợ thuỷ điện giữa rừng sâu
Thợ hồ bỗng thành ... hoạ sĩ
Thụ đã nhiều lần biểu diễn trò chạy trên mặt nước .
Thụ đã nhập môn từ nhỏ , sau được gửi đi học xiếc , nay về làm diễn viên tại một rạp xiếc lớn ở Hà Nội .
Thủ môn là người duy nhất được phép chơi bóng bằng tay , tuy nhiên việc này cũng chỉ được giới hạn trong khu cấm địa phía trước khung thành do thủ môn trấn giữ .
Thủ phạm , tên Lê Văn Dự đã bị bắt chỉ 2 tiếng sau khi gây án .
Thủ phạm giết mẹ tôi vẫn còn chưa tìm ra kia mà ... " .
Thủ phạm là cháu Nguyễn Thị Huyền Trang ?
Thủ phạm đều có ba tên trùm mũ len bịt mặt xông thẳng vào nhà rồi mới rút súng khống chế người trong nhà .
Thủ phủ Tây Ninh buổi tối chẳng có gì .
Thủ thuật để dụ Hùng cắn câu sẽ là mua nhiều , sòng phẳng và lâu dài .
Thủ thuật để rút êm là chê chất lượng , đòi số lượng vượt tầm , chê giá quá cao hay phải bàn bạc với chiến hữu đang đợi bên ngoài ... Tóm lại cũng là tuỳ cơ ứng biến ... Lựa chọn thực hiện phương án 1 hay 2 là quyền quyết định của Thuỷ .
Thủ trưởng các cơ quan , đơn vị khi nhận được thông báo tuỳ theo tính chất , mức độ để có những hình thức xử lý như không xét thi đua khen thưởng trong năm , đánh giá tiêu chuẩn cán bộ , công chức trong việc chấp hành pháp luật .
Thủ tướng , các phó thủ tướng và các thành viên Chính phủ sẽ dành thời gian nhiều hơn cho những vùng khó khăn và những lĩnh vực khó khăn .
Thủ tướng Ahern tỏ ra rất thích thú trước lớp học vẽ và đội tuyển bóng đá của trung tâm .
Thủ tướng Ai-len khánh thành trung tâm Bảo trợ Trẻ em thiệt thòi
Thủ tướng Campuchia Hun Sen và Thủ tướng Estonia Juhan Parts thay mặt các nước thành viên mới đã phát biểu cảm tưởng .
Thủ tướng Chính phủ chấp thuận 11 đề nghị của tỉnh Quảng Nam
Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo :
Thủ tướng Chính phủ cũng giao Bộ Tài chính chỉ đạo cơ quan Thuế thu đủ số thuế TNDN mà Công ty liên doanh PMH còn nợ vào ngân sách Nhà nước , làm rõ và xử lý vi phạm của công ty trong việc không chấp hành nghĩa vụ nộp thuế theo đúng các quy định của pháp luật ; trong tháng 9-2004 , ban hành cơ chế hạch toán , phân bổ chi phí để xác định nghĩa vụ nộp thuế TNDN áp dụng đối với công ty ...
Thủ tướng Chính phủ cũng đã yêu cầu thiết kế mỹ thuật cầu đẹp , phù hợp với cảnh quan TP tương lai ; nghiên cứu tổ chức thu phí giao thông ; thực hiện tốt việc tái định cư , chỉnh trang khu dân cư đầu cầu phía quận Bình Thạnh và yêu cầu rút ngắn thời gian thi công để có thể sử dụng cây cầu vào năm 2007 , sớm hơn một năm so với thời hạn đề xuất của TP. HCM .
Thủ tướng Chính phủ giao cho UBND TP. HCM phê duyệt hợp đồng và chỉ đạo việc thực hiện theo đúng các qui định hiện hành , thời hạn thực hiện hợp đồng là 36 tháng .
Thủ tướng Chính phủ quyết định :
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu :
Thủ tướng Chính phủ yêu cầu kiểm điểm các sai phạm
Thủ tướng Chính phủ đã chỉ đạo thành lập Tổ công tác liên ngành về dịch vụ , đồng thời Thủ tướng Chính phủ đã ra Chỉ thị về phát triển dịch vụ trong kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006 - 2010 .
Thủ tướng Chính phủ đã có chỉ thị như trên về tiếp tục phòng chống dịch gia cầm và nhanh chóng khôi phục phát triển sản xuất chăn nuôi .
Thủ tướng Chính phủ đã giao cho Tổ công tác liên ngành ( gồm Bộ Y tế , Bộ Tài chính ... ) xây dựng đề án " Tăng cường quản lý nhà nước về dược " đưa ra các giải pháp cấp bách góp phần bình ổn giá thuốc chữa bệnh .
Thủ tướng Juncker , với tư cách Chủ tịch Hội đồng châu Âu và Chủ tịch Uỷ ban châu Âu đã nhận định rất chân thành : " Hội nghị đã thành công tốt đẹp nhờ sự khéo léo của VN cũng như sự khéo léo của Thủ tướng Phan Văn Khải trong việc chủ trì các phiên làm việc .
Thủ tướng New Zealand Helen Clark :
Thủ tướng Phan Văn Khải :
Thủ tướng Phan Văn Khải : " Tôi đặc biệt kỳ vọng vào lớp trẻ "
Thủ tướng Phan Văn Khải cho rằng thành tựu nổi bật nhất của chương trình 135 là kết cấu hạ tầng thiết yếu như điện - đường - trường - trạm ... được xây dựng , sửa chữa , nâng cấp đã đem lại bộ mặt mới cho hầu hết xã đặc biệt khó khăn .
Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo :
Thủ tướng Phan Văn Khải chỉ đạo chia thành 3 nhóm bất động sản là nhà ở , đất đô thị đã ổn định , nhà đất tại các khu đô thị hoá và đất và nhà xưởng do các tổ chức , các doanh nghiệp được giao đất nhưng không thu tiền .
Thủ tướng Phan Văn Khải cũng nhấn mạnh : Cụm cảng hàng không miền Nam phải cấp tốc đào tạo và đào tạo lại đội ngũ những cán bộ nhân viên có chuyên môn giỏi , có tinh thần trách nhiệm cao để không những phải phục vụ hành khách tốt mà còn để điều hành và quản lý tốt một tài sản lớn của đất nước .
Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh điều này trong phát biểu chỉ đạo hội nghị sơ kết năm năm thực hiện chương trình 135 sáng qua 8 - 4 .
Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu
Thủ tướng Phan Văn Khải yêu cầu : Thứ nhất , Hà Tây cần tập trung giải quyết những vấn đề nổi cộm về quản lý , sử dụng đất đai thật khẩn trương ; khắc phục , xử lý ngay 6.000 vụ việc đã có kết luận .
Thủ tướng Phan Văn Khải đã nói như thế trong bài phát biểu tại hội nghị ngành tài chính toàn quốc chiều qua 1 - 12 .
Thủ tướng Phan Văn Khải đã trao tặng Huân chương Sao vàng lần thứ 2 cho Hà Nội - thành phố anh hùng , thành phố vì hoà bình .
Thủ tướng Phan Văn Khải đặc biệt lưu ý ngành tài chính phải tăng cường công tác kiểm tra , giám sát chống lãng phí , thất thoát , tiêu cực trong các khoản chi tiêu ngân sách .
Thủ tướng Phan Văn Khải đề nghị các thành viên Chính phủ soát xét lại các phần việc của bộ , ngành mình trong chương trình công tác năm 2004 trên tinh thần đề cao trách nhiệm cá nhân , phân cấp nhiều hơn cho các bộ , ngành , địa phương để Thủ tướng và các Phó thủ tướng dành nhiều thời gian hơn cho những vấn đề lớn mang tính đột phá , quyết sách quan trọng của Chính phủ .
Thủ tướng Phạm Văn Đồng vừa phát biểu vừa đi lại trong phòng : " Lúc nào là thời điểm sụp đổ của quân nguỵ ?
Thủ tướng Singapore Lý Hiển Long bày tỏ sự khâm phục đặc biệt đối với công tác tổ chức của VN ...
Thủ tướng Thuỵ Điển Goran Persson nói mặc dù mới tới VN lần đầu nhưng ông sẽ mang theo những tình cảm tốt đẹp nhất với VN khi trở về như bất cứ người dân Thuỵ Điển nào từng một lần đến VN .
Thủ tướng Thái cũng yêu cầu người dân thường phải tuân thủ lệnh này và hải quan cửa khẩu phải kiểm tra thẻ căn cước và ghi hình tất cả quan chức sang Poi Pet , nếu hải quan không làm tốt cũng sẽ bị nghiêm trị !
Thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo : " Tôi tin ở sức phát triển của VN "
Thủ tướng cam kết : ưu tiên bố trí cho Hải Phòng nguồn vốn hỗ trợ phát triển chính thức ODA phần ngân sách vay về cấp cho các dự án không có khả năng thu hồi vốn , để đầu tư các dự án kết cấu hạ tầng quan trọng thuộc nhiệm vụ đầu tư của ngân sách thành phố .
Thủ tướng cho biết sau hai ngày làm việc , Hội nghị đã đạt được tám kết quả nổi bật .
Thủ tướng cho biết sắp tới trung ương sẽ cử một đoàn cán bộ về giúp Hà Tây giải quyết các vấn đề này .
Thủ tướng cho rằng Hà Nội phải đi đầu trong phát triển thị trường khoa học - công nghệ , gắn khoa học - công nghệ với sản xuất vì điều đó quyết định đến việc nâng cao nhịp độ tăng trưởng kinh tế trên địa bàn thủ đô .
Thủ tướng cho rằng trong tương lai số dân TP sẽ tăng lên 10 triệu người , dọc hai bờ sông Sài Gòn sẽ phát triển nên cần có thêm cây cầu để giải quyết giao thông , thiết kế đẹp , phù hợp với mỹ quan đô thị .
Thủ tướng chính phủ kết luận :
Thủ tướng chỉ đạo : UBND tỉnh Bình Thuận làm rõ trách nhiệm của các tổ chức , cá nhân có liên quan đến việc để xảy ra sự cố công trình hồ chứa nước Đu Đủ ( hai lần bị nước phá vỡ trong vòng ... hai năm - báo Tuổi Trẻ đã đề cập ) , có hình thức xử lý theo qui định của pháp luật .
Thủ tướng cũng chỉ đạo Bộ NN & PTNT cần tạo ra nhiều chính sách ưu đãi các doanh nghiệp chế biến , những doanh nghiệp chế biến nông lâm sản cần miễn toàn bộ thuế , tăng cường cho vay ưu đãi vì họ đã tạo ra việc làm cho nông dân .
Thủ tướng cũng yêu cầu " Hà Nội phải vươn lên mạnh mẽ hơn nữa , phát huy thành tựu , khắc phục khuyết điểm , vận dụng lợi thế của thủ đô để đẩy nhanh và nâng cao chất lượng phát triển ; nâng tầm văn hoá thủ đô xứng với ngàn năm văn hiến ; nâng cao chất lượng và hiệu lực quản lý đô thị ; tiếp tục đổi mới và nâng cao hiệu quả của hệ thống chính trị các cấp ở thủ đô , thực hiện thật tốt lời căn dặn của Chủ tịch Hồ Chí Minh : " Hăng hái phấn đấu làm cho mọi ngành hoạt động của thủ đô ngày thêm phát triển để làm gương mẫu , để dẫn đầu cho nhân dân cả nước ta trong công cuộc củng cố hoà bình , thực hiện thống nhất , hoàn thành độc lập và dân chủ trong khắp nước ta , để xây dựng một đời sống sung sướng tươi đẹp , thái bình mãi mãi cho con cháu ta " .
Thủ tướng cũng đồng ý " việc xây dựng cầu theo hình thức BOT áp dụng cho đầu tư trong nước " và yêu cầu phải có phương án tổ chức thu phí hợp lý để tránh phiền hà , bảo đảm giao thông bình thường .
Thủ tướng giao Bộ Tài chính chỉ đạo thu đủ thuế thu nhập mà PMH còn nợ ; làm rõ , xử lý vi phạm của công ty này trong việc không chấp hành nghĩa vụ nộp thuế .
Thủ tướng giao Bộ Tư pháp chủ trì , phối hợp Bộ Ngoại giao , Văn phòng Chính phủ và các cơ quan liên quan xây dựng và trình Thủ tướng Chính phủ ban hành chỉ thị về vấn đề trên .
Thủ tướng khẳng định thế mạnh của Hà Nội là sự tập trung cao nhất nước về đội ngũ chất xám với nhiều viện nghiên cứu , nhiều trường học , nhiều nhà khoa học đầu ngành , đội ngũ cán bộ khoa học , kỹ thuật , công nhân lành nghề trong mọi lĩnh vực , nhưng TP và các viện , trường chưa hợp sức phát huy những thế mạnh đó thành động lực cho sự phát triển của Hà Nội .
Thủ tướng khẳng định thời gian qua thiên tai gây nhiều bất lợi cho sản xuất nông nghiệp , nhiều vụ án phức tạp của ngành kéo dài nhưng sự chỉ đạo điều hành của bộ vẫn tiếp tục được duy trì , kết quả sản xuất nông nghiệp đạt khá ...
Thủ tướng lưu ý : việc bán nhà thuộc sở hữu nhà nước cho người đang thuê cũng làm rất chậm , từ nay đến cuối năm 2005 cũng phải làm xong để xoá bao cấp , xã hội hoá việc xây dựng nhà ở , các cơ quan hữu quan cần tạo thuận lợi cho người dân trong việc làm thủ tục .
Thủ tướng lưu ý vấn đề đáng lo ngại nhất hiện nay là tổng vốn đầu tư toàn xã hội đang đạt thấp so với kế hoạch , nhiều chương trình , dự án đã bố trí đủ nguồn vốn nhưng vẫn không giải ngân hết được .
Thủ tướng nhấn mạnh : " Không nơi nào thuận lợi bằng Hà Nội về khả năng liên kết giữa nghiên cứu , chuyển giao công nghệ với sản xuất kinh doanh , nhưng khu vực kinh tế nhà nước chưa quan tâm đổi mới công nghệ và quản lý vì còn dựa vào vị thế độc quyền và chính sách bảo hộ bao cấp .
Thủ tướng nhấn mạnh : Bộ Công an tăng cường đủ sức cho lực lượng cảnh sát giao thông để đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ .
Thủ tướng nhấn mạnh : muốn tăng trưởng nhanh , chúng ta phải phát huy tối đa nguồn nội lực , tiềm năng sẵn có ở các lĩnh vực đất đai , con người , vốn liếng trong dân ... Chính phủ đang chỉ đạo đẩy mạnh việc cải thiện môi trường sản xuất kinh doanh , môi trường đầu tư thông thoáng hơn , tạo điều kiện cho người dân , doanh nghiệp làm ăn hiệu quả hơn .
Thủ tướng nhấn mạnh : ngay trong năm 2004 cần tạo bước chuyển biến thật mạnh mẽ trong quản lý chi ngân sách , nhất là chi đầu tư xây dựng cơ bản .
Thủ tướng nhấn mạnh : nhiệm vụ trong nửa cuối năm 2004 là rất nặng nề và cực kỳ khó khăn , đòi hỏi Chính phủ , các bộ , ngành , địa phương cần tập trung chỉ đạo mạnh mẽ , quyết liệt .
Thủ tướng nhận xét : " Tôi rất hài lòng về công tác chuẩn bị .
Thủ tướng nêu câu hỏi : đến năm 2005 , rồi 2010 chúng ta có bao nhiêu địa phương tự " gồng gánh " được và tới khi nào thì tỉ lệ ấy mới đạt được 50 % trong tổng số 64 tỉnh thành cả nước ?
Thủ tướng nói : " Trải qua bao biến thiên của lịch sử , Thăng Long - Hà Nội luôn là trung tâm chính trị , văn hoá , kinh tế lớn của cả nước , là nơi hội tụ , kết tinh , giao lưu , lan toả tinh hoa của dân tộc .
Thủ tướng phát lệnh thông xe tuyến tránh thị xã Tân An
Thủ tướng tỏ thái độ bức xúc và nhấn mạnh quan điểm chỉ đạo các địa phương , cơ quan liên quan phải thực hiện nghiêm túc chỉ thị của Thủ tướng , dẹp cho được nạn cơm tù , xe cướp .
Thủ tướng yêu cầu Bộ Công an chỉ đạo mở rộng điều tra , làm rõ trách nhiệm hình sự của ban lãnh đạo Công ty giày Hiệp Hưng cũ và những tổ chức , cá nhân liên quan đã gây ra hậu quả nghiêm trọng ( nguyên giám đốc Nguyễn Kao Tường và chín bị can khác vừa bị đề nghị truy tố về tội tham ô , cố ý làm trái - xem thêm Tuổi Trẻ ngày 2 - 7 ) .
Thủ tướng yêu cầu Chủ tịch UBND 19 tỉnh , thành phố dọc QL1 :
Thủ tướng yêu cầu UBND tỉnh Hà Tây kiểm điểm
Thủ tướng yêu cầu chủ tịch hội đồng quản trị và tổng giám đốc Petro VN phải chỉ đạo các ban quản lý dự án và các đơn vị của Petro VN thực hiện kịp thời và có hiệu quả các kết luận của ban chỉ đạo .
Thủ tướng yêu cầu các chủ đầu tư , các công ty tư vấn xây dựng phối hợp cùng sự chỉ đạo của Bộ Giao thông vận tải triển khai thực hiện công trình với chất lượng thật cao , kiến trúc đẹp , đúng kế hoạch .
Thủ tướng yêu cầu kiểm tra vụ việc
Thủ tướng yêu cầu làm rõ sai phạm tại Seaprodex
Thủ tướng yêu cầu xử lý trách nhiệm sự cố hồ chứa nước Đu Đủ
Thủ tướng đang chuẩn bị ban hành chỉ thị về tiết kiệm xăng dầu .
Thủ tướng đã bắt tay , hỏi chuyện và nhận một tấm huy chương cùng áo đội tuyển bóng đá của trung tâm .
Thủ tướng đã chỉ đạo các bộ phải nhanh chóng rà soát , chấn chỉnh lại bộ máy để nâng cao hơn nữa hiệu quả làm việc , hoàn thành đúng thời hạn các công việc trong chương trình đề ra , không để Thủ tướng và các phó thủ tướng phải sa vào giải quyết những công việc mang tính sự vụ .
Thủ tướng đề nghị bộ tập trung chỉ đạo :
Thủ tướng đề nghị kiểm kê , thanh tra , thu hồi những diện tích sử dụng sai mục đích , kém hiệu quả và phải làm vấn đề này một cách kiên quyết , có chế tài rõ ràng .
Thủ tướng đồng ý với việc Hà Nội qui hoạch vùng thủ đô mở rộng ra các tỉnh lân cận , không bó hẹp trong địa giới hành chính thủ đô .
Thủ tướng đứng vào tình thế vô cùng khó xử .
Thủ tục chuyển đổi cơ cấu vốn cũng là chuyện đáng bàn .
Thủ tục hành chính vẫn còn nhiều điều rườm rà , nặng nề .
Thủ tục là phải có , tất nhiên chỉ giữ lại những thủ tục cần thiết .
Thủ tục lâu , cuối năm tinh về thì đã hết mùa ngựa cái động dục đành bảo quản để chuyển sang năm 2007 .
Thủ tục mua bán đất ở đây cực kỳ " thoáng " , chỉ cần hai bên thoả thuận với nhau xong , việc xây dựng sẽ được tiến hành ngay trong đêm .
Thủ tục rút , đổi tiền chóng vánh , nhanh gọn .
Thủ tục rườm rà có thể do những qui định hiện hành hoặc do những " sáng tạo " thêm của từng cơ quan công quyền nhằm có cớ để " làm ăn " .
Thủ tục rất lằng nhằng : trình chứng minh nhân dân , giấy giới thiệu , biên bản giao nhận vé của Uỷ ban TDTT qui định số lượng vé được mua ... rồi sáng hôm sau tới nhận vé .
Thủ tục tư pháp vừa dân chủ , công khai , vừa góp phần giải toả được nhiều vấn đề trong nhân dân .
Thủ tục xem xét cấp phép nhập khẩu thuốc sẽ được Cục Quản lý dược giải quyết ngay sau khi nhận được đơn hàng ... Nguồn cung cấp dồi dào , giá cả phải chăng , chắc chắn những loại thuốc đang bị áp đặt giá cao sẽ phải giảm giá .
Thủ tục xuất cảnh làm khá nhanh , chỉ khoảng 30 phút là tôi đã có mặt ở phòng đợi .
Thủ Đức : Vỡ đê bao , nhiều nhà ngập
Thủ đoạn của Hoàng Anh là biết người dân có diện tích đất chưa có giấy tờ nhưng muốn sang bán hoặc làm giấy đỏ , Hoàng Anh liền đến gạ và ra giá ăn chia sòng phẳng , tuỳ theo diện tích , vị trí đất có mức giá khác nhau , nhưng bình quân người dân và doanh nghiệp cũng phải chung chi cho Hoàng Anh từ 50 - 180 triệu đồng / lô đất .
Thủ đoạn của chúng là dụ dỗ những người không rành về thủ tục đăng ký xe , lại bận nhiều công chuyện muốn nhờ qua dịch vụ làm cho nhanh .
Thủ đoạn của chúng là la cà ở những khu đông dân cư , tìm gia đình khá giả có con nhỏ và rình khi người lớn sơ suất sẽ bắt .
Thủ đô hoa vàng nắng Ba Đình " ...
Thứ ba , Hà Nội cũng phát triển và làm mới nhiều con đường nhưng không có một trạm thu phí nào được để trong nội ô .
Thứ ba , Hà Tây cần rà soát , điều chỉnh các văn bản , chính sách về đất đai cho phù hợp với tình hình hiện nay .
Thứ ba , có nhiều loại hình dịch vụ , song khi thống kê ít phân tổ từng loại hình mà chủ yếu gom vào nhóm " các dịch vụ khác " , nên gây ra những khó khăn khi phân tích , xây dựng quy hoạch , hoạch định chính sách , biện pháp điều hành .
Thứ ba , cũng như việc hội nhập quốc tế trên các lĩnh vực , trong lĩnh vực văn hoá , giáo dục phải hiểu rõ tình hình , xu thế phát triển thế giới , thời đại , tương quan lực lượng giữa các lực lượng trong và ngoài nước để có biện pháp , sách lược đúng , khắc phục những thiếu sót do chủ quan cảm tính .
Thứ ba , cơ cấu tổ chức của toà án nhân dân thời kì sau đổi mới đã có cải cách quan trọng là được thành lập thêm một số toà chuyên môn như toà kinh tế , toà lao động , toà hành chính ... nhằm chuyên môn hoá lĩnh vực xét xử của các thẩm phán .
Thứ ba , khi dòng FDI vận động trong mạng toàn cầu ngày càng " mở " , các công ti xuyên quốc gia sẽ là lực lượng đóng vai trò then chốt trong việc kiến tạo , duy trì và thúc đẩy hoạt động của mạng ( kết nối thị trường , bảo đảm tài chính , công nghệ ) .
Thứ ba , khẩn trương xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật cho dịch vụ , trước hết là đường sá , điện lực , viễn thông .
Thứ ba , mức độ âm của lãi suất tiền gửi ngân hàng so với lạm phát lần trước cao hơn nhiều so với lần này .
Thứ ba , ngoài hai khả năng trên , trong các điều kiện toàn cầu hoá và phát triển kinh tế tri thức , xuất hiện khả năng các nước đi sau tăng tốc rượt đuổi các nước đi trước bằng cách bỏ qua một số giai đoạn phát triển để chuyển nhanh sang trình độ công nghệ cao hơn .
Thứ ba , phải giữ vững và phát triển những ưu thế , sức mạnh vốn có của Việt Nam để tiến hành đổi mới sâu sắc và toàn diện giáo dục , khắc phục những mặt yếu kém và bất cập , chưa đáp ứng được yêu cầu ngày càng cao về nguồn nhân lực cho công cuộc công nghiệp hoá , hiện đại hoá đất nước , phát triển một nền giáo dục tiên tiến không chỉ đủ sức cạnh tranh với các dịch vụ quốc tế ở nước ta mà còn thu hút , quảng bá những thành tựu nghiên cứu khoa học ở Việt Nam , đặc biệt là khoa học xã hội và nhân văn .
Thứ ba , tiếp tục nâng cao năng lực cạnh tranh , mở rộng và giữ vững thị trường tiêu thụ sản phẩm nội địa và xuất khẩu , chuẩn bị tốt công tác hội nhập kinh tế thế giới , ngăn chặn buôn lậu , gian lận thương mại .
Thứ ba , trong các biện pháp khắc khổ , nổi bật nhất là biện pháp tăng tỉ lệ dự trữ bắt buộc đối với các ngân hàng và hạn chế cho vay mua bất động sản , chứng khoán và tiêu dùng , nhưng mức độ khắc khổ còn thấp , thậm chí sau vài lời kêu cứu , chính phủ đã lập quỹ hỗ trợ mua chứng khoán !
Thứ ba , trong những năm qua , Việt Nam là một điểm đến hấp dẫn của nguồn vốn FDI song nghịch lí của Việt Nam so với xu thế chung của thế giới đã nêu ở trên là phần lớn FDI vào Việt Nam mới chỉ tập trung vào các ngành chế tạo và FDI vào các ngành dịch vụ còn tương đối hạn chế .
Thứ ba , tổ chức lại công tác vận tải hành khách , bảo đảm nhu cầu vận tải tốt nhất để cạnh tranh thắng xe dù .
Thứ ba , từ 1 - 7 sẽ tiến hành việc thu hồi những diện tích đất quá 12 tháng không triển khai và quá 24 tháng triển khai không đúng tiến độ của dự án .
Thứ ba , việc thu phí trên đường Nguyễn Tất Thành đã thực hiện từ sáu năm qua ( chủ đầu tư là Công ty Đầu tư phát triển hạ tầng cơ sở ) , nay do Công ty Phát triển đô thị và khu công nghiệp ( URBIZ ) thực hiện đoạn 2 ( từ ngã tư Huỳnh Tấn Phát - Nguyễn Văn Quỳ đến phà Bình Khánh ) tiếp tục thu trên toàn tuyến .
Thứ ba , xây dựng các cộng đồng dân cư tự quản ở thôn , xóm , làng , ấp , bản , tổ dân phố , phát huy mặt tốt của các hình thức cộng đồng truyền thống , uốn nắn kịp thời những biểu hiện cục bộ , lệch lạc .
Thứ ba , xét về cơ cấu xuất , nhập khẩu dịch vụ , Việt Nam vẫn nhập siêu : năm 2005 nhập siêu 215 triệu USD , năm 2006 nhập siêu 22 triệu USD , năm 2007 nhập siêu 367 triệu USD , riêng 6 tháng đầu năm 2008 đã nhập siêu 972 triệu USD .
Thứ ba , ông Hần đã nhận 5 triệu đồng của đối tượng thanh tra ( sau đó đem trả lại ) mà không đấu tranh , báo cáo với lãnh đạo .
Thứ ba : một tuần sau chị mới làm đơn thưa , trong khoảng thời gian đó chị sơ sẩy hay bất cẩn chuyện gì đó mà bị té ai biết được ?
Thứ ba là chất lượng của đầu tư .
Thứ ba là hạn chế về độ tuổi : chỉ được tham gia thi tuyển khi tuổi đời trong vòng từ 25 - 45 tuổi .
Thứ ba là khu vực có vốn đầu tư nước ngoài ( FDI ) .
Thứ ba là những vấn đề tôn giáo đương đại .
Thứ ba sửa đổi và bổ sung các trường hợp đủ điều kiện tái định cư như trường hợp xây dựng nhà sàn trên kênh rạch trước ngày 15-10-1993 ; nhà thuộc sở hữu Nhà nước ; các trường hợp tự chuyển mục đích sử dụng đất nông nghiệp thành đất ở và xây dựng nhà để ở trước ngày 16-9-1998 ( đối với KĐTM Thủ Thiêm ) hoặc trước ngày 22-4-2002 ( đối với các khu qui hoạch tái định cư ) .
Thứ bùn của đáy kênh bị " xới " lên mỗi khi ghe tàu qua lại .
Thứ bảy , đầu tư tốt vào công tác đào tạo và tuyển dụng nguồn lực cho xuất khẩu lao động , đáp ứng được yêu cầu nhân lực chất lượng cao của những nền kinh tế phát triển .
Thứ bảy tách hồ sơ bồi thường cho các trường hợp cha - mẹ chia tách đất cho con khi các con trưởng thành ( từ 18 tuổi tại thời điểm cho nhà , đất ) trước ngày 20-12-2001 ( KĐTM Thủ Thiêm ) và ngày 22-4-2002 ( trong khu qui hoạch tái định cư ) , cha mẹ có kê khai nhà đất năm 1999 ; người được chia tách phải là con của chủ hộ , có tên trong hộ khẩu thường trú của cha - mẹ hoặc hộ ghép từ trước thời điểm chia tách ( một số nhà nhiều hộ khẩu ) , có nhà trên đất được cho và thực tế sống trên đó , cam kết không có tranh chấp của những người có quyền lợi liên quan và được UBND phường xác nhận thì sẽ được tách hồ sơ để tính bồi thường , hỗ trợ thiệt hại phần diện tích xây dựng nhà thực tế và các công trình phục vụ khác nhưng không quá hạn mức quy định .
Thứ chín , để đạt được mục tiêu tốc độ xuất khẩu dịch vụ cao hơn xuất khẩu hàng hoá , cần nhận diện một số hạn chế hiện nay .
Thứ chín giảm giá bán căn hộ chung cư phục vụ tái định cư như sau trường hợp tổng số tiền bồi thường , hỗ trợ về nhà , đất nhỏ hơn tổng số tiền mua nền đất hoặc căn hộ chung cư phục vụ tái định cư được giải quyết bố trí nền đất hoặc căn hộ chung cư phải trả số tiền lần đầu là toàn bộ số tiền được bồi thường , hỗ trợ về nhà , đất của hộ đó ; đối với số tiền còn lại nếu thanh toán hết một năm sẽ được giảm 2 % và được qui đổi ra vàng bốn số 9 vào thời điểm nợ , thời điểm trả mỗi khi thực hiện thanh toán .
Thứ hai , Bộ Tài chính cũng đã ban hành qui định khoảng 70 km mới có một trạm thu phí nhưng bản thân TP. HCM cũng không thi hành ( trong khi TP. HCM có đóng góp rất quan trọng để tạo ra những thể chế chính sách hoạch định chung cho Nhà nước ) .
Thứ hai , Nhà nước phải quy định mức lương của thẩm phán cho phù hợp với từng giai đoạn và không ngừng tăng lên theo thời gian , đủ đáp ứng yêu cầu cuộc sống để góp phần giúp họ giữ được đạo đức , sự thanh liêm và lòng trung thực , giúp họ có thể tránh được sự sa ngã trước ma lực quyến rũ của đồng tiền .
Thứ hai , cho thanh tra , kiểm tra tất cả các doanh nghiệp thuê đất trên địa bàn tỉnh Hà Tây vừa để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh tốt hơn , vừa để phát hiện , xử lý nghiêm minh các doanh nghiệp có sai phạm .
Thứ hai , các chất diệt cỏ và làm rụng lá có chứa dioxin , chất độc nhất trong các chất độc mà con người đã tìm ra .
Thứ hai , cơ cấu xuất khẩu dịch vụ còn một số bất hợp lý và chuyển dịch chậm .
Thứ hai , cơ hội phát triển trong mạng phân công lao động toàn cầu liên tục mở rộng và bình đẳng cho tất cả các thành viên tham gia mạng .
Thứ hai , khung giá đất mới tuy vẫn còn là dự thảo nhưng đã được tiết lộ cách đây hơn một tháng , thực tế thị trường đất đai vẫn ổn định .
Thứ hai , là cơ chế giám sát phải hiệu quả hơn .
Thứ hai , một trong những dấu hiệu cơ bản của nhà nước pháp quyền là phải có một hệ thống pháp luật đồng bộ , thống nhất , có nội dung dân chủ , tiến bộ , phù hợp với thực tại khách quan của đất nước và sự phát triển của loài người , được xây dựng trên cơ sở trình độ kĩ thuật pháp lí cao .
Thứ hai , nhiều vướng mắc trong việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã được tháo gỡ , chẳng hạn đối với những trường hợp sử dụng đất ổn định từ trước ngày 15-10-1993 mà có giấy tờ hoặc không có giấy tờ hợp lệ , nếu UBND xã , phường , thị trấn xác nhận đất không tranh chấp , phù hợp qui hoạch đối với nơi đã có qui hoạch cũng vẫn được cấp giấy chứng nhận và không phải nộp tiền sử dụng đất .
Thứ hai , nhất quán trong mục tiêu , linh hoạt trong việc kết hợp các lực lượng ( trong nước và quốc tế ) .
Thứ hai , nếu bà ta là thủ phạm thì cũng sẽ lộ thái độ .
Thứ hai , nền kinh tế phải luôn luôn chứng minh được lợi thế cạnh tranh và khả năng tồn tại trong " mạng " , tức là có năng lực gia nhập hệ thống phân công lao động toàn cầu và khu vực được tổ chức theo " chuỗi giá trị gia tăng " và khẳng định vị thế trong " mạng " .
Thứ hai , nới lỏng các hạn chế về số lượng đối với sản phẩm còn lại .
Thứ hai , phát triển hệ thống xe buýt trung chuyển hành khách từ nội thành ra các bến xe khách liên tỉnh nằm ở vành đai thành phố .
Thứ hai , phát triển nông nghiệp cũng như đô thị hoá của một số nước chưa cao , ngoại trừ Thái Lan .
Thứ hai , phân công lao động theo " chuỗi giá trị gia tăng " giữa các nước trong khu vực là xu hướng ngày càng trội bật , trở thành mô hình phát triển công nghiệp mới ở Đông Á .
Thứ hai , phải chống độc quyền , nhưng doanh nghiệp trong nước chỉ sản xuất được 40 % , các thuốc đặc trị , biệt dược đều phải nhập khẩu .
Thứ hai , quan tâm đến vấn đề kinh tế và gắn kinh tế với các vấn đề xã hội , trong đó những nội dung đặc biệt cần quan tâm như : có biện pháp nâng cao mức tăng trưởng của các ngành dịch vụ ( chú trọng dịch vụ vận tải , bưu chính viễn thông , du lịch ... ) , phát triển các loại dịch vụ cao cấp ( tư vấn , đầu tư , tài chính ) , tiếp tục xoá bỏ các loại bao cấp đối với doanh nghiệp về tài chính , tín dụng ... Về tài chính , có biện pháp kiểm soát và khống chế mức lạm phát trong phạm vi cho phép ( 5 % ) , hoàn thiện các chính sách , cơ chế , đa dạng hoá các hình thức thu hút vốn ... Về xã hội , cần phân tích kỹ thực trạng chất lượng giáo dục và đào tạo , chất lượng dịch vụ y tế , việc tăng giá thuốc chữa bệnh ; đánh giá và tìm giải pháp cho xuất khẩu lao động , giải quyết việc làm ...
Thứ hai , quốc lộ 1 qua Biên Hoà rất thuận tiện cho việc chuyên chở thức ăn gia súc đi Trung , Nam , Bắc .
Thứ hai , rắc rối cũng đã xuất hiện trong cuộc cạnh tranh giữa các địa phương trong chính sách kinh tế .
Thứ hai , sự bùng nổ kinh tế của Trung Quốc và Ấn Độ kéo theo sự dịch chuyển mạnh dòng FDI , cả về khối lượng lẫn cơ cấu .
Thứ hai , sự vận hành của kinh tế tri thức dựa vào một nguyên lí mới : tốc độ cao .
Thứ hai , tiếp tục đổi mới phương thức hoạt động của MTTQ , biến chủ trương của Đảng , Nhà nước thành những hành động cụ thể .
Thứ hai , tiếp xúc đối tượng thanh tra ngoài giờ làm việc bốn lần tại quán cà phê ( dù chưa xác minh rõ mục đích tiếp xúc giữa hai bên là gì ) , đã vi phạm qui định của ngành .
Thứ hai , trong quá trình cải cách và mở cửa kinh tế , ngành dịch vụ của Việt Nam nói chung và các ngành dịch vụ ưu tiên nói trên không thể tránh khỏi những xáo động nhất định .
Thứ hai , trong thời kỳ trước và đầu những năm đổi mới , lạm phát ở nước ta nhanh đến mức " phi mã " ba chữ số .
Thứ hai , trong tất cả các vụ án tham ô liên quan đến vốn vay được đưa ra xét xử gần đây , bao giờ phần sai phạm của ngân hàng cũng được xử lý cùng lúc , trong cùng một vụ án với nhóm tham ô , cố ý làm trái hoặc thiếu trách nhiệm .
Thứ hai , trên cơ sở Luật giáo dục ( 2005 ) , cải thiện môi trường pháp lí về giáo dục , phù hợp với các quy định về dịch vụ giáo dục của WTO .
Thứ hai , tôi có nhận một số đơn tố cáo nặc danh về anh Hà và tôi đều cho thanh tra , kiểm tra nhưng thật sự không phát hiện được gì .
Thứ hai , việc bố trí mấy trạm thu phí chi chít trên đường Nguyễn Thị Thập , Lưu Trọng Lư , Huỳnh Tấn Phát gây ùn tắc giao thông để tận thu cả những xe không chạy trên trục đường Huỳnh Tấn Phát mà dự án đã đầu tư .
Thứ hai , việc đặt trạm thu phí đồng thời với việc cấm xe tải trên 1 tấn qua đường Nguyễn Thị Thập và Hoàng Diệu là điều cực kỳ vô lý .
Thứ hai , xuất khẩu dịch vụ của Việt Nam còn thiếu tính chiến lược , thách thức và khó khăn đối với việc phát triển dịch vụ và xuất khẩu dịch vụ ở Việt Nam còn rất lớn .
Thứ hai , xuất nhập khẩu dịch vụ có ảnh hưởng lớn đến cán cân thanh toán của toàn bộ nền kinh tế .
Thứ hai , đã dặn các ông ( VSP ) phải làm và phải nhận bằng được chứng chỉ ( của đăng kiểm quốc tế - PV ) .
Thứ hai , đường Nguyễn Thị Thập từ trước đến nay có thể chịu tải 20 tấn , còn cầu Đa Khoa vừa được Sở GTCC cắm bảng tải trọng đến 13 tấn , nhưng nay chỉ sau khi có trạm thu phí bỗng mọc lên bảng cấm xe tải 1 tấn trở lên đi vào đường này ( hướng Huỳnh Tấn Phát rẽ vào Nguyễn Thị Thập ) .
Thứ hai , đồng nhân dân tệ tăng giá sẽ kích thích xu hướng đầu tư ra nước ngoài của các doanh nghiệp Trung Quốc .
Thứ hai - một số sinh hoạt tín ngưỡng , trong đó đặc biệt là hiện tượng lên đồng , gọi hồn , ngoại cảm , cầu siêu , cầu an ... - các hình thức biến động của đời sống tín ngưỡng hiện đại liên quan đến lễ hội tôn giáo .
Thứ hai : sau khi té , tay xe lôi đó đã chở chị vô bệnh viện để lo thuốc men đủ cả rồi .
Thứ hai do nhận thức cộng đồng được nâng cao , áp dụng nhiều thành tựu khoa học kĩ thuật vào công tác xử lí môi trường , cải thiện các vấn đề nước sạch - vệ sinh môi trường nông thôn và công tác bảo vệ môi trường đất vùng kinh tế trang trại .
Thứ hai là Malaysia đang có chủ trương điều chỉnh trong xây dựng cơ bản .
Thứ hai là anh phải đang làm việc trong ngành đó .
Thứ hai là cải cách ngân hàng .
Thứ hai là lạm phát .
Thứ hai là những nhà giàu chìm , nổi ở bản xứ .
Thứ hai là thành phần kinh tế dân doanh .
Thứ hai là trách nhiệm của các cấp uỷ , chính quyền và cơ quan quân sự địa phương trong việc tuyên truyền , giáo dục thanh niên khi thực hiện nghĩa vụ quân sự .
Thứ hai là tuổi tác , người ta vẫn thích người có tuổi hơn với lý do chín chắn hơn , kinh nghiệm hơn .
Thứ hai là điều chỉnh lại mức thuế suất : nếu hiện nay mức thuế suất tối đa là 50 % thì tới đây có thể sẽ giảm xuống 40 - 45 % .
Thứ hai nhà sở hữu Nhà nước mà người đang sử dụng nhà phải di dời toàn bộ ( không thuê nhà tiếp thuộc sở hữu nhà nước ) thì được bồi thường , hỗ trợ về nhà ở , đất ở bằng 100 % đơn giá đất ở , nhà ở thuộc sở hữu tư nhân có giấy tờ hợp pháp , hợp lệ và được tái định cư theo qui định trừ đi số tiền chủ hộ phải bỏ ra để mua nhà thuộc sở hữu Nhà nước theo qui định ( được biết có nhiều hộ dân nằm trong khu vực dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm cũng thuộc diện này ) .
Thứ nhất , " không nên để vận mệnh một DN nằm trong tay một người " .
Thứ nhất , Mặt trận cần tiếp tục củng cố , mở rộng khối đại đoàn kết dân tộc , tăng cường sự đồng thuận xã hội , đa dạng hoá các hình thức tập hợp nhân dân .
Thứ nhất , bộc lộ mình là phụ nữ ( đối tượng ít nguy hiểm ) ; thứ hai , thể hiện sự có mặt của mình ở đây là hợp lý , tức là chủ nhà với mục đích : cũng ... tập thể dục !
Thứ nhất , chủ động chỉ đạo thực hiện các giải pháp tăng cường để kiềm chế , triệt tiêu các bất lợi do biến động giá cả , do thời tiết , dịch bệnh , sớm khắc phục hậu quả dịch cúm gia cầm ...
Thứ nhất , các xe chỉ đi đường Nguyễn Thị Thập qua ngã tư vào đường Nguyễn Văn Quỳ nhưng phải chịu mua vé sử dụng cầu đường Huỳnh Tấn Phát .
Thứ nhất , cơ cấu kinh tế ngày càng là cơ cấu kinh tế toàn cầu .
Thứ nhất , cần Nâng cao nhận thức và hiểu biết về XK dịch vụ xem ra được coi là yếu tố đầu tiên trong việc đẩy mạnh XK dịch vụ ở Việt Nam hiện nay .
Thứ nhất , do nước ta đang trong thời kỳ quá độ : cơ chế cũ bị xoá bỏ , song còn để lại di chứng , cơ chế mới được xác lập , nhưng chưa thật hoàn thiện .
Thứ nhất , hoàn thiện cơ sở hạ tầng của các bến xe liên tỉnh .
Thứ nhất , lạm phát ở Việt Nam trong hơn 30 năm qua thay đổi rất thất thường , một số năm đã được cải thiện , nhưng không bền vững , số năm lạm phát tăng từ hai đến ba chữ số chiếm ⅔ số thời gian , số năm một chữ số chỉ chiếm khoảng ⅓ thời gian , có năm rớt xuống mức âm .
Thứ nhất , một khối lượng chất diệt cỏ và gây rụng lá đã được sử dụng với liều quá nồng độ cho phép với mục đích diệt cỏ và gây rụng lá ( gấp 20 đến 30 lần nồng độ cho phép ) và khi đó chất diệt cỏ và gây rụng lá đã phá huỷ nặng nề hệ sinh thái và tác động đến sức khoẻ của con người .
Thứ nhất , nhận thức thế giới , thời đại một cách khách quan , khoa học biện chứng , khắc phục những sai lầm , thiếu sót , do tư tưởng chủ quan , duy ý chí , hẹp hòi , bảo thủ chi phối .
Thứ nhất , nếu bà không chủ ý đánh tráo thì chắc chắn với tình cảm của mình , bà Hường sẽ giúp Châu .
Thứ nhất , phải vận động và phát triển cùng nguyên tắc , cùng quỹ đạo với hệ thống kinh tế toàn cầu .
Thứ nhất , quan niệm truyền thống cho rằng ngành dịch vụ chỉ có thể phát triển tốt được khi nền kinh tế đạt tới một trình độ phát triển nhất định ( Rostow , 1959 ) .
Thứ nhất , quy mô xuất khẩu dịch vụ nói chung còn rất nhỏ khi xét trên các góc độ khác nhau .
Thứ nhất , quá trình di chuyển cơ cấu công nghiệp theo kiểu làn sóng giữa các nước trong khu vực vẫn tiếp tục được duy trì nhưng với một tốc độ cao hơn , nhờ đó , khoảng cách phát triển giữa các nền kinh tế ngày càng được thu hẹp .
Thứ nhất , sự hiện diện của một lực lượng sản xuất mới về chất , đóng vai trò quyết định quá trình phát triển của thế giới hiện đại .
Thứ nhất , thẩm quyền giao đất , cho thuê đất , thu hồi đất , chuyển mục đích sử dụng đất từ 1 - 7 sẽ hoàn toàn thuộc về địa phương ( cấp tỉnh và cấp huyện ) .
Thứ nhất , trên tuyến đường chỉ dài 14 km ( từ cầu Khánh Hội đến phà Bình Khánh ) hiện tại có đến tám trạm thu phí .
Thứ nhất , tăng cường giáo dục chính trị , tư tưởng , ý thức trách nhiệm , thái độ phục vụ nhân dân , vai trò trách nhiệm của ban chỉ huy các cấp cơ sở .
Thứ nhất , việc ký nháy công văn 99 ( năm 1998 ) của Công ty Tiếp thị để lãnh đạo bộ ký " chưa phát sinh hậu quả " vì ngân hàng chưa cho vay .
Thứ nhất , việc đặt hai trạm thu phí Huỳnh Tấn Phát ở đường Tôn Thất Thuyết và Hoàng Diệu để thu phí trở lại cả đường Nguyễn Tất Thành là không hợp lý , hợp tình .
Thứ nhất , ông Hần có thái độ nóng nảy , lớn tiếng gay gắt , giải thích không đến nơi đến chốn , làm cho đối tượng nghĩ rằng bị hù doạ .
Thứ nhất , để nhà nước trở thành một cánh tay nâng đỡ vỗ về dân doanh , rắc rối đầu tiên là phải thay đổi cách nghĩ về " quản lí nhà nước " đối với doanh nghiệp .
Thứ nhất , để thu phí một con đường mà lại làm hàng loạt trạm để tăng nguồn thu là một điều vô lý .
Thứ nhất , đồng NDT tăng giá sẽ kích thích các nền kinh tế tăng cường xuất khẩu vào Trung Quốc .
Thứ nhất do tính hiệu quả không bền vững của các mô hình nuôi tôm trên cát , các ngành công nghiệp , dịch vụ phát triển phù hợp hơn .
Thứ nhất là có thể có lúc anh tìm được người mua hàng , nhưng đến lúc sau lại không có ai mua hàng cả hoặc ngược lại .
Thứ nhất là gia nhập WTO .
Thứ nhất là họ có thể bị gài , áp tải hàng hoá phạm pháp .
Thứ nhất là những dự án có sẵn cần rà soát lại , dự án nào chậm do yếu tố khách quan như vướng về đền bù giải toả , về thủ tục đầu tư ... thì Nhà nước phải tìm cách tháo gỡ để doanh nghiệp tiếp tục triển khai dự án ; nếu doanh nghiệp " ghim " đất để đầu cơ thì kiên quyết thu hồi .
Thứ nhất là những người đến từ Trung Quốc , Đài Loan , Việt Nam , Singapore , Hong Kong ... Họ sang đầu tư làm ăn kết hợp chơi bời .
Thứ nhất là thông qua các bậc thu nhập chịu thuế , tức là sẽ dãn ra hơn nữa khoảng cách giữa các bậc : nếu hiện tại khoảng cách giữa các bậc chịu thuế thông thường là khoảng 2 triệu đồng thì khi sửa đổi khoảng cách giữa các bậc sẽ mở rộng ra trên 2 triệu , và mức phải chịu thuế suất tối đa thay vì là 15 triệu đồng trở lên như hiện nay cũng sẽ được nâng lên , theo dự kiến ban đầu là 30 triệu đồng .
Thứ nhất là tính đa dạng hoá đời sống tôn giáo ở VN hiện nay .
Thứ nhất là tại Malaysia giá sắt thép xây dựng đang tăng rất cao nên nhiều chủ đầu tư phải đình trệ công việc .
Thứ nhất là xuất khẩu .
Thứ nhất là điều kiện hoạt động của y tế tuyến xã , bởi bảo hiểm y tế cho người nghèo có phần khám chữa bệnh và chăm sóc sức khoẻ ban đầu tại tuyến xã .
Thứ nhất người đang sử dụng đất ở có nguồn gốc chuyển nhượng nhiều lần của người có giấy tờ hợp lệ hoặc không hợp lệ nhưng được bồi thường , hỗ trợ thiệt hại theo qui định thì người đang sử dụng cũng được bồi thường , hỗ trợ theo mức bồi thường , hỗ trợ của chủ sử dụng cũ đầu tiên ( trước đây chỉ được hỗ trợ , nay đề nghị được bồi thường có thể được tiêu chuẩn tái định cư ) .
Thứ nhất vì đã có bộ máy bên dưới chuẩn bị .
Thứ năm , bối cảnh kinh tế - xã hội lần này tuy có một số dấu hiệu của " kinh tế bong bóng " trong lĩnh vực kinh doanh địa ốc , thị trường chứng khoán , giá vàng , giá dầu , giá thực phẩm tăng mạnh , mức độ thâm hụt cao trong cán cân ngoại thương ... , nhưng chưa đến mức khủng hoảng như lần trước .
Thứ năm , kiểm điểm , làm rõ trách nhiệm của các tổ chức , cá nhân buông lỏng , vi phạm quản lý , sử dụng đất đai từ tỉnh đến các huyện xã .
Thứ năm , một trong những cải cách ở hệ thống toà án thời gian qua là quyền quản lí về nhân sự và tổ chức của các toà án địa phương được chuyển từ Bộ Tư pháp sang Toà án nhân dân tối cao .
Thứ năm , những yêu cầu về hội nhập quốc tế và giáo dục trong tình hình hiện nay , trong một môi trường hoạt động đa dạng , có môi trường pháp lí phong phú , phức tạp , ẩn chứa nhiều khả năng tranh chấp ( " vừa hợp tác vừa đấu tranh " ) đòi hỏi chúng ta phải có đầy đủ kiến thức pháp lí , văn hoá , có sách lược mang tính nguyên tắc , sự linh hoạt , mềm dẻo ...
Thứ năm , về cơ cấu đầu tư cho các ngành dịch vụ , theo nhận định , những năm tới tình hình kinh tế thế giới có nhiều diễn biến mới ảnh hưởng không nhỏ tới phát triển XK của ta .
Thứ năm trường hợp đất ở chuyển mục đích sử dụng từ ngày 16-9-1998 đến trước ngày 20-12-2001 nếu có nguyện vọng di dời sớm và bàn giao mặt bằng trước thời hạn qui định sẽ được giải quyết khó khăn một lần tiền là 15 triệu đồng / hộ .
Thứ nữa , chúng tôi muốn sống cùng người dân để hiểu họ , hiểu người VN hơn và có cảm giác như sống trong ngôi nhà của mình vậy " .
Thứ nữa , sẽ có những thương thảo trực tiếp với nhà sản xuất , tôi đã gặp Glaxo Smith Kline , Pfizer , MST ...
Thứ sáu , kết hợp việc xúc tiến của các ngành dịch vụ với xúc tiến thương mại , xúc tiến đầu tư , để nâng cao năng lực và hiệu quả tiếp thị những nhu cầu dịch vụ từ nước ngoài .
Thứ sáu , ngành công an nắm chắc tình hình , chứng cứ , xử lý nghiêm những người xúi giục , kích động việc vi phạm pháp luật .
Thứ sáu , nhìn tổng thể , những bằng chứng trên đây cho thấy căn nguyên của lạm phát lần này không trầm trọng và không khó chữa bằng lần trước , vậy mà lần trước đã chữa được , lần này hi vọng cũng sẽ có thể chữa được .
Thứ sáu trường hợp mua nhà trả góp người mua nhà trả góp phải thanh toán lần đầu toàn bộ số tiền bồi thường , hỗ trợ thiệt hại về nhà , đất và không thấp hơn 30 % giá trị căn hộ .
Thứ tranh " nghệ thuật " này được vẽ khắp nơi , từ trong ra ngoài , từ hốc cầu thang đến tận phòng ngủ , nhà vệ sinh .
Thứ tám , thực hiện phương châm quốc tế hoá và xã hội hoá đào tạo nguồn lực để nhanh chóng có nhân lực có kỹ thuật tiên tiến .
Thứ tám các trường hợp thuê đất thuộc sở hữu nhà nước với mục đích kinh doanh nhưng lại dùng để ở và kinh doanh đề nghị điều chỉnh hỗ trợ chi phí đầu tư thực tế vào đất nhưng không thấp hơn mức hỗ trợ đất ở có nguồn gốc chiếm dụng cùng thời điểm sử dụng .
Thứ tư , Hiến pháp hiện hành nên quy định lại như trong Hiến pháp năm 1946 rằng thủ tục thông qua Hiến pháp phải bằng trưng cầu ý dân để bảo đảm chủ quyền quốc gia thuộc về nhân dân và chỉ thuộc về nhân dân , bảo đảm " Tất cả quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân " như quy định của Hiến pháp .
Thứ tư , biên độ dao động của tỉ giá hối đoái giữa đồng tiền Việt Nam so với đồng đôla Mĩ quy định ở mức 2 % là thấp hơn so với mức 5 % của thời kỳ chống lạm phát trước đây , nhưng so với mức lạm phát hiện nay cũng thấp hơn trước và trong bối cảnh có một lượng ngoại tệ lớn lưu thông trên thị trường , mà phần lớn là đồng đôla Mĩ đang mất giá , thì mức quy định mới này là tương đối hợp lí .
Thứ tư , cùng Nhà nước pháp luật hoá những chính sách đối với các giai tầng xã hội , nhất là chính sách đối với dân tộc , tôn giáo , trí thức và người VN ở nước ngoài .
Thứ tư , hoạt động cung cấp dịch vụ của Việt Nam còn yếu .
Thứ tư , không làm tròn trách nhiệm của trưởng đoàn thanh tra , đã để một thành viên trong đoàn sai phạm và bản thân trưởng đoàn cũng sai phạm , ảnh hưởng đến uy tín của đơn vị , của ngành thanh tra .
Thứ tư , phát huy sức mạnh tổng hợp của tiềm năng , lợi thế so sánh , cùng sức sáng tạo của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam , tạo ra chuyển biến của từng đơn vị .
Thứ tư , phải giải thích , trả lời cho dân rõ về chính sách đất đai , phương thức đền bù đất trong giải phóng mặt bằng .
Thứ tư , phải qui định rõ quyền hạn , nhiệm vụ , trình độ của hội thẩm nhân dân , phải tiêu chuẩn hoá đội ngũ này , qui định cụ thể cơ quan quản lí hội thẩm nhân dân và nên giảm số lượng hội thẩm nhân dân trong Hội đồng xét xử sơ thẩm theo hướng Hội đồng này phải gồm hai thẩm phán và một hội thẩm nhân dân chứ không nên gồm một thẩm phán và hai hội thẩm như hiện nay vì : " Trong thực tiễn , đội ngũ hội thẩm nhân dân hầu như không được đào tạo , không đủ năng lực , trình độ pháp luật .
Thứ tư , quán triệt tư tưởng Hồ Chí Minh , quan điểm , đường lối của Đảng về kết hợp nhuần nhuyễn sức mạnh dân tộc với sức mạnh thời đại , sức mạnh trong nước và sức mạnh quốc tế .
Thứ tư , xu hướng trên thế giới cho thấy năng suất bình quân trong ngành dịch vụ không cao và cũng không tăng nhanh là thách thức lớn cho Việt Nam khi muốn nâng cao chất lượng của nền kinh tế .
Thứ tư , đa số các doanh nghiệp kinh doanh dịch vụ là vừa và nhỏ , chưa hình thành các tập đoàn xuyên quốc gia , có tầm với ra khu vực và quốc tế .
Thứ tư , đẩy mạnh cải cách hành chính nhằm thay đổi tư duy , cách nghĩ , cách làm trong đại bộ phận cán bộ công chức nhà nước , xoá bỏ tình trạng " không ít cán bộ công chức vừa kém về đạo đức , phẩm chất , vừa yếu về năng lực , trình độ chuyên môn , kỹ năng nghiệp vụ " như nhận định của Đại hội Đảng IX .
Thứ tư , đổi mới công tác quản lí giáo dục ở nước ta là một yếu tố quan trọng của đổi mới giáo dục để chuyển mạnh công tác quản lí giáo dục sang quản lí nhà nước và quản lí chất lượng , đủ năng lực để thanh tra , kiểm soát các dịch vụ giáo dục quốc tế ở Việt Nam , tránh những hậu quả đáng tiếc của những dịch vụ giáo dục " dởm " , không chất lượng và gây những tác hại xấu , nguy hiểm trong đào tạo về chất lượng khoa học , phẩm chất , đạo đức mà thế hệ trẻ phải hứng chịu .
Thứ tư , đứng về khía cạnh kinh tế , liệu TP. HCM đã có tính đến những cái được và mất khi làm những kiểu tận thu như thế đối với các doanh nghiệp , bởi những nhà làm chính sách và hoạch định chính sách đã gây ra những thiệt hại nặng nề đối với hệ thống cảng biển và điều này cũng gây thiệt hại chung cho kinh tế của TP. HCM .
Thứ tư người vừa có đất ở , vừa có đất nông nghiệp mà bị thu hồi toàn bộ đủ điều kiện tái định cư bằng nền đất được giải quyết mua nền tái định cư ; phần diện tích đất nông nghiệp được giải quyết mua căn hộ chung cư theo chuẩn qui định .
Thứ đến các lãnh đạo của 39 đoàn đều đã trao đổi ý kiến trên tinh thần rất cởi mở và xây dựng .
Thứ hai , tạo điều kiện cho nhân dân giám sát , khuyến khích người dân phát huy vai trò làm chủ , thấy được nghĩa vụ phản ảnh các hành vi tiêu cực , nhũng nhiễu của lực lượng công an .
Thứ hạng của một số thành phố châu Á khác : Hong Kong ( 75 ) , Kuala Lumpur ( 75 ) , Đài Bắc ( 80 ) , Seoul ( 90 ) , Bangkok ( 102 ) , Thượng Hải ( 107 ) , Manila ( 118 ) , Bắc Kinh ( 132 ) , Jakarta ( 139 ) ...
Thứ sáu tuần trước , cháu Hương , con gái chị , học cấp I , đã phải nghỉ học vì rét dưới 10
Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức cho biết có tất cả 88 vị trí bị xói lở thường xuyên chạy dài trên các sông , kênh rạch từ TP. HCM tới tận Kiên Giang , Cà Mau .
Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Phạm Thế Minh đã phát biểu như vậy tại hội thảo " Giới thiệu về giao thông tiếp cận cho người khuyết tật " chiều qua 10 - 9 .
Thứ trưởng Bộ KH - ĐT Nguyễn Bích Đạt cho biết một trong những hạn chế lớn nhất dẫn đến việc thu hút và sử dụng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) chưa hiệu quả , nguồn vốn đổ vào VN tuy tăng nhưng vẫn ở mức thấp là do hệ thống luật pháp , chính sách về đầu tư tuy đã được sửa đổi , bổ sung nhưng vẫn chưa đầy đủ , chưa đồng bộ , thiếu nhất quán và khó tiên đoán .
Thứ trưởng Bộ Kế hoạch - đầu tư Trương Văn Đoan nhắc lại câu chuyện nợ đọng đầu tư xây dựng cơ bản 11.000 tỉ đồng và đưa ra năm tiêu chí để xem xét công trình " gọi là nợ " là : công trình nằm trong kế hoạch ; có xác nhận của kho bạc nhà nước ; những hạng mục hoàn thành đã đưa vào sử dụng ; khối lượng nợ không vượt tổng dự toán được cấp ; nợ từ năm 2000 trở về trước .
Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Đàm Hữu Đắc đã phát biểu như trên tại phiên khai mạc hội nghị lần 3 của tổ công tác ( giảm cầu ) ma tuý , diễn ra trong hai ngày 6 và 7 - 7 tại Hà Nội .
Thứ trưởng Bộ Lao động - thương binh & xã hội Đàm Hữu Đắc đã thẳng thắn nói như trên tại Hội nghị tổng kết năm năm thực hiện nghị định 58 của Chính phủ về bảo hiểm y tế và bàn hướng sửa đổi nghị định này .
Thứ trưởng Bộ Lao động Thương binh Xã hội Trần Vinh Quang , phó chủ tịch UBND TP. HCM Nguyễn Thành Tài đã cùng thủ tướng Ahern tham quan hệ thống cơ sở vật chất , các lớp học và tham dự một số hoạt động của trung tâm .
Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp và phát triển nông thôn Bùi Bá Bổng :
Thứ trưởng Bộ Nội vụ VN Trần Hữu Thắng khẳng định nâng cao giá trị đạo đức công vụ cùng các sáng kiến cải cách hành chính hiện là ưu tiên hàng đầu của tất cả các nước trong khu vực , trong đó có VN .
Thứ trưởng Bộ Thương mại Mai Văn Dâu : 100 cuộc đàm phán phía trước
Thứ trưởng Bộ Tài chính Huỳnh Thị Nhân thừa nhận Kiểm toán Nhà nước đã phát hiện được nhiều " vấn đề " trong thu chi ngân sách .
Thứ trưởng Bộ Tài chính Trương Chí Trung :
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên & môi trường Đặng Hùng Võ thừa nhận " vấn đề rất phức tạp " .
Thứ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Đặng Hùng Võ dẫn ngay điều 133 dự thảo trong đó có nói rõ hình thức kỷ luật từ cảnh cáo , hạ bậc lương đến cách chức , buộc thôi việc ... nếu như vi phạm các qui định về thực hiện trình tự , thủ tục hành chính trong quản lý sử dụng đất .
Thứ trưởng Bộ Tư pháp Hoàng Thế Liên đã cho biết như vậy khi giải trình hướng sửa đổi Bộ luật dân sự tại phiên họp Uỷ ban thường vụ Quốc hội hôm qua ( 24 - 9 ) .
Thứ trưởng Bộ Văn hoá - thông tin Vy Trọng Toán đã nói như vậy khi đề cập đến những vấn đề nổi cộm năm 2003 trong cuộc họp báo chiều qua 11-12 .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Tấn Vạn :
Thứ trưởng Bộ Xây dựng Nguyễn Văn Liên ( thành viên hội đồng nghiệm thu ) xác định trách nhiệm của tình trạng lún sụt của công trình đường ống , kho , cảng Thị Vải một mặt là do đơn vị thiết kế lựa chọn giải pháp kết cấu móng không phù hợp ; mặt khác đơn vị thi công , đơn vị thiết kế cũng chưa thực hiện đúng qui trình về thời gian chất tải để xử lý nền đạt độ lún ổn định .
Thứ trưởng Bộ Xây dựng lưu ý , hiện nay tỉ lệ thất thoát nước sạch ở một số khu vực còn cao , chỉ cần cả nước giảm 10 % lượng nước sạch thất thoát sẽ có thêm lượng nước tương đương 330.000 m3 / ngày .
Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng - Tổ trưởng Tổ công tác liên ngành đã ghi nhận những ý kiến đóng góp của các đại biểu về các biện pháp bình ổn giá thuốc .
Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng cho rằng : " Trần thanh toán bảo hiểm y tế ra đời cách đây năm năm như một giải pháp tình thế , khi quĩ bảo hiểm y tế của 21 tỉnh thành đang " âm " trầm trọng .
Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng nhận định : " 15 năm qua đã có nhiều vấn đề nảy sinh trong thực tế khám chữa bệnh : hiến ghép mô tạng , quyền được chết , thụ tinh trong ống nghiệm , nghiên cứu cấu trúc gen người trong phòng thí nghiệm , trong chẩn đoán và điều trị ... chưa được đề cập trong luật " .
Thứ trưởng Bộ Y tế Phạm Mạnh Hùng nói rằng ông đã từng đến thăm những gia đình ( nhất là ở Quảng Ninh ) chỉ còn hai thế hệ già và trẻ , tức là ông bà già yếu nuôi dưỡng các cháu bé , còn bố mẹ chúng đã chết vì AIDS .
Thứ trưởng Mai Văn Dâu đã tạm nghỉ việc
Thứ trưởng Nguyễn Tấn Vạn đặt vấn đề : " điều cốt lõi là có đưa được dân vào không ? " .
Thứ trưởng Phúc tiếp tục chất vấn cho rằng việc kiểm tra hồ sơ trước bạ nhà , đo vẽ lại ... gây phiền hà chậm trễ cũng còn chứ chưa hết , ví dụ nhà 100 m2 các anh xuống đo lại , không hiểu cái thước của các anh như thế nào đó mà dôi ra thành 101 m2 thì cũng khiến người dân khổ sở rồi ... Thứ trưởng nói những kiểu hành dân như vậy không nên để tiếp diễn .
Thứ trưởng Phạm Khôi Nguyên thừa nhận nếu VN không quan tâm đến môi trường trong thời kỳ đầu của công nghiệp hoá thì sẽ phải trả giá đắt gấp nhiều lần , thậm chí dù trả giá nhưng sẽ vẫn không phục hồi được hiện trạng môi trường ban đầu .
Thứ trưởng Thang Văn Phúc nói thực tế dân kêu đến cả việc nộp thuế cho Nhà nước cũng còn khó khăn thì không thể chấp nhận được .
Thứ trưởng Trọng nói về " con đường của một viên thuốc " : công ty A có chức năng xuất nhập khẩu , nhận nhập khẩu uỷ thác với phí có thể lên đến trên 2 % .
Thứ trưởng Võ : " Ông đây đang nói câu chuyện thực tế , chúng ta cùng nhau góp ý để tháo gỡ " .
Thứ trưởng Võ gợi ý : đối với dự án qui hoạch phát triển lớn thì Nhà nước đứng ra thu hồi đất giải toả đền bù , trường hợp những dự án nhỏ thì có cần Nhà nước phải tham gia không ?
Thứ trưởng bộ kế hoạch - đầu tư Nguyễn Bích Đạt
Thứ trưởng cũng cho biết , trong năm qua 2003 ngành GD đã có nhiều cố gắng , vượt qua nhiều thách thức , khó khăn để hoàn thành tốt các nhiệm vụ chính trị đặt ra cho ngành .
Thứ tư , tháng tư , ngày 30 ... ( kỳ 1 ) :
Thứ tư , tháng tư , ngày 30 ... ( kỳ 2 ) :
Thứ tư , tháng tư , ngày 30 ... ( kỳ cuối ) :
Thức là một chấm nhỏ chứa đựng tất cả nhưng không có kích thước cụ thể vì nó là " giao điểm " của vật chất và tâm linh .
Thức lại những đêm không ngủ
Thức ăn chính của loài cá hô là tảo và thực vật , vì thế thịt cá có giá trị dinh dưỡng cao , ngọt và bổ .
Thức ăn có hàm lượng gluxit > 50 % thuộc loại thức ăn giàu gluxit .
Thức ăn có hàm lượng protein > 14 % thuộc loại thức ăn giàu protein .
Thức ăn có hàm lượng xơ > 30 % thuộc loại thức ăn thô .
Thức ăn của tôm , cá có 2 loại : thức ăn tự nhiên và thức ăn nhân tạo .
Thức ăn là các loại củ quả , ngũ cốc , rau xanh .
Thức ăn nhân tạo là những thức ăn do con người tạo ra để cung cấp cho tôm , cá có thể ăn trực tiếp .
Thức ăn tự nhiên bao gồm : vi khuẩn , thực vật thuỷ sinh ( gồm thực vật phù du và thực vật đáy ) , động vật phù du , động vật đáy và mùn bã hữu cơ ...
Thức ăn vật nuôi có nguồn gốc từ thực vật , động vật và chất khoáng .
Thức ăn vật nuôi thường được dự trữ bằng phương pháp làm khô hoặc ủ xanh .
Thức ăn tinh và xanh thì phải có máng , giàn ăn .
Thừa chất béo làm cơ thể béo phệ , ảnh hưởng xấu đến sức khoẻ .
Thừa nhà đất , thiếu người mua
Thừa Thiên - Huế : Phát hiện 33 kg trầm hương vận chuyển trái phép
Thừa nhận chất lượng và sức cạnh tranh trong lĩnh vực dịch vụ là một trong những hạn chế của Hà Nội thời gian qua , Phó chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Văn Ninh khẳng định Hà Nội sẽ phấn đấu để sau năm 2005 cơ cấu kinh tế sẽ là dịch vụ - công nghiệp - nông nghiệp .
Thừa thắng xông lên , tụi tôi làm tới , và nguồn thu từ bán vé tham quan ấy mỗi năm lên đến hơn 5 tỉ .
Thử bán cái này xem được bao nhiêu ! " .
Thử hình dung một người không còn khả năng sinh sản , bỗng dưng được hưởng hạnh phúc làm cha , làm mẹ từ mầm sống đã được để dành dự phòng từ 10 - 20 năm trước .
Thử hình dung xem nếu không có họ một ngày thôi thủ đô sẽ ra sao ?
Thử rồi thành ... thiệt : chiếc máy bơm nước có đường kính ống 50 cm , hút nước từ giếng lên độ cao hơn 3 m , nước chảy ào ào ... Tiếp tục , Dũng cho chạy máy xay xát gạo rồi máy sục khí hồ tôm ... Tất cả đều ổn .
Thử tưởng tượng ta đang đi trên phố , bỗng có một xe rác chạy ngang qua , cái mùi của nó " phất " qua một thoáng mà ai cũng phải bịt mũi chịu hổng nổi , huống hồ người công nhân vệ sinh phải tiếp xúc hằng ngày , nói đúng ra là suốt bảy giờ trong ngày .
Thử vào mạng của Cục QLD VN có thể thấy tình hình nhập khẩu tiếp tục còn rất nhiều vấn đề : cho nhập cả thuốc giảm đau , vitamin ... mà thị trường sản xuất trong nước đã đầy ắp .
Thử hỏi : bây giờ tôi muốn ông A nhưng tập thể không chịu , lại lấy ông B , mai mốt ông B sai phạm tôi phải chịu trách nhiệm liệu có thoả đáng không ?
Thử hỏi hươu đã đến tuổi chạy nếu không dạy cách chạy để chạy cho đúng đường thì hươu cũng sẽ chạy ... lung tung .
Thử hỏi với lứa tuổi 14 - 15 , nếu cha mẹ không gặng hỏi , các em cũng chẳng dám nói việc bị chặn đường xin tiền , huống hồ đến cơ quan chức năng khai báo ( ngay trong nhà trường , mặc dù có thông báo khuyến khích các em cung cấp thông tin , nhưng cũng chỉ có một em dám báo tin với cô chủ nhiệm ) .
Thử nghiệm đưa lao động sang làm việc tại Canada :
Thực chất , giống như các " phú ông đôla " , có những vụ việc trong ngành này đã được cố tình " gói quá kín " suốt từ đầu những năm 1990 ...
Thực chất , đối với người bệnh tự đóng viện phí , mức tăng 30 % cũng còn ... thấp xa so với mức các BV đã tự thu .
Thực chất PTSC và Vietsovpetro ( chủ đầu tư ) đã thông qua Công ty Interpet để thực hiện hợp đồng này và tiền được chuyển vào tài khoản của Interpet tại ngân hàng nước ngoài .
Thực chất công ty của Giao chỉ là đầu mối thu gom cung ứng thiết bị , do đó Giao đã móc nối làm giả con dấu , giả chữ ký của lãnh đạo Viện Korall , để nâng khống khoản tiền so với giá trị thật chiếm đoạt trên 6,8 triệu USD .
Thực chất của cách làm này là động tác xén bớt lương của người LĐ .
Thực chất của hiệp định đa sợi là một sơ chế hẹp hòi theo định hướng hạn ngạch do Mkĩ và châu Âu khởi xướng để bảo vệ các ngành công nghiệp trong nước họ .
Thực chất của đòi hỏi này là : chuyển từ mô hình tăng trưởng dựa mạnh vào việc khai thác tài nguyên , xuất khẩu sản phẩm thô , nghiêng về các dự án đầu tư dùng nhiều vốn , ít lao động và hướng nội , phân biệt đối xử giữa các thành phần kinh tế , định hướng ưu tiên tốc độ tăng trưởng cao sang mô hình tăng trưởng định hướng công nghiệp chế biến , dựa vào công nghệ cao và sử dụng nhiều lao động , hướng ngoại , trong một môi trường kinh doanh bình đẳng , ưu tiên chất lượng tăng trưởng , hiệu quả đầu tư và sức cạnh tranh .
Thực chất phòng ngừa tội phạm không chỉ bằng án tử hình mà có rất nhiều biện pháp khác , còn những vấn đề về cơ chế , quản lý , giáo dục ... Cá nhân tôi thống nhất cao với việc đặt vấn đề nghiên cứu , xem xét bỏ bớt án tử hình trong một số loại tội qui định trong Bộ luật hình sự .
Thực chất việc thực hiện sửa chữa công trình chỉ vài trăm ngàn USD , nhưng các đối tượng đã móc nối , thông đồng với nhau làm giả hồ sơ , chứng từ quyết toán để rút ra hơn 1 triệu USD chia nhau .
Thực chất vấn đề là quá trình CNH , HĐH phải đặt trên một quan niệm mới về tính độc lập , tự chủ kinh tế quốc gia trong nền kinh tế thế giới toàn cầu hoá và hội nhập .
Thực chất đó là những y sĩ , BS không có chuyên khoa và cũng không làm trong BV , có người dời phòng mạch liên tục vì không có giấy phép .
Thực dân Pháp sau khi bình định về quân sự , thiết lập chế độ thống trị trên toàn cõi Đông Dương đã ra sức cải tổ , củng cố giáo dục thực dân , lần lượt thay giáo dục Nho học bằng Tân học nhưng hạn chế về nội dung hiện đại , cũng như số lượng trường học .
Thực hiện
Thực hiện bảo hiểm y tế cho trẻ dưới 6 tuổi :
Thực hiện chiến lược xoá đói giảm nghèo và tăng trưởng toàn diện không phải không có những khó khăn :
Thực hiện chính sách hỗ trợ một phần kinh phí để khuyến khích những người có thu nhập thấp tham gia bảo hiểm y tế .
Thực hiện chính sách mở cửa trong giáo dục .
Thực hiện chính sách nhân đạo , khoan hồng của Đảng và Nhà nước CHXHCN Việt Nam , VN như thông lệ hàng năm đều có ân xá cho những phạm nhân trong những dịp lễ , tết cổ truyền .
Thực hiện chính sách tỉ giá đảm bảo giữ ổn định giá trị đồng tiền Việt Nam trên cơ sở khuyến khích xuất khẩu ;
Thực hiện chế độ trách nhiệm trong đề cử , bổ nhiệm chức vụ lãnh đạo theo hướng cấp trưởng giới thiệu cấp phó , cấp sử dụng trực tiếp giới thiệu để cấp có thẩm quyền xem xét , quyết định .
Thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ , tỉnh Bạc Liêu đã cho rà soát , kiểm tra tình hình sử dụng đất " tự túc " trong toàn tỉnh .
Thực hiện chủ trương này , sau 20 năm đổi mới , nền kinh tế nước ta đã hội nhập sâu và toàn diện vào nền kinh tế thế giới .
Thực hiện các cam kết về GATS trong lĩnh vực giáo dục đại học giúp cho chúng ta có thêm nguồn vốn đầu tư nước ngoài , đồng thời thu hút được tiềm năng chất xám , chuyển giao công nghệ , tạo môi trường cạnh tranh ... , song nếu không quyết tâm đổi mới để thích ứng , để phát triển thì " giáo dục đại học sẽ không đủ sức cạnh tranh , bản sắc văn hoá dân tộc và những giá trị văn hoá truyền thống sẽ bị phai nhạt , tình trạng thất thoát chất xám ngày càng trầm trọng , quyền lợi người học sẽ bị xâm hại , khoảng cách giữa Việt Nam với các nước phát triển sẽ ngày càng gia tăng " ( Duy Tuấn , Đổi mới giáo dục đại học là cần thiết , trong Giáo dục đại học Việt Nam thời hội nhập , tr. 72 ) .
Thực hiện công khai tài chính đối với các tổ chức , doanh nghiệp nhà nước
Thực hiện công trình xong khi quyết toán thì chi phí tăng gấp đôi .
Thực hiện cơ chế " một cửa " trong giải quyết các yêu cầu của dân .
Thực hiện cơ chế bổ sung có mục tiêu từ ngân sách T.Ư cho ngân sách từng tỉnh , thành trực thuộc T.Ư để hỗ trợ đầu tư các công trình , các dự án , nhiệm vụ quan trọng nhằm phát triển kinh tế - xã hội , chuyển dịch cơ cấu kinh tế ở địa phương thay cho cơ chế đầu tư trở lại từ một số nguồn thu hiện nay .
Thực hiện dự án đào tạo 500 nữ hộ sinh người dân tộc
Thực hiện lệnh truy nã bà Tốt , công an theo dõi ngày đêm quanh nhà , những người hàng xóm tốt bụng đều bị răn đe : " Tiếp tế lương thực cho mấy đứa nhỏ là phạm tội ... " .
Thực hiện mở cửa thị trường viễn thông và Internet , chủ động hội nhập quốc tế .
Thực hiện nghị định 93 / CP tại quận 1 , TP. HCM :
Thực hiện nhiệm vụ này , Công ty Thuỷ sản Đồng Nai đã ký kết một số hợp đồng với người dân , qua đó công ty giao khoán diện tích mặt nước cho người nhận hợp đồng và những người này có nhiệm vụ bán lại toàn bộ nguồn lợi thuỷ sản khai thác được cho công ty .
Thực hiện qui chế này sẽ đem lại các lợi ích như chuyên môn hoá sản xuất , tận dụng tối đa dây chuyền sản xuất và tạo thêm công ăn việc làm , làm phong phú thị trường tân dược góp phần chống độc quyền ...
Thực hiện quyết định trên , trong tháng 3 , thanh tra nhà nước đã tiến hành các bước chuẩn bị để có thể thể triển khai đồng bộ vào tháng 4 .
Thực hiện theo giải pháp này có nghĩa là , nếu thực tế lạm phát 9 tháng đầu năm 2008 là 21 % / năm , thì lãi suất tiền gửi phải được nâng lên mức 22 - 23 % / năm để nhanh chóng rút bớt một lượng lớn tiền mặt đang lưu hành trong lưu thông , giảm bớt áp lực lạm phát .
Thực hiện thưởng cho địa phương một phần số thu vượt dự toán của ngân sách T.Ư đối với các khoản thu phân chia giữa ngân sách T.Ư và ngân sách địa phương theo qui định của Luật ngân sách nhà nước .
Thực hiện tinh thần công văn này , ngày 21-9-2003 chủ tịch UBND huyện Định Quán Hồ Thanh Sơn đã ký quyết định thành lập đoàn kiểm tra số hộ san ủi ao trái phép khu vực lòng hồ Trị An do ông Lê Thanh Hải , phó phòng Địa chính - nhà đất , làm trưởng đoàn .
Thực hiện toàn xã hội học tập và làm việc .
Thực hiện tốt hơn nhiệm vụ quyết định các vấn đề quan trọng của đất nước và giám sát tối cao " , tổ chức và hoạt động của Quốc hội lại tiếp tục được đổi mới .
Thực hiện tự chủ tài chính trong bệnh viện :
Thực hiện việc dân chủ và công khai tài chính .
Thực hiện việc này , cơ quan thuế sẽ tiến hành cấp mã số thuế , bắt đầu đưa vào quản lý trong hệ thống tin học của ngành thuế .
Thực hiện đề án dạy nghề và giải quyết việc làm sau cai nghiện
Thực hư của dịch vụ giải phẫu thẩm mỹ hiện nay ra sao ?
Thực hư thế nào không biết nhưng đối diện thực tế mới thấy điều đó còn quá bé nhỏ so với giá trị văn hoá thật sự mà nó đem lại .
Thực phẩm cung cấp các chất dinh dưỡng nuôi sống cơ thể , tạo cho con người có sức khoẻ để tăng trưởng và làm việc , nhưng nếu thực phẩm thiếu vệ sinh hoặc bị nhiễm trùng , nhiễm độc sẽ là nguồn gây bệnh và có thể dẫn đến tử vong .
Thực phẩm cần phải qua quá trình chế biến phù hợp mới sử dụng được .
Thực phẩm luôn cần có mức độ an toàn cao .
Thực phẩm nhà hàng Tạ Hiền bị nhiễm khuẩn
Thực phẩm từ khi sản xuất đến khi sử dụng có nhiều nguyên nhân gây nên nhiễm trùng và nhiễm độc như : dư thừa lượng thuốc trừ sâu và hoá chất trong sản xuất , trong chế biến và bảo quản lương thực , thực phẩm .
Thực phẩm chuyển gen ( GMF ) là những thực phẩm được sinh ra hay chế biến từ các cơ thể chuyển gen ( GMO - genetically modified organisms ) .
Thực phẩm chuyển gen hay Thực phẩm biến đổi gen ( GMF - genetically modified food ) là thực phẩm mà bản thân chúng hoặc chế biến từ các cơ thể động thực vật mang các gen tái tổ hợp được chuyển vào một cách nhân tạo nhằm phục vụ các lợi ích kinh tế .
Thực ra thì hầu hết các mẫu thức ăn chăn nuôi trên thị trường Việt Nam hiện đều chứa sản phẩm biến đổi gen ( như ngô và đậu tương ) với một tỉ lệ nào đó , theo điều tra mới đây của Bộ Nông nghiệp và PTNT .
Thực ra thì ông ấy cũng đã muốn nghỉ từ lâu rồi nhưng chưa có người nào thay thế trong lĩnh vực này nên vẫn phải làm tiếp .
Thực tiễn của những năm cuối thế kỉ XX , thập niên đầu thế kỉ XXI xác nhận rằng , nhận thức về quy luật phát triển của xã hội loài người mà Đại hội Đảng lần thứ IX nêu ra là đúng : " Toàn cầu hoá kinh tế là xu thế khách quan , lôi cuốn ngày càng nhiều nước tham gia , vừa có mặt tích cực và có mặt tiêu cực , vừa có hợp tác vừa có đấu tranh ...
Thực tiễn lịch sử đã chỉ ra rằng một chính thể có thể ra đi nhưng có những quyết định hành chính do chính thể đó để lại vẫn còn nguyên giá trị của nó về sau , đặc biệt là những quyết định hành chính liên quan đến những vấn đề cá nhân , dân sự ...
Thực tiễn nhiều năm qua cho thấy , song song với quá trình xây dựng và phát triển kinh tế , đã có nhiều địa phương xuất hiện những vấn đề môi trường vượt quá tiêu chuẩn cho phép .
Thực tiễn phát triển hiện đại ở nhiều nước đã chứng tỏ khả năng nhảy vọt này .
Thực tiễn thường xảy ra tình trạng là khi có những quyết định , mệnh lệnh được phát ra từ một trung tâm , để đi vào cuộc sống , nó lại bị ngưng lại ở mỗi cấp hành chính vì mỗi cấp lại mất một thời gian " khởi động " để tổ chức thực hiện .
Thực tiễn đã cho thấy cách thức có hiệu quả hơn cả là cần có cách tiếp cận toàn diện với những nỗ lực tập thể , tăng cường đối thoại và hợp tác trên nhiều tầng nấc khác nhau .
Thực tiễn đã minh chứng rằng : hành pháp mạnh biết quản lí , biết dẫn dắt các quá trình xã hội phát triển phù hợp với các quy luật của tự nhiên và xã hội tất yếu dẫn đất nước tới phát triển , phồn vinh , còn khi hành pháp yếu không có khả năng quản lí tất yếu dẫn đất nước tới những cuộc khủng hoảng về chính trị , kinh tế - xã hội .
Thực tiễn đã minh chứng rằng cùng một điều kiện tự nhiên thiên nhiên , kinh tế - xã hội , nhưng khi có sự thay thế các nhà hành chính đứng đầu cơ quan hành chính cũng dẫn đến những sự phát triển thay đổi đời sống chính trị , kinh tế - xã hội trên một địa bàn lãnh thổ hay một quốc gia .
Thực tiễn ở chính nước Mỹ đã mâu thuẫn với những phản bác của các luật sư của các công ty hoá chất Mỹ và Toà án sơ thẩm Mỹ trong tháng 3 năm 2005 vừa qua .
Thực tiễn ở đây bao gồm cả tập quán sinh sống của người dân .
Thực trạng " cò " trước cổng BV Da liễu tồn tại hàng chục năm qua , có lúc lắng xuống , nhưng do không có biện pháp xử lý mạnh , dứt điểm nên nay lại nổi lên rầm rộ .
Thực trạng ngập ở khu vực " rốn lũ " nêu trên đã gây rất nhiều bức xúc đến nỗi hàng trăm ngàn người dân đã " tắt tiếng " kêu gào và chuyển sang chịu đựng sống chung với ngập nước .
Thực trạng ngổn ngang , câu trả lời bỏ ngỏ
Thực trạng đó đã được thể hiện khá rõ qua kết quả của cuộc điều tra .
Thực tế
Thực tế , Trần Ngọc Giao đã liên hệ với các hãng sản xuất nước ngoài chào giá , đặt mua và ký lệnh chuyển tiền thanh toán từ các tài khoản của ba công ty Laverton , Talika và Interpet tại Deustche Bank .
Thực tế , các nhà đầu tư nước ngoài coi thị trường giáo dục đại học Việt Nam là thị trường giàu tiềm năng vì các trường đại học nước ta hiện nay cũng như trong tương lai gần hoàn toàn không đủ khả năng đáp ứng yêu cầu của người học và khả năng nâng cao chất lượng giáo dục .
Thực tế , các vụ cháy lớn vừa qua cho thấy việc chữa cháy tại chỗ quá kém và người dân chưa chủ động báo ngay với lực lượng PCCC .
Thực tế , có nhiều hộ phải đi vay tiền với lãi suất cao để buôn bán , làm kinh tế gia đình , trang trải những vấn đề bức bách trong cuộc sống .
Thực tế , có vụ việc giám định chưa hoàn tất phải trả hồ sơ điều tra lại từ đầu .
Thực tế , công an thành phố vẫn khẳng định được bản lĩnh , truyền thống và giữ vững trật tự , an ninh ; tạo được những chuyển biến thắng lợi trên nhiều lĩnh vực ...
Thực tế , công nghệ gen đã làm tăng năng suất , dẫn tới sự giảm giá ngũ cốc trên toàn cầu , khiến tỉ lệ suy dinh dưỡng trong cộng đồng thế giới ngày một giảm " .
Thực tế , công việc hiện nay của anh em chúng tôi đang chựng lại , bản thân tôi cảm thấy hoang mang vì thông tin báo chí phản ánh mỗi ngày ... nhưng dường như việc xử lý , điều tra của cơ quan chức năng thì rất chậm .
Thực tế , cả nông dân và những người lãnh đạo trong vùng bị ảnh hưởng lũ nặng ở khu vực ĐBSCL đều thấy rất rõ mặt lợi và hại của đê bao triệt để .
Thực tế , dấu hiệu tiêu cực rút tiền công quĩ , làm ăn thua lỗ đã xảy ra tại công ty từ năm 1993 .
Thực tế , gia đình ông giám đốc Nguyễn Như Sơn vẫn sinh sống hằng ngày tại đây .
Thực tế , hiện tượng đột biến ở cỏ , hay phát triển khả năng kháng thuốc là hoàn toàn bình thường , vẫn xảy ra trong tự nhiên , chứ không chờ tới khi có sinh vật biến đổi gen .
Thực tế , ngày 4-12-2003 xã đã cho lực lượng công an đến cưỡng chế , giật sập lều sạp của bà con .
Thực tế , những CT có uy tín , làm ăn đàng hoàng thì người giới thiệu thuốc bao giờ cũng phải là BS , dược sĩ .
Thực tế , theo ông Trực , giá đất ở đô thị hiện nay là vừa thật vừa ảo và nguyên nhân vẫn là khả năng quản lý yếu kém .
Thực tế , trong hai tháng qua , thị trường đất đai TP. HCM vẫn còn im ắng .
Thực tế , tổ chức xếp hàng và cung cấp cho người dân số thứ tự là một việc làm khoa học mà các nước trên thế giới và một vài cơ quan ở nước ta cũng đã làm .
Thực tế , ăn nhung hươu lở ngứa có thể xảy ra đối với người có cơ địa dị ứng , nhưng nói ăn nhung hươu mà phì đến nỗi nứt da , nứt thịt thì đó là cách nói cường điệu , ca ngợi nhung hươu tốt như thế đấy .
Thực tế chi phí cho đơn thuốc của một đợt điều trị quá thấp và hiệu quả điều trị không cao .
Thực tế cho thấy , một số lượng lớn lao động là nông dân , sau khi đi làm việc ở nước ngoài về nước , họ trở thành người công nhân hiện đại .
Thực tế cho thấy , phần lớn các gia đình có người vợ đi làm việc ở nước ngoài , con cái họ thường có biểu hiện thiếu hụt tình mẫu tử , người chồng của họ cũng có những biểu hiện không cân bằng trạng thái tâm , sinh lí .
Thực tế cho thấy , để giảm các " điểm đen " , không chỉ có các dự án cầu vượt , hầm chui .
Thực tế cho thấy , ở nhiều nội dung đơn khiếu nại , nếu không trực tiếp cùng nhau trở lại địa điểm đã đề cập trong đơn thì không thể nào thoả đáng , công bằng được " .
Thực tế cho thấy các ngành liên quan đang quản lý không được .
Thực tế cho thấy không ít công trình bị sai hỏng ngay từ qui hoạch và chủ trương đầu tư nhưng chưa được xem xét , phân tích đến nơi đến chốn .
Thực tế cho thấy quá trình công nghiệp hoá ở các nước như Trung Quốc và Ấn Độ đã phải trả giá bằng những tổn thất vô giá về mặt môi trường .
Thực tế cho thấy tại các BV quá tải , BN các tỉnh chiếm 30 - 50 % , riêng tại BV Ung bướu lên đến 75 % , song việc điều phối kinh phí và các biện pháp giảm tải cho tuyến TP , Bộ Y tế gần như bỏ lửng , chỉ BV Từ Dũ nhận được kinh phí nhưng cũng rất thấp .
Thực tế cho thấy việc chống thất thoát nước sạch của ngành cấp nước đang là cái vòng luẩn quẩn chưa có lối ra .
Thực tế cho thấy với mức giá bình quân 2.700 - 8.000 đồng / m3
Thực tế cho thấy đoạn đường không quá khó khăn .
Thực tế cho thấy ở một số dự án , các đơn vị tham gia thiết kế tính toán chưa chính xác dẫn đến dự án phải điều chỉnh thiết kế nhiều lần , làm cho quá trình thi công kéo dài .
Thực tế chính trị kinh tế trên thế giới những năm đầu thế kỉ 21 cho thấy nhận định của Đại hội IX là đúng đắn .
Thực tế chúng em chỉ được 400.000 - 600.000 đồng trung tâm thoả thuận lúc đầu , số dư ra chúng em sẽ được hưởng 20 - 30 % Phùng Thị Biên , 19 tuổi , quê xã Liễn Sơn ( huyện Lập Thạch , Vĩnh Phúc ) , hiện làm oshin ở khu tập thể Nghĩa Tân , tiết lộ .
Thực tế chứng minh : Lanh , một chủ thuyền máy phục vụ du lịch chuyên nghiệp , đã hoạt động tám năm liền trên vịnh nhưng nay vẫn không có số phương tiện , không đăng ký , không phải nộp bất cứ khoản tiền gì vì ... không ai hỏi đến .
Thực tế cuộc sống cho thấy muốn đạt được mục tiêu nào đó cho dù là quan trọng nhất thì cùng lúc người ta phải thực hiện một loạt các mục tiêu khác hỗ trợ ( tất nhiên phải tính theo thứ tự ưu tiên ) , hay ít nhất phải thực hiện một số mục tiêu cơ bản nhất để tạo tiền đề cho các mục tiêu khác lần lượt xuất hiện theo hệ quả cái này làm tiền đề cho cái khác .
Thực tế các cuộc khủng hoảng tài chính Châu Á năm 1997 và ở Mỹ gần đây đã cho thấy rất rõ hậu quả này .
Thực tế có khu đất nếu đền bù theo khung giá chỉ là 100.000 đồng / m2 , nhưng chủ đầu tư nói đã phải đền 800.000 đồng / m2 và kêu lỗ nên cứ giằng co .
Thực tế cũng cho thấy : phần lớn người dân chưa thích xe buýt nhưng số người chọn xe buýt cũng rất nhiều .
Thực tế giá đền bù giải toả còn cách xa giá thị trường .
Thực tế giám sát việc quản lý , sử dụng ngân sách nhà nước thời gian qua cho thấy : đã đến lúc QH phải có cơ quan kiểm toán .
Thực tế hai đầu của đường hầm đã sôi động .
Thực tế hiện nay , liên kết này còn hạn chế nên vai trò của FDI còn thấp , tác động lan toả tích cực chưa rõ rệt .
Thực tế hiện nay mức xử phạt quá thấp nên có vẻ như cơ quan chức năng luôn bất lực trước các sai phạm cố tình của DN , chỉ biết kiểm tra , phạt rồi tái kiểm tra , lại phạt tăng nặng vài lần ...
Thực tế hoạt động kinh tế thời gian vừa qua đã có một số trường hợp lợi dụng để tham nhũng , vi phạm hết sức nghiêm trọng , làm thất thoát một lượng rất lớn tài sản của Nhà nước .
Thực tế hơn chút nữa , thế hệ ấy với những tiềm năng được thừa hưởng từ cha mẹ mình , chính họ sẽ là một nguồn vốn cần thiết cho đất nước nếu như chúng ta biết khai thác .
Thực tế khá nhiều cụm tuyến dân cư có qui mô bố trí đến hàng trăm hộ mà mới chỉ có vài chục hộ định cư song cũng chưa ổn định vì cuộc sống quá bấp bênh .
Thực tế khó thu hồi , trừ những cái ( tài sản ) có thể trưng thu được .
Thực tế khó xử
Thực tế không ai phân biệt cá đực hay cá cái .
Thực tế khối lượng công việc hoàn thành chỉ đạt 200.000 - 300.000 USD , nhưng đã được một số cá nhân cho đội lên nhiều lần để rút ra qua tài khoản của Interpet và chia chác nhau cả triệu USD .
Thực tế loài ốc sên khổng lồ này đã có mặt trên đất Quơn Long từ nhiều năm qua nhưng mật độ thấp và chỉ xuất hiện vào mùa mưa , ăn chủ yếu cỏ cây , rau cải và thường biến mất vào mùa nắng .
Thực tế luôn chứa đựng những điều còn tuyệt vời hơn cả hư cấu trong nghệ thuật .
Thực tế là nhiều cô dâu đã trở thành những người giúp việc không công cho nhà chồng .
Thực tế là rất nhiều trường hợp sai phạm trong việc sử dụng đất công đã được phát hiện nhưng chưa xử lý triệt để .
Thực tế lưu lượng nước dẫn về tổng van cung cấp của trung tâm huyện đo đếm lúc 16 giờ 30 phút ngày 20.12.2004 là 44,928 m3 / ngày đêm , chỉ đạt 22 % đến 25,5 % nhu cầu sử dụng nước sinh hoạt hàng ngày " ( đó là thời điểm trong 3 ngày có mưa nhỏ ) .
Thực tế nhiều trường hợp vi phạm nghiêm trọng như sử dụng heo chết , gà chết với khối lượng lớn để chế biến , kinh doanh thực phẩm nhưng các cơ quan quản lý nhà nước khi phát hiện vẫn không xử lý được .
Thực tế những hộ được xét bố trí chỗ ở mới tại các cụm tuyến dân cư hầu hết đều là những hộ nghèo , không đất đai , không tư liệu sản xuất .
Thực tế những vi phạm của Công ty PMH đã từng được phát hiện từ rất sớm , nhưng tại sao không được khắc phục ?
Thực tế này cũng là một thách thức lớn đối với Việt Nam vì một số ngành công nghiệp Việt Nam còn non trẻ , nếu không có sự bảo hộ nhất định của Chính phủ sẽ không đủ sức cạnh tranh đối với các ngành công nghiệp cùng ngành của các nước phát triển .
Thực tế này đòi hỏi phải xem xét vấn đề lạm phát trong mối quan hệ hai mặt : một mặt , không thể chỉ xem xét lạm phát với tư cách một vấn đề khu biệt riêng bản thân nó , mà cần xem xét nó trong bối cảnh chung của các chu kỳ kinh tế - xã hội ;
Thực tế năm 2008 có thể chỉ đạt tốc độ tăng trưởng 6,5 % , thấp hơn 2 % so với mức 8,5 % năm 2007 .
Thực tế qua kiểm tra cũng cho thấy đất có rừng ngày càng thu hẹp , tình trạng chặt phá lấn chiếm vẫn xảy ra .
Thực tế qua thanh tra ở một địa phương , bên cạnh công trình thất thoát lãng phí 5,6 % lại có cả công trình bị móc ruột tới 54 % .
Thực tế qua việc triển khai qui trình mới gắn ĐHN trong ngày không phải là điều quá khó khăn với ngành cấp nước , vì sao thời gian qua không áp dụng ?
Thực tế quá trình chuẩn bị đã được Bộ Tài chính xúc tiến .
Thực tế rất nhiều hồ sơ của người dân bị ngâm kéo dài vài chục ngày , thậm chí vài tháng , nhất là các hồ sơ về nhà đất , xây dựng " .
Thực tế sẽ triển khai như thế nào , thưa Bộ trưởng ?
Thực tế số trẻ lang thang chỉ giảm trong từng đợt tập trung của TP , nhưng sau đó sẽ tăng lại ; hoặc có thể không giảm mà chạy dạt ra các quận ven .
Thực tế theo tôi , có thể cải tiến rất đơn giản để có giảm số cửa và giảm thời gian chờ .
Thực tế thì hàng hoá từ VN mang qua chỉ là những thứ " hương đồng cỏ nội " nên cũng ít ai khiếu nại .
Thực tế thì rạch vẫn chưa lấp , chưa bán một mét đất nào , chưa làm và chưa lấy một đồng nào .
Thực tế thì sao ?
Thực tế trong bối cảnh hội nhập hiện nay , không ít doanh nghiệp Việt Nam đã trưởng thành , trụ vững và phát triển mạnh mẽ , mà nguyên nhân sâu xa chính là do các doanh nghiệp này đã và đang coi trọng xây dựng văn hoá kinh doanh cho mình .
Thực tế trên thế giới công tác đăng kiểm xe cơ giới vẫn còn tồn tại nhiều loại hình , nhiều cơ chế ...
Thực tế trồng xoài theo chương trình khuyến nông , nhưng xoài chỉ lên được hai năm , sang năm thứ ba rễ đụng chân nước măn cháy lá chết hết ... " .
Thực tế tại Bảo Lâm cho thấy sự việc luôn đặt chính quyền vào chuyện đã rồi .
Thực tế đi xin việc đòi phải có hộ khẩu , vay tiền ngân hàng cũng hộ khẩu , đi học cũng hộ khẩu , hợp thức hoá nhà đòi hộ khẩu , muốn nhập hộ khẩu lại đòi phải có nhà ở , công việc ổn định ... Theo thượng tá Phong , tệ hại nhất là việc phân biệt giá bán nước máy cho các hộ dân diện KT3 cao hơn diện có hộ khẩu thường trú ( thượng tá Phong nghe phản ảnh của cử tri trong lần vận động tranh cử đại biểu HĐND TP ) .
Thực tế đã chứng minh rằng thương mại quốc tế đã mang lại rất nhiều lợi ích cho nền kinh tế thế giới nói chung và quốc gia nói riêng , do vậy gia nhập WTO không chỉ là sức ép của xu thế thời đại mà nó còn mang tính chủ động , là mục tiêu của nhiều nước trên thế giới vì lợi ích phát triển kinh tế của quốc gia mình .
Thực tế đã có nhiều người được giao làm nhà xưởng sản xuất nhưng không làm .
Thực tế đã và đang cho thấy số vụ tàn phá rừng bị khởi tố hằng năm còn quá khiêm tốn so với lượng gỗ chảy máu khỏi rừng .
Thực tế đã và đang xuất hiện nhiều kiểu thư tay của cấp trên gây không ít khó khăn , phiền hà cho cấp dưới ... Phóng viên Tuổi Trẻ đã trao đổi với các ngành chức năng .
Thực tế đó , đang hiện hữu , từ những thành quả rất nhỏ , như vườn rau Hoà Bình này .
Thực tế đó cho thấy : trong giai đoạn hiện nay , sự tồn tại của luật tục mang tính khách quan và hiệu lực của luật tục cũng được đảm bảo bởi các điều kiện khách quan của sự phát triển kinh tế - xã hội .
Thực tế ở các nước Đông Nam Á bị khủng hoảng tài chính năm 1997 đã chứng minh rất rõ đặc điểm này .
Thực đơn cần phải thích hợp với ngân quỹ của gia đình .
Thực đơn là bảng ghi lại tất cả những món ăn dự định sẽ phục vụ trong bữa tiệc , cỗ , liên hoan hay bữa ăn thường ngày ...
Tiger Beer tặng mỗi cặp hai chiếc đồng hồ tân hôn .
Tilo Nadler ( tên họ đầy đủ của Tilô ) sinh năm 1941 tại thành phố Dresden ( Đức ) .
Tilô nhớ lại : " Khi nhận được thông tin của đồng nghiệp Ba Lan , chúng tôi rất phấn chấn nhưng cũng không khỏi hồ nghi .
Tilô nói và nhìn sang người phụ nữ VN trẻ trung bên cạnh , người từ đầu vẫn làm phiên dịch cho mình , giới thiệu một cách cũng rất Việt : " Đây là bà xã mình , tên Hiền " .
Tim Bác mênh mông thế
Tim Bác mênh mông thế ...
Tim Hường đập thình thình .
Tim tôi bắt đầu đập mạnh hơn , cặp vợ chồng đi cùng chuyến xe đã thiếp đi .
Tim tôi như thắt lại .
Time viết : " Không như đa số phụ nữ tại thành phố cảng Hải Phòng , chị Huệ bị nhiễm AIDS từ người chồng nghiện ma tuý của mình .
Tin " phà Sáu Tuông " tự chế được lan truyền khắp cả vùng , bà con các ấp lân cận trong xã tìm đến " nghiên cứu " cách làm của ông ngày một đông .
Tin , bài liên quan :
Tin , bài liên quan :
Tin .
Tin ban đầu của đội cảnh sát điều tra Công an huyện Ninh Hải cho biết hơn hai năm trước , ông Phan Văn Hoà ( 56 tuổi , ở Đơn Dương , Lâm Đồng ) có quan hệ tình cảm với bà Lê Lương Tâm , 51 tuổi .
Tin bài liên quan
Tin bài liên quan :
Tin bài liên quan : * WHO và FAO đang xúc tiến hỗ trợ VN phòng chống dịch cúm gà * TP. HCM : có thêm 3 bệnh nhân nghi nhiễm virus cúm AH5N1 * Xét nghiệm các đối tượng có nguy cơ bị nhiễm bệnh * Nhiều khu vực ở TP. HCM phát sinh dịch cúm gà * Cúm gà đã xuất hiện trên người ở Campuchia * Sẵn sàng chi đủ tiền để tiêu huỷ đàn gia cầm * Tiếp tục xuất hiện những ổ dịch mới * ĐBSCL : dịch cúm gà đã lan rộng * WHO và CDC hỗ trợ TP. HCM * Người thứ hai ở Thái Lan chết vì cúm gà * Cúm gà và SARS - Hội chứng hô hấp cấp * Đã có bằng chứng virus cúm gà lây sang người
Tin bài liên quan : * Đánh giá lại mức độ thiệt hại và qui rõ trách nhiệm của từng cá nhân , đơn vị * Anh Trương Xuân Đại đã tự tìm được việc làm * Công trình đường liên cảng A5 : Khởi tố hai cán bộ thi công * Đường liên cảng A5 : Tháo dỡ , làm lại 885 m * Mời nhóm công nhân tố cáo tiêu cực trở lại làm việc * Viết tiếp về vụ anh Trương Xuân Đại * Công nhân Trương Xuân Đại kiện báo Pháp Luật ( TP. HCM ) * Luật sư bảo vệ quyền lợi báo Pháp Luật đề nghị hoà giải * Công dân Trương Xuân Đại thắng kiện * Số phận của những người nói lên sự thật * Đấu thầu lại đường liên cảng A5 * Đường liên cảng A5 thi công lại vào cuối tháng 3-2004 ?
Tin bài liên quan : - ( 04 / 03 ) - ( 04 / 03 ) - ( 03 / 03 ) - ( 02 / 03 ) - ( 12 / 01 )
Tin bài liên quan : Họ đã bị lừa như thế nào ?
Tin bài liên quan : Luật sư bảo vệ quyền lợi báo Pháp Luật đề nghị hoà giải Công nhân Trương Xuân Đại kiện báo Pháp Luật ( TP. HCM )
Tin chiến thắng xé toang bầu không khí căng thẳng toàn tổng hành dinh .
Tin chiều tối sẽ phá vây lan đi như một mồi thuốc súng .
Tin của BBC ngày 10 - 4 cho biết : " Quĩ người Thượng đã nhận đứng ra huy động những cuộc biểu tình này " .
Tin dữ về trường hợp tìm thấy xác của chồng làm chị Lê Thị Chính như điên như dại .
Tin lành đồn xa , Sáu Quý được nhiều nơi mời đến làm cầu : tuyến kênh xáng Châu Thành - Tri Tôn có bốn cây cầu treo .
Tin lời , chị Tho về gặp ông Tám Râu thì ông này miệt thị : " Tôi bồi thường cho bà ... 50.000 đồng nhé " .
Tin nhanh ASEM 5
Tin thêm về vụ xâm hại tình dục trẻ em
Tin trinh sát báo về : băng cướp Phà Rừng biết cùng đường đang tính toán vượt biên .
Tin từ Bệnh viện ( BV ) Đà Nẵng chiều ngày 4 - 8 cho biết : hiện hầu hết các khoa của bệnh viện này đang trong tình trạng quá tải , nhất là các khoa ngoại chấn thương , nhi , tai mũi họng ... Tại BV đa khoa tỉnh Quảng Trị , tình hình cũng tương tự .
Tin về liệt sĩ hy sinh ở chiến trường Campuchia sau gần 17 năm nay lù lù trở về lan nhanh ra nhiều địa phương .
Tin đầu tiên tôi nghe được lúc đó là sư đoàn 25 tại Củ Chi bị thất thủ .
Tin đến thường cắt ngang cuộc họp , cứ đang phát biểu lại dừng lại nửa chừng , nhưng ai cũng vui .
Tin ở hoa hồng !
Tin tức còn cho biết trong đêm 29-4-1975 , nhiều đoàn xe của quân giải phóng từ phía Hóc Môn đã tiến về hướng Sài Gòn .
Tin tức từ ngoài biển liên tục gọi về xin ứng cứu .
Tin tức về tham ô hối lộ khá thông thường .
Tin tức đưa lên báo phải có tính gợi ý tri thức , phải thu hút tạo được sự phản hồi từ độc giả .
Tina hi vọng chuyến thăm của thủ tướng Ireland tới trung tâm sẽ mang đến nhiều hỗ trợ hơn cho trẻ em VN . Còn trước mắt , tháng mười một này sẽ bắt đầu một chuyến đi về Ireland nữa của Christina kêu gọi giúp đỡ trẻ em VN . Bởi với Christina , " mỗi đứa trẻ đều có quyền được ngả đầu lên gối êm ... và mơ ... " .
Tina lĩnh xướng một đoạn trong bài hát nổi tiếng của Abba : " I have a dream " ( Tôi có một giấc mơ ) , để dàn bè của bọn trẻ đồng loạt cất lên bằng tiếng Anh : " I believe in angels " ( Tôi tin vào thiên thần ) .
Tina thản nhiên : " Vì tôi .
Tinh của hai giống ngựa Westgale và Oldenbuger được nhập từ CHLB Đức phối giống cho 59 ngựa cái lai 25 % máu Cabadin , có tỉ lệ thụ thai 45,76 % quả là một kì tích .
Tinh đựng trong bình nitơ lỏng bị các hãng máy bay cấm vì sợ cháy nổ nên phải đựng trong bình nitơ loại thấm lỏng luôn ở nhiệt độ âm 196 độ C .
Tinh hoa của Thiếu Lâm là võ đạo .
Tinh thần chung của hội nghị là thời cơ đã đến và ta phải tạo ra thời cơ .
Tinh thần hợp tác , cùng làm ăn , cùng có lợi , và cùng làm giàu phải được xem trọng và đặt chữ tín lên hàng đầu để thay đổi một hình ảnh dân tộc Việt Nam chỉ thích làm ăn riêng lẻ , nghĩ đến quyền lợi của cá nhân thay vì quyền lợi của cả cộng đồng .
Tinh thần mới của dự thảo này là giao gần như toàn bộ việc cấp giấy cho quận , sở chỉ thụ lý giải quyết hồ sơ cấp giấy chủ quyền có liên quan đến người VN ở nước ngoài hoặc là người nước ngoài định cư ở VN .
Tinh thần nghĩa hiệp của Việt Minh
Tinh thần thép của người Đức giúp họ vượt qua được lam sơn chướng khí của núi rừng nhiệt đới , qua những khó khăn của điều kiện sống .
Tinh thần vẫn sáng suốt , thân thể vẫn khoẻ mạnh " nhưng nay Bác sửa : " Năm nay tôi vừa 78 tuổi , vào lớp những người " trung thọ " .
Tinh thần vẫn sáng suốt tuy sức khoẻ có kém so với vài năm trước đây " .
Tinh tươm , sạch sẽ , thơm nức mùi hương sả , góc phòng là chậu nước được rải hoa cúc bồng bềnh nhưng tôi vẫn lo lắng : " Làm sao biết được sau 45 phút tôi sẽ tăng 2 cm ? " .
Titan nơi những làng nghèo
Tivi , xe máy , tủ , bàn ... những " vật lạ " với người Kơtu vùng cao như A Xờ nay đã khá phổ biến ở mỗi nhà .
Tivi lại véo von hát múa .
Tiên liệu các thế lực đế quốc sẽ không giữ cam kết như trong Hiệp định Genève là cách mạng đưa lực lượng đi tập kết ở miền Bắc hai năm , chuẩn bị tổng tuyển cử , tháng 10-1954 , trung ương quyết định thành lập Xứ uỷ Nam bộ , chuẩn bị cho cuộc kháng chiến mới , đóng tại Chắc Băng ( Cà Mau ) .
Tiêng kêu từ ... dự án
Tiêu biểu cho kiểu này là các đảo Đá Lát , Đá Đông , Đá Lớn , Núi Le , Tiên Nữ , Đá Vành Khăn , Thuyền Chài v.v...
Tiêu biểu cho những kì thủ nghiên cứu Cờ bằng Internet , Trần Quyết Thắng không còn xa lạ với những ai đam mê các Game Cờ Tướng online hiện nay .
Tiêu biểu trong số này là GV Đoàn Thị Thanh Huyền , trường THPT Bùi Thị Xuân , đạt danh hiệu GV giỏi cấp TP từ năm 1985 – 2003 , nhận bằng khen Bí thư chi đoàn GV xuất sắc của T.Ư Đoàn , bằng khen của Công đoàn ngành GD TP , ... ; Nguyễn Thị Út , tổ trưởng tổ văn Trường THCS Nguyễn Văn Bé , Q.Bình Thạnh , hơn 20 năm đạt danh hiệu lao động tiên tiến , giải nhất GV giỏi cấp quận , giải nhì GV giỏi cấp TP năm 2001 - 2002 , đạt danh hiệu chiến sĩ thi đua cấp quận từ 1999 - 2002 ..
Tiêu chuẩn SOC toàn cầu cho việc " cải mệnh trời " !
Tiêu chuẩn ra viện : Hết sốt năm ngày mà không dùng kháng sinh , toàn trạng tốt , xét nghiệm máu , X quang tim , phổi trở về bình thường .
Tiêu chuẩn tính toán để tăng thêm 5 triệu đồng và giảm một năm tham gia BHYT là dựa trên sự cân đối an toàn quĩ BHYT hay trên sinh mạng người bệnh ?
Tiêu chí cao nhất của nghề bảo tiêu là không để sự cố xảy ra chứ không phải là xử lý sự cố như thế nào ... " .
Tiêu chí chung là mọi người đều bình đẳng với nhau .
Tiêu chí tìm người là các cô gái tên Hằng , Hồng , Hường , độ tuổi 28 - 31 , cách đây năm năm có thai ngoài giá thú .
Tiêu chí đối tượng nữ , tuổi 25 - 30 , cao lớn , có uy lực trong giới giang hồ ... được đề cập .
Tiêu cực ngành dầu khí Cán bộ , công nhân ngành dầu khí nói gì , nghĩ gì ?
Tiêu cực qua việc mua đi , cất lại chờ nâng giá , tạo giá ảo ... quá rõ nhưng phải thấy việc mua đi bán lại của nhà đầu cơ đã phá băng khi thị trường bất động sản đóng băng , kích thích thị trường hoạt động , điều tiết cung cầu , phát triển xã hội và cũng chịu nhiều rủi ro khi phải đón đầu ( tích trữ chờ giá cao ) .
Tiêu cực về phẩm chất đạo đức như nhận tiền hối lộ , bỏ qua các lỗi vi phạm của người tham gia giao thông ; trả giá , làm ngơ cho các hành vi vi phạm để nhận hối lộ dưới dạng mãi lộ ; các vi phạm khác có liên quan CSGT như trong đăng ký xe , xử lý vi phạm , điều tra tai nạn .
Tiêu cực về tinh thần trách nhiệm như lơ là trong khi làm nhiệm vụ ; ý thức tự giác kém ; làm sai qui trình công tác .
Tiêu cực về tư cách , lối sống như thái độ cửa quyền , hách dịch , nhũng nhiễu , gây phiền hà nhân dân ; quan hệ không trong sáng , thiếu minh bạch .
Tiêu cực ở các cửa khẩu HQ là " tiêu cực tập thể " ?
Tiêu khiển , đổi đời và ... tự tử !
Tiêu thụ điện cho sinh hoạt gia tăng và chi phí làm mát trong các ngành công nghiệp , giao thông , thương mại cũng gia tăng đáng kể .
Tiêu điểm
Tiếc , có " good view " , nhưng để du khách cảm thấy " good feeling " mà trở lại nhiều lần , du lịch VN cần nhiều lắm những điều phải đổi ...
Tiếc rằng mọi chuyện mới chỉ là ... nói .
Tiếc rằng tôi không được đọc bài báo viết về vụ sạt lở ở sông Nhơn Mỹ mà chỉ nghe bạn bè kể lại .
Tiếc thay , những ước mơ , mong muốn của ông chưa được thực hiện ông đã phải ra đi .
Tiếc thay bây giờ đã là ngày 16 - 3 , lễ hội đập trống chỉ còn lại dư âm trong lời kể .
Tiếc thay nghi thức này đã không có trong đêm Proh .
Tiếc rẻ để lại , không chừng lại mất trắng " .
Tiến cho biết đối với một SV như em , số tiền của bạn đọc giúp đỡ trực tiếp đã là đủ .
Tiến gần thêm chút nữa , từ trên đỉnh đồi xa xa đoàn người làm than bé tí như đàn kiến chậm rãi len qua từng hốc đá .
Tiến hiện là một đảng viên trẻ có năng lực đang công tác tại phòng tổ chức lao động của Công ty Môi trường đô thị Hà Nội .
Tiến kể đã từng mày mò đủ tiểu xảo mà vẫn không thể biến đá trắng thành màu đỏ như ruby .
Tiến tới bầu cử HĐND ba cấp
Tiến tới chấm dứt hẳn việc mua bán bằng " giấy tay " trên cơ sở chỉ chấp nhận những người mua bán có đăng ký , đăng bộ rõ ràng và có biện pháp chế tài nghiêm những người không đăng ký .
Tiến tới hội nghị cấp cao ASEM 5 :
Tiến bộ khoa học kĩ thuật ngày nay cho phép các nhà cung cấp dịch vụ chỉ cần tạo ra một sản phẩm duy nhất nhưng lại có khả năng tiêu dùng hàng loạt như các trang web kèm theo các hoạt động tư vấn , quảng cáo , nhạc - phim số , thương mại điện tử ( e-commerce ) và ngân hàng điện tử ( e-banking ) , tạo điều kiện cho những ngành dịch vụ này phát triển vượt bậc .
Tiến hành hội nhập , thực tế của quá trình tham gia AFTA , APEC , quan hệ thương mại với Liên minh châu Âu ( Eu ) , khu vực tự do Bắc Mỹ ( NAFTA ) ; thực hiện thương mại Việt - Mỹ ; tiến trình tham gia Tổ chức thương mại thế giới ( WTO ) ...
Tiến hành làm cỏ ngay sau khi trồng cây từ 1 đến 3 tháng .
Tiến sĩ Anh cho biết tất cả số chim , gia cầm trên đã được tiêu huỷ và tiến hành tiêu độc khử trùng xung quanh nơi phát dịch bán kính 1 km .
Tiến sĩ Bùi Quang Anh , cục trưởng Cục Thú y ( Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn ) , cho biết như vậy tại buổi họp Ban chỉ đạo quốc gia phòng chống dịch cúm gia cầm chiều hôm qua ( 1 - 9 ) .
Tiến sĩ Bùi Quang Anh , cục trưởng Cục Thú y , cho biết nhiệm vụ của các đoàn công tác lần này là kiểm tra tình hình xuất , nhập gia cầm , sản phẩm gia cầm ; mức tiêu thụ thức ăn đối với gia cầm chăn nuôi tập trung ( nếu mức tiêu thụ thức ăn giảm từ 20 % trở lên so với mức bình thường thì phải lấy mẫu xét nghiệm gia cầm ngay tại nơi đó để kiểm tra ) ; vệ sinh tiêu độc chuồng trại , khu vực chăn nuôi gia cầm trong phạm vi 3 km cách ổ dịch mới tái phát ; xây dựng hàng rào bảo vệ quanh khu vực chăn nuôi ; kiểm tra công tác kiểm dịch động vật qua biên giới ...
Tiến sĩ Bùi Quang Anh cũng cho biết đến hôm qua ( 22 - 8 ) , trong 11 tỉnh tái phát cúm gia cầm thì đã có 10 tỉnh ( Đồng Tháp , Tiền Giang , Trà Vinh , Bến Tre , Kiên Giang , Bạc Liêu , Bà Rịa - Vũng Tàu , Vĩnh Long , Cần Thơ , Long An ) không xảy ra dịch hơn 21 ngày .
Tiến sĩ Bùi Quang Anh nói : " Dịch cúm gà vừa xảy ra ở nước ta trên một diện rộng nên khả năng dây dưa dịch này là vẫn có " .
Tiến sĩ Gert Vogt , Trưởng đoàn doanh nghiệp Đức lưu ý đến những vấn đề cần thảo luận để giúp các doanh nghiệp tìm kiếm đối tác nước ngoài và đặt văn phòng ở đó .
Tiến sĩ Huỳnh Văn Tòng và sinh viên Nguyễn Hữu Thái cùng nhà báo Cung Văn đến dinh Độc Lập sau khi nghe ông Dương Văn Minh tuyên bố ngừng bắn trên đài phát thanh .
Tiến sĩ Hữu cho biết : " Về góc độ y tế , qua khảo sát chúng tôi nhận thấy có nhiều người bệnh đến đây chữa bệnh nhưng không thuyên giảm , thậm chí còn nặng hơn và có trường hợp tử vong .
Tiến sĩ John Perry , giám đốc chương trình giáo dục quốc tế tại Suny Brockport , đã nhận lãnh vai trò lãnh đạo và dấn thân vào công việc liều lĩnh đầy sáng tạo trong khi phát triển chương trình này , một hành động mà những người khác với một trình độ học vấn cao có thể cho là quá liều lĩnh .
Tiến sĩ Lương Bạch Vân - phó chủ tịch UBMTTQ - cho biết cuộc vận động quyên góp trong nhân dân vẫn tiếp tục nhằm tạo kinh phí làm hậu thuẫn cho vụ kiện của các nạn nhân chất độc da cam .
Tiến sĩ Nguyễn Hữu Trà - Phó Giám đốc Trung tâm - một nhà " ngựa học " sừng sỏ bảo với tôi : " Có những con ngựa đua cả triệu đô la cũng đừng hòng sờ được vào một cọng lông của nó .
Tiến sĩ Nguyễn Nhã và các đồng nghiệp ở Đài Tiếng nói nhân dân TP. HCM đã cung cấp băng ghi âm nội dung phát sóng ngày 30 - 4 và 2-5-1975 để chúng tôi thực hiện bài báo này .
Tiến sĩ Nguyễn Quang Cương , người học trò nghèo ấy giờ là giảng viên Trường ĐH Quy Nhơn .
Tiến sĩ Nguyễn Xuân Bình cho biết : " Con số này có thể còn nhiều hơn nữa , vì ngành thú y địa phương chỉ mới phát hiện trên một vài đàn đó và gửi chúng tôi xét nghiệm .
Tiến sĩ Trần Luân Ngô cho rằng TP. HCM hiện có đến hai dự án qui hoạch giao thông vận tải : một của Bộ GTVT và một của Tổ chức JICA ( Nhật ) , các giải pháp đưa ra về phát triển xe buýt có phần chênh lệch nhau về việc đầu tư cho xe buýt .
Tiến sĩ Tự nói : " Từ trước đến nay các nhà ngư loại học hàng đầu thế giới đều xem Đông Nam Á là trung tâm phát sinh của hầu hết loài cá nước ngọt trên thế giới .
Tiến sĩ Veromique Jestim đại diện của OIE cho biết Việt Nam có thể dùng vácxin nhưng phải chờ kết quả nghiên cứu xác định subtype là H2 hay H7 .
Tiến sĩ Yin Chheng Sorn , chuyên gia Campuchia , phân tích tham nhũng làm người dân chán nản và mất lòng tin vào cơ quan nhà nước .
Tiến sĩ y khoa Bùi Đức Phú - phó giám đốc Bệnh viện trung ương Huế , người trực tiếp phẫu thuật cho nhiều ca bệnh thường - nói : " Sự nhiệt tình của các anh lan sang tôi hồi nào không biết , thôi thúc mình cùng cố gắng để làm vơi bớt nỗi khổ cho người nghèo " .
Tiến sĩ khoa học Nguyễn Chánh Khê : " Vinh thân ở nước ngoài rất vô nghĩa "
Tiến trình dự án xây dựng cầu Thủ Thiêm
Tiến trình độc đáo này đã và đang tạo khuôn khổ phù hợp cho việc xây dựng quan hệ đối tác toàn diện giữa hai châu lục trong thế kỷ 21 .
Tiến độ này được đánh giá là rất nhanh .
Tiến độ thực hiện các dự án tái định cư phục vụ công trình đại lộ đông tây cũng chậm so với kế hoạch .
Tiếng Anh của tôi không trôi chảy đến mức nói cho người ta hiểu hết vấn đề .
Tiếng anh không phải tiếng chuột kêu , nếu yêu anh xin em hãy lắng nghe để cùng tâm sự .
Tiếng ba người gào lên : " Quay phim hả , ra không ? " .
Tiếng chia bài rẹt rẹt .
Tiếng chim lợn giữa thinh không rít lên vọng động .
Tiếng chiêng Churu của Nam Tây Nguyên này không hừng hực , sôi động như vùng Bắc Tây Nguyên mà nhặt khoan , trầm mặc , êm êm , buồn buồn .
Tiếng chuông nhà thờ đổ ngân nga , các giáo dân người Việt , người Thái ùn ùn đánh xe hơi đến dự lễ ngày chủ nhật ... Chị Dỉnh tự hào khoe với chúng tôi : " Nhà thờ ở đây cũng là nhà thờ Việt đấy " .
Tiếng chuột chạy và rúc lên từng hồi .
Tiếng chó ngoài sân sủa dậy .
Tiếng con gọi cha , vợ gọi chồng í ới rộn lên trên bến sông .
Tiếng cuốc xẻng phầm phập lúc lên gò cao , khi xuống đất trũng .
Tiếng còi tàu tốc hành liên vận Hà Nội - Bắc Kinh trong đêm nghe sao não lòng .
Tiếng cú rúc lên từng hồi trong canh vắng , " tiệc " ma tuý đã tàn , đống lửa trong nhà cùng ngọn đèn dầu lạc đã phải thêm mồi .
Tiếng cười , tiếng khóc , tiếng trẻ nhỏ , tiếng cụ già , tiếng chim véo von , tiếng gió , tiếng sóng xào xạc ...
Tiếng cầu kinh râm ran phía dưới điện Thiên Hoàng Cung , sư phụ đã biến mất từ lúc nào tôi cũng chẳng hay , chắc ngài đã dùng tuyệt kỹ " phi hành công " ( phi thân ) để lo việc chùa .
Tiếng gỗ bị vòng sắt bên ngoài thít chặt lại do bị làm lạnh đột ngột vang lên răng rắc ... " .
Tiếng hát , tiếng đàn tiếp tục kéo dài ở ngôi nhà Tổng Hội .
Tiếng hát cứ kéo dài cho đến tối ở nhà kèn công viên 3 - 2 , ngay trước giảng đường Đại học Sư phạm , và cạnh đó là Đại học Văn khoa ( bây giờ là khách sạn Saigon Morin ) - nơi được xem là chiến luỹ của những người xuống đường , nơi mà họ đã biết bao đêm không ngủ để " hát cho đồng bào tôi nghe " .
Tiếng khoan , tiếng đục cứ xé tường chui từ nhà này qua nhà khác trong sự bất lực của chủ nhân , gây mất trật tự công cộng .
Tiếng khèn của Sìn cứ dìu dặt như gió hoang vu thổi qua , lúc như sương lạnh tràn xuống thung sâu ... Hình như có ai đó nói với tôi rằng , " Ở trên núi , trước tết có tuyết rơi .
Tiếng khóc trong đêm ... ( kỳ 1 )
Tiếng kim đồng hồ tích tắc trong cái tĩnh mịch , cô quạnh càng làm cho nỗi ngóng đợi thêm cồn cào .
Tiếng kêu cứu nói rằng tàu 9007 đã bị " phá nước " , xin báo về tổng đài ở Nha Trang ( Khánh Hoà ) để cứu giúp .
Tiếng la vừa dứt cũng là lúc tàu của Lợi rã ra từng mảng .
Tiếng la hét kéo dài trong bóng đêm mịt mùng là của một ai đó - một ai đó như ở gần đâu đây , một người nào đó đang kinh qua các tầng địa ngục - đã làm tất cả những người lính chúng tôi kinh hoàng ... Tiếng rú kéo dài trong vòng một giờ mà tưởng chừng như vô tận , nó không hề dịu đi .
Tiếng loa bên dòng Bến Hải
Tiếng loa phóng thanh của trạm biên phòng dõng dạc vang lên trong mây mù và sương rét đang vây quanh chân núi Ka Đay như một ốc đảo bởi con suối Rào Tre chảy quanh , chia cắt bản với làng xã Hương Liên .
Tiếng là làm ở nhà hàng năm sao , nhưng cho đến ngày tìm được việc khác Việt vẫn chưa một lần được phép bước vào phòng ăn để thấy nó sang trọng như thế nào .
Tiếng lành bút mài thầy Ánh ngày càng đồn xa – trong huyện , trong tỉnh , rồi toàn quốc .
Tiếng lửa cháy rần rật , hắt thứ ánh sáng kỳ ảo lên nửa gương mặt người đàn bà đang ung dung hút thuốc giữa một bầy đàn ông là những tên tội phạm có gương mặt và trái tim mãnh thú .
Tiếng máy nổ , gàu xúc cát từ dưới sông làm náo loạn cả khu vực .
Tiếng mìn nổ ầm vang cả vùng rừng .
Tiếng người hô hét , tiếng xô đẩy , bàn ghế đổ , chó sủa và chân chạy uỳnh uỵch .
Tiếng nước rỉ nghe rõ lắm .
Tiếng nước va đập vào vật dụng bì bõm .
Tiếng nấc khô khốc và giọt nước mắt người già thấm qua những nếp nhăn sâu hằn , bật lên nỗi đau khổ tột cùng .
Tiếng nổ kinh hoàng trong khu dân cư
Tiếng nổ rền tai nhưng bên trong vẫn còn vọng lên tiếng la hét của bọn lính .
Tiếng nổ ầm trời .
Tiếng rút đôla loạt xoạt .
Tiếng sóng vẫn ầm ầm từng đợt tung lên .
Tiếng súng chỉ ngưng khi hai chiếc M48 của quân VNCH nổ tung ngay trên cầu .
Tiếng súng chỉ thiên mừng chiến thắng của quân giải phóng xen lẫn với những tiếng súng kháng cự cuối cùng của những tay súng biệt kích dù 81 từ phía trụ sở Bộ Ngoại giao ( nay là Sở Ngoại vụ TP. HCM ) .
Tiếng súng lẹt đẹt vọng ra rồi im bặt .
Tiếng sấm đầu tiên trong năm ( dương lịch ) được tính là ngày đầu năm của một năm mới ( ! ?
Tiếng trẻ con khóc như mèo hoang ai oán suốt đêm .
Tiếng tí tách của chiếc điện đài ngừng bặt .
Tiếng tụng kinh lắng dần và bắt đầu tiếng xì xồ , cười nói vui vẻ , những vị sư trẻ bước ra cười rất tươi , người trên tay bát cháo to ụ , người thì cà mèn mì đầy ắp , lại thêm hai , ba cái bánh bao kèm theo .
Tiếng vó ngựa khua đều sau con dốc bạc làm quạnh quẽ lòng viễn khách .
Tiếng vỡ đá lẫn trong tiếng máy Kohler bơm nước inh ỏi .
Tiếng xèo xèo vang lên , hơi nước bốc lên mờ mịt .
Tiếng ào ào đẩy cửa , hành khách ai cũng ngơ ngác đến khi tài phụ nhảy xuống xe , đem theo tờ lệnh và 5.000 đ ( tiền phạt trễ 1 phút - theo tài phụ cho biết ) cho người kiểm tra ngồi phía dưới ngã tư Bình Triệu thì mọi người mới hiểu ra .
Tiếng động cơ nổ giòn tan mạnh dần khu sân đỗ .
Tiếng đục đá lách cách đều đặn ở một sườn núi .
Tiếng ống quần phần phật trong không khí .
Tiếng ồn và tai nạn giao thông đe doạ người dân 24 / 24 giờ .
Tiếng là cơ quan của Bộ Ngoại giao nhưng cả viện không có một máy tính nào .
Tiếng là gà ngoại nhưng lại chịu thương, chịu khó lạ thường .
Tiếng lành đồn xa , nhiều thương binh và người khuyết tật trong , ngoài tỉnh , cả ở TP. HCM xa xôi cũng đến đặt mua chiếc xe gắn máy ba bánh .
Tiếng nói , tiếng reo hò và tiếng trống của các em học sinh rộn rã khắp nơi và ở đâu cũng thắp sáng nụ cười .
Tiếng nói của ông Minh phát trên đài nghe nhẹ và chậm rãi .
Tiếng nói từ những con tàu đang trốn chạy
Tiếng tăm của họ đã vượt khỏi luỹ tre làng cũng nhờ kính .
Tiếng tăm mai vàng Điền Hoà cứ thế vang xa .
Tiếng tăm về " thương hiệu " của đội xe thồ mù được nhiều người trong huyện biết đến .
Tiếp chúng tôi ngày 1-10-2004 , ông Nguyễn Kim Phúc - giám đốc Nhà máy thuỷ điện Trị An - cho biết do lòng hồ bị xâm chiếm nghiêm trọng nên đã ảnh hưởng trực tiếp đến dung tích hữu ích của hồ chứa liên quan việc cung cấp nước đẩy mặn cho hạ du trong mùa khô và phát điện .
Tiếp chúng tôi trong gian chuồng trại vừa mới được nâng cấp , anh Ẩn , người trong địa phương quen gọi là Út Ẩn , vui mừng báo cho chúng tôi biết chỉ trong vòng một tháng nay , số nhím con của đàn nhím nhà anh đã tăng hơn 10 con .
Tiếp chúng tôi tại phòng làm việc là trung tá Phạm Văn Sáng , phi đội trưởng phi đội 1 , người đã có thâm niên 24 năm lái máy bay chiến đấu với gần 2.000 giờ bay .
Tiếp chúng tôi tại trung tâm trang điểm cô dâu mang tên Thái Tài tại đường Nguyễn Tri Phương ( Q. 10 , TP. HCM ) sau khi vừa trang điểm cho một cặp vợ chồng trẻ xong , Thái Tài nhỏ nhẹ tâm sự : " Ngay từ khi còn rất bé , tôi đã cảm nhận con người tôi là nữ chứ không phải nam .
Tiếp diễn hơamon khắp làng , già trẻ lớn bé đều bị những câu chuyện hơamon của Tiếp quyến rũ .
Tiếp phóng viên Tuổi Trẻ tại nhà riêng cuối giờ chiều qua 24 - 2 , bà Nguyễn Thị Bình tuy chưa đánh giá về đề xuất của Bộ Văn hoá - Thông tin ( vì bà chưa nhận thông tin về việc này ) song đã khẳng định rất rõ quan điểm :
Tiếp sau các sai phạm bị phát hiện trong dự án xây dựng khối nhà ở 140 chỗ trên giàn khoan ngoài biển trị giá 17 triệu USD , cơ quan điều tra vừa xác định thêm một dự án khác có dấu hiệu " chia chác hàng triệu USD đó là dự án sửa chữa hệ thống dằn trên giàn Đại Hùng 01 của Xí nghiệp liên doanh Vietsovpetro trị giá gần 3 triệu USD .
Tiếp sau là ông trùm Nguyễn Văn Tám cùng đường dây ma tuý từ Hà Nội , TP. HCM , Hưng Yên , Thanh Hoá đến các " vòi " ở Na Ư dẫn nhau ra trường bắn .
Tiếp sau đó , tháng 5-1994 , Chủ tịch UBND TP Trương Tấn Sang , Phó chủ tịch Nguyễn Văn Huấn đã họp với các ngành liên quan và kết luận : tất cả công viên trong thành phố phải được sử dụng và khai thác đúng công năng .
Tiếp sau đó là Hà Nội 312.000 đồng , Đà Nẵng 246.000 đồng , Cần Thơ 110.000 đồng .
Tiếp sân này là điện Kính Thiên , nơi các quan tâu bày công việc và vua quyết định những việc chủ yếu của đất nước .
Tiếp tôi tại một quán nhậu ở Hải An , hai anh em nhà Cương " lỳ " , Thuý " điên " tiết lộ lúc này đang là thời điểm ngủ đông của các " đại ca " .
Tiếp tôi tại phòng làm việc có cảnh sát cầm súng bảo vệ bên ngoài , thượng tá Dương Tự Trọng , trưởng Phòng Cảnh sát điều tra tội phạm về trật tự xã hội Hải Phòng , lộ rõ gương mặt trầm tư .
Tiếp đó , Bác lại hỏi tình hình lũ lụt và nhân dịp này Thủ tướng Phạm Văn Đồng báo cáo với Bác ý kiến của Bộ Chính trị đề nghị Bác lên khu sơ tán của trung ương ở Hoà Bình để tiện việc chăm sóc , điều trị cho Bác .
Tiếp đó , Bộ Công nghiệp có công văn xin hỗ trợ , xoá nợ và khoanh nợ ngân hàng cho Công ty giày Hiệp Hưng nhưng Thủ tướng Chính phủ chỉ đạo : " Những doanh nghiệp nhà nước do sản xuất , kinh doanh kém , tham nhũng , tiêu cực dẫn đến thua lỗ , không được dùng ngân sách nhà nước để bù lỗ và giải quyết hậu quả " .
Tiếp đó , Cục Thuế yêu cầu công ty nộp theo biên bản quyết toán thuế năm 2001 hơn 69,5 tỉ đồng ; năm 2002 ( tạm tính theo tự khai doanh thu của công ty ) trên 233,3 tỉ đồng và chín tháng đầu năm 2003 hơn 145,3 tỉ ; tổng cộng phải nộp hơn 457 tỉ đồng !
Tiếp đó , Cục Thuế yêu cầu công ty nộp theo biên bản quyết toán thuế năm 2001 hơn 69,5 tỉ đồng ; năm 2002 trên 233,3 tỉ đồng và chín tháng đầu năm 2003 hơn 145,3 tỉ .
Tiếp đó , UBND TP đã ra quyết định thu hồi phần đất " nhập nhằng " ( trừ 16.000 m2 được công ty trên thuê hợp lệ ) trong tổng số 32.000 m2 trên .
Tiếp đó , gia đình anh Chiên - Việt đem xe công nông chở về bán thì giá giảm xuống 40 - 45 ngàn đồng / 1 m3 .
Tiếp đó , hai bên ký biên bản bàn giao nhà xưởng , bên mua đăng ký đóng lệ phí trước bạ và hai bên thanh lý hợp đồng .
Tiếp đó , khi các công ty HQ bắt đầu mở các chi nhánh tại VN thì số cuộc hôn nhân này tăng thêm .
Tiếp đó , ngày 7-10-2003 , giám đốc Ron đã duyệt chi 3,9 triệu đồng để " khen thưởng " năm cán bộ của BHXH VN . Một tháng sau , ngày 21-11-2003 , ông Ron lại ký quyết định số 42 trích 15,1 triệu đồng chi " khen thưởng " bảy ban thuộc BHXH VN và ban giám đốc Sở GD - ĐT tỉnh Bến Tre ( qua xác minh của Uỷ ban kiểm tra tỉnh uỷ , Sở GD - ĐT Bến Tre không hề nhận số tiền này ) .
Tiếp đó , ngày 8 - 6 vỡ thêm một đoạn 20 m nữa .
Tiếp đó , theo quyết định của Thủ tướng Chính phủ , cả sân bay Cam Ranh và toàn bộ một vùng bán đảo từ phía bắc sân bay trở ra Cù Hin đã được bàn giao cho tỉnh Khánh Hoà để xây dựng , khai thác .
Tiếp đó , tại công văn số 22 / CV ngày 15-3-2004 Phó chánh thanh tra Bộ Tài Nguyên - Môi trường Lê Quốc Trung cũng đã trả lời cho ông Trương Thanh Xuân ( số 13 / 65 Hải Hà 4 , phường Thanh Bình , Đà Nẵng cùng một số hộ ) rằng ngay trong tháng 4-2004 này sẽ lên kế hoạch kiểm tra , giải quyết .
Tiếp đó , ông Đỏ đã nhờ chính quyền can thiệp .
Tiếp đó , đoàn công tác liên ngành đã tiến hành thử nghiệm cho phôtpho cháy để xác định hiện tượng cháy , cơ chế cháy .
Tiếp đó giá thép , giá ximăng tăng đã làm tăng chi phí đầu vào của một loạt các hàng hoá khác .
Tiếp đó họ dùng những thanh dầm sắt rộng cỡ bàn tay đặt lên nền nhà cũ , đổ bêtông lên trên để giữ làm tay đòn .
Tiếp đó là 13 tháng bị giam , hỏi cung , tra khảo , Thành chỉ khăng khăng một lời : " Dù có bị đưa xuống địa ngục , tôi cũng không thể giết con tôi .
Tiếp đó là anh Đực Mèo , hiện đang sống ở huyện Tân Phước , tỉnh Tiền Giang .
Tiếp đó là ba mạng : mạng đường sắt , mạng đường cao tốc và mạng hầm và cầu qua sông .
Tiếp đó là bốn " người nhện " xuất hiện và bám mình sát vào những ô kính bé tí ở độ cao trên trăm mét so với mặt đất .
Tiếp đó là lực lượng vũ trang , thanh niên trai tráng của bên kia đầm Lăng Cô ...
Tiếp đó ngày 23 - 6 , Bộ NN & PTNT cũng có công điện yêu cầu các sở , ban ngành các địa phương triển khai khẩn cấp biện pháp tiếp tục phòng chống dịch cúm gia cầm .
Tiếp đó ông vạch chiến lược giao chính quyền tỉnh chỉ đạo cho lập khu trồng hoa công nghệ cao ở Đạ Sa , huyện Lạc Dương ( 200 ha ) .
Tiếp đến , dưới sức ép của cạnh tranh và hiệu quả kinh tế , các chính phủ sẽ phải mở cửa ngành dịch vụ trong nước .
Tiếp đến anh Thanh , anh Hiền và cô gái út Nguyễn Thị Hồng đều mang căn bệnh quái ác giống như anh .
Tiếp đến bồi dưỡng kiến thức lao động cho dân để họ không còn luẩn quẩn trong đói nghèo .
Tiếp đến hai huyện Quỳ Châu , Con Cuông từ 39,2 - 39,4
Tiếp đến là chuyến đi dài 900 km , qua bảy tỉnh phía Nam Thái Lan để đến Phuket - như hàng trăm chuyến xe xuyên tỉnh Thái Lan dọc đường đêm đó .
Tiếp đến là cây cầu nằm trên con đường ven kênh 13 , ở đoạn có con kênh 10 vốn là ranh giữa hai xã Bình Phú và Đào Hữu Cảnh ( Châu Phú ) .
Tiếp đến năm 1982 , cán bộ huyện Bố Trạch lại lội rừng vào thuyết phục bằng được người A Rem ra sống định canh dọc đường 20 thuộc xã Tân Trạch , nhưng bốn năm sau cả bản người A Rem bỏ trốn vào hang đá .
Tiếp chuyện với chúng tôi trong túp lều bạt chỏng chơ giữa cánh đồng chỉ còn trơ đôi vạt cỏ cháy thuộc thôn Bình Quý ( Phước Dân , Ninh Phước ) , anh Báu Đen bảo bầy cừu hơn 1.000 con do không có nước nên hơn tháng nay phải lùa hơn 20 km về vùng này nhưng rồi khát ... vẫn khát .
Tiếp cận
Tiếp cận giáo dục đại học theo hướng này chúng ta chấp nhận sự hình thành các trường đại học - doanh nghiệp với 100 % vốn đầu tư của nước ngoài và nguy cơ giảm bớt vai trò của nhà nước trong giáo dục , chấp nhận sự cạnh tranh quyết liệt giữa các trường đại học và tình trạng khó kiểm soát về chất lượng , chấp nhận sự phân hoá giàu nghèo , bất bình đẳng trong giáo dục đại học ...
Tiếp cận vấn đề như thế vừa thiếu khoa học , vừa thiếu lương tâm .
Tiếp cận đối tượng , các thám tử nói có đôi vợ chồng ở Sài Gòn nhận con nuôi .
Tiếp lời , sư phụ đưa tôi ra phía sau căn nhà , ở đó có khoảng chừng chục đứa trẻ , tuổi cao nhất cũng chỉ 15 - 16 đang luyện võ .
Tiếp nhận khu chẩn đoán hình ảnh Medicon
Tiếp nhận nguồn nước từ dự án hệ thống cấp nước sông Sài Gòn
Tiếp sức cho những nhà giáo nghèo
Tiếp theo , GS. Parrot giới thiệu một số thành tựu mới nhất của công nghệ sinh học , ứng dụng trên đậu nành và ngô chuyển gen ở Mĩ .
Tiếp theo , KTST TP có văn bản thoả thuận qui hoạch tổng mặt bằng .
Tiếp theo , các cơ quan Nhà nước chịu trách nhiệm quản lí , hướng dẫn doanh nghiệp như Bộ Công thương , Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam , Sở Kế hoạch - Đầu tư ở các tỉnh , Thành phố cần quan tâm phổ biến những kiến thức chung nhất về đạo đức kinh doanh .
Tiếp theo , các hoạt động phát triển kinh tế - xã hội và đảm bảo an ninh quốc gia đã được các Vua của Triều Trần rất quan tâm .
Tiếp theo , nhà khảo cổ người Mỹ thình lình vùng dậy lao về hướng KTT đòi vào chỗ đặt quan tài của Tutankhamen rồi gục chết .
Tiếp theo , từ những cơ sở khoa học này tiến hành xây dựng quy hoạch chiến lược phát triển kinh tế biển bền vững chung cho cả nước .
Tiếp theo chị vừa học ngoại ngữ , vừa học chuyên môn ...
Tiếp theo là lễ cưới được tổ chức ở nhà gái .
Tiếp theo là món rau .
Tiếp theo là năng lượng ( 24,7 % ) năm 1994 , tăng lên 36 % năm 1998 .
Tiếp theo là đới mào rạn , hơi nổi cao một chút , là đới chịu tác động của sóng nhiều nhất , là bức thành tự nhiên bảo vệ đảo khỏi bị xói mòn .
Tiếp theo tuyên bố trên , ngày 12 / 11 / 1982 , Chính phủ nước Cộng Hoà Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam đã tuyên bố về đường cơ sở dùng để tính chiều rộng lãnh hải , vùng tiếp giáp lãnh hải , vùng đặc quyền kinh tế và thềm lục địa của Việt Nam .
Tiếp theo đó , Sở Y tế cũng cho rằng Viện Tim là cơ sở phẫu thuật tim đầu ngành của cả nước , sức khoẻ của nhiều bệnh nhân đang phụ thuộc rất lớn vào Viện Tim .
Tiếp theo đó , sở cũng kiến nghị TP " cho phép điều chỉnh nội dung trên vé thu phí là " thu , nộp phí giao thông trên đường Nguyễn Tất Thành - Huỳnh Tấn Phát " ! ?
Tiếp theo đó sẽ xem xét xử lý kỷ luật đối với những cán bộ nhân viên các Chi cục hải quan cảng Sài Gòn khu vực 1 và khu vực 3 mà báo nêu .
Tiếp thu ý kiến của Uỷ ban thường vụ Quốc hội tại phiên họp 16 , Chính phủ đã rút khỏi dự thảo pháp lệnh đối tượng thuế thu nhập chuyển quyền sử dụng đất .
Tiếp thu ý kiến tại kỳ họp QH vừa rồi , dự luật bổ sung qui định : diện tích rừng Nhà nước chưa giao , chưa cho thuê , UBND xã , phường , thị trấn chịu trách nhiệm tổ chức quản lý , bảo vệ rừng .
Tiếp thị hay ... " tiếp thịt " ? !
Tiếp tục CCHC
Tiếp tục cuộc tìm kiếm
Tiếp tục cải cách hành chính trong quản lý , thủ tục kiểm tra trên đường hành trình , quá cảnh tại cửa khẩu , nơi lưu trú .
Tiếp tục cải tiến lĩnh vực mình đang quản lý về thủ tục , qui trình mà trong đó có đặt ra khẩu hiệu " ba không " : không để hồ sơ tồn đọng ; không để khó khăn vướng mắc kéo dài ; không đùn đẩy trách nhiệm giữa cán bộ công chức với nhau và giữa các phòng ban với nhau .
Tiếp tục hoàn thiện các dịch vụ tại sân bay , trên máy bay để thu hút thêm khách quốc tế , khắc phục tình trạng chậm chuyến , bỏ chuyến ...
Tiếp tục khai thác ở chủ nhà , nhưng thông qua vợ hoặc con ông Thắng .
Tiếp tục khuyến mãi đường bay TP. HCM - Tuy Hoà
Tiếp tục nghề may tại 141 Trần Huy Liệu và Tâm vẫn tiếp tục cứu người .
Tiếp tục nạo vét hồ Gươm
Tiếp tục rà soát , bãi bỏ các văn bản cản trở doanh nghiệp làm ăn
Tiếp tục thử nghiệm phố đi bộ đến 30 - 4
Tiếp tục thực hiện chính sách thu hút nguồn nhân lực của TP và bổ sung chính sách nguồn nhân lực tại chỗ .
Tiếp tục thực hiện phương án 1 !
Tiếp tục xuất hiện những ổ dịch mới
Tiếp tục điều tra cho thấy có sáu y tá đang công tác tại khoa ngoại và khoa sản Bệnh viện đa khoa tỉnh liên quan đến đường dây tiêu thụ này từ nhiều năm qua .
Tiếp tục đường lối đối ngoại rộng mở , Văn kiện Đại hội X của Đảng nêu rõ : Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế theo lộ trình , phù hợp với chiến lược phát triển đất nước từ nay đến năm 2010 và tầm nhìn đến năm 2020 .
Tiếp tục đấu tranh , tên Minh khai ra đồng bọn gồm 4 tên : Trần Thọ Đoàn ( 1971 ) , Trần Thọ Ngọc ( 1987 ) , Trần Thọ Thuỷ ( 1980 ) và Nguyễn Hữu Trí ( 1984 ) tất cả cùng trú tại xã Tam Đa , huyện Yên Phong , tỉnh Bắc Ninh .
Tiếp vận lên Điện Biên qua núi , qua sông , xuyên rừng , vượt thác là điều mà quân Pháp cho rằng quân đội VN không thể làm được .
Tiếp xúc với Tuổi Trẻ , Phó giám đốc phụ trách đầu tư và phát triển của Bưu điện Lâm Đồng Nguyễn Văn Thông nói : " Phải chờ thẩm định của những cơ quan chức năng vì chúng tôi chỉ chuyên sâu về viễn thông , bưu chính chứ không thể rành về xây dựng ! " .
Tiếp xúc với bà con , ông Trịnh Hồng Anh - phó chủ tịch UBND tỉnh - khẳng định kiên quyết đình chỉ hoạt động của cơ sở sản xuất cồn nói trên .
Tiếp xúc với bác tài trẻ tuổi chúng tôi được biết vào giờ nói trên do xe đậu choán lối ra vào của một cửa hiệu nên được yêu cầu chuyển xe đi nơi khác .
Tiếp xúc với chúng tôi , chị Trần Thị Minh ở ấp Đoàn Kết , xã Giang Điền ( Trảng Bom ) tỏ ra lo lắng : " Việc đi học của mấy đứa con tôi gặp rất nhiều khó khăn .
Tiếp xúc với chúng tôi , hầu hết những người mua bán đều ngộ nhận rằng đến 5 - 3 thì được phép mua bán trở lại gà , vịt , trứng tươi sống vì đã ... hết dịch .
Tiếp xúc với các báo sau cuộc họp , tiến sĩ Trần Ngọc Hữu - giám đốc Sở Y tế Long An - cho biết trong hai ngày 16 và 17 - 9 Sở Y tế đã cử đoàn cán bộ gồm : Phòng nghiệp vụ y , Trung tâm Y tế dự phòng tỉnh và khoa tâm thần Bệnh viện Đa khoa tỉnh Long An đến khảo sát , tìm hiểu trực tiếp những người chữa bệnh ở đây .
Tiếp xúc với lãnh đạo doanh nghiệp Hải Triển , chúng tôi được giải thích nguyên nhân do công nhân bất cẩn không phân loại nguyên liệu đầu vào nên đã vô tình đưa một cây ben ( dùng để nâng thùng xe ben ) vào lò nấu thép khiến áp lực trong ben tăng cao đột ngột gây nên sự cố .
Tiếp xúc với một số bà con thuộc diện giải toả xây dựng khu vực sân bay , anh T. - một người dân mua đất trong khu tái định cư - nói : " Do BQL không tổ chức đấu giá đất , mà chỉ làm âm thầm nên những lô đất mặt tiền các đường lớn mấy ông cán bộ giành hết rồi , giành xong để đó chờ cơ hội bán lại .
Tiếp xúc với những người nấu chì , chúng tôi thấy ai cũng gầy đen , mắt đỏ lừ , miệng ho liên tục .
Tiếp xúc với ông Diêu , lúc đầu ông nói chuyện có vẻ minh mẫn , bình thường nhưng một hồi sau ông nói lẫn lộn lung tung , đang nói chuyện nọ lại xọ sang chuyện kia rồi đờ đẫn nhìn ...
Tiết lạnh nàng Bân càng thêm hắt hiu phố huyện miền sơn cước .
Tiết xuân thanh khiết , đằm ngọt trong gió lành và lộc biếc .
Tiết diện hữu dụng của hầm đủ để bố trí sáu làn xe và hai đường thoát hiểm hai bên rộng 2 x 2 m cùng các thiết bị thông tin liên lạc , thông gió , chiếu sáng , thoát nước ... đảm bảo an toàn cho các phương tiện xe cơ giới , kể cả xe gắn máy lưu thông theo tốc độ thiết kế .
Tiết kiệm này còn thể hiện ý chí của người mua nhà .
Tiềm năng của ASEAN đối với EU còn ở chỗ đây là một cánh cổng mở ra thị trường châu Á - Thái Bình Dương .
Tiềm năng nguồn lợi hải sản của nước ta rất lớn nhưng khả năng khai thác còn hạn chế : chỉ mới tập trung khai thác ở ven bờ gây nên sự mất cân đối làm cho nguồn hải sản ven bờ nhanh chóng bị cạn kiệt .
Tiềm năng nuôi trồng thuỷ sản nước mặn , lợ trong các vùng cửa sông , đầm phá và vũng vịnh và vùng biển ven bờ rất lớn .
Tiềm năng tăng trưởng cao còn lớn ( dư địa cải cách thể chế , nguồn lực chưa được sử dụng ) .
Tiền , xe máy , áo đỏ đã được chuẩn bị .
Tiền bán cỏ được bao nhiêu mua gạo và thức ăn bấy nhiêu , còn để dành tiền mua sách vở cho ba đứa con đang đi học " .
Tiền bán heo thịt đó mà " .
Tiền cho các cụ ở các tỉnh được chở trên những chiếc xe tải .
Tiền cho người cõi âm cũng phân loại đối tượng phục vụ hẳn hoi .
Tiền giao mỗi năm một lần vào ngày ... " .
Tiền giả : ai lo ?
Tiền hay di sản ?
Tiền hỗ trợ con giống phải đến tay người chăn nuôi
Tiền là 10 tờ 100 USD kẹp gọn trong quyển vở học sinh .
Tiền lãi thu được sẽ được dùng vào công tác xã hội và mua quà tặng thành viên trong nhóm dịp cuối năm .
Tiền lắp đặt điện nước vượt ngoài khả năng khiến nhiều hộ không thể kham nổi , bởi vậy giữa nhiều cụm tuyến dân cư có những chòm nhà đêm vẫn leo lét ánh đèn dầu và ngày ngày vẫn là cảnh kéo nhau ra tận bờ kênh tắm giặt , múc nước về dùng cho ăn uống , sinh hoạt ...
Tiền nghìn còn khó kiếm như vậy nói chi tiền triệu !
Tiền nhà giàu , tiền nhà nghèo
Tiền nhân công có thể " đè " xuống được .
Tiền nhận từ tài xế hai anh nhanh chóng đút vào túi áo , túi quần và sau đó đưa về xe môtô tranh thủ rút ra ... cất bớt .
Tiền này có thể nộp ngân sách hoặc cơ quan công chứng chi dùng vào việc trang bị phương tiện phục vụ công tác .
Tiền này không bắt buộc đóng nhưng nhân dịp những hộ này vay có tiền nên vận động trừ ra luôn " .
Tiền nước cũng chiếm một khoản không nhỏ trong thu nhập ít ỏi của người tạm trú .
Tiền phạt trong tháng 2-2004 cũng khá thấp !
Tiền sử dụng đất đối với người đang sử dụng đất trong các trường hợp qui định tại các khoản 1 , 2 , 3 và 4 điều 50 của Luật đất đai năm 2003 khi cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cũng sẽ được miễn , bắt đầu từ ngày 1 - 7 , trong khi những trường hợp qui định tại khoản 6 điều 50 thì thu tiền sử dụng đất theo qui định tại nghị định số 38 / 2000 / NĐ - CP ngày 23-8-2000 của Chính phủ .
Tiền thu từ thùng hảo tâm chủ yếu cũng để anh em nhổ cỏ uống cà phê thôi ! " .
Tiền tiết kiệm gửi vào quĩ phát triển nhà đến 30 - 40 % giá trị căn nhà thì được mua nhà trả góp , 60 - 70 % còn lại trả góp với lãi suất ưu đãi .
Tiền tạo thêm vốn kinh doanh hoặc làm tăng sức mua của xã hội .
Tiền từ lúa bán ra mua cá giống , rồi tiền từ cá mà ra lại ... " .
Tiền vừa nằm gọn trong túi cô nhân viên thì cái thùng cactông thịt chó của tôi cũng mất hút trên băng chuyền ... Tôi lật đật trở lại phòng đợi , chị Vân nói với theo : " Cho chị gửi lời thăm mọi người ! " .
Tiền ăn còn không có .
Tiền đền bù bị xà xẻo như thế nào ?
Tiền Giang
Tiền Giang : Bắt thủ phạm án mạng sau 2 giờ gây án
Tiền Giang : Nhà nước đã đóng trụ , người dân phải ... làm cầu ?
Tiền Giang : bắt băng cướp nghiện heroin
Tiền Giang : cây đổ , tắc nghẽn giao thông hơn một giờ
Tiền Giang : huỷ bỏ lệnh " tầm nã " 6 con tàu
Tiền Giang : hàng chục ngàn hecta hoa màu thiếu nước
Tiền Giang : khởi công cống Bảo Định
Tiền Giang : một công ty xin kinh doanh xe buýt không cần trợ giá
Tiền Giang : phát hiện ba đàn gà chết hàng loạt
Tiền Giang : thành lập tổ công tác xác minh vụ ăn chặn tiền cúm gà
Tiền Giang : thêm 2 công dân yêu cầu bồi thường do bị oan sai
Tiền Giang : thêm một đàn gà bị nhiễm cúm
Tiền Giang : Ân xá và giảm hạn tù cho hơn 400 phạm nhân
Tiền bạc em chưa kịp gửi , để trên tàu trôi hết cả rồi " .
Tiền bạc mất không phải ít nhưng điều đó không quan trọng bằng việc H. giờ đã gần như quên cả công ăn việc làm , mỗi đêm đều đi " lắc " tới sáng , ban ngày ngủ li bì vì mệt và vì còn say thuốc .
Tiền nhân đã xây dựng Angkor và sau đó bị quên lãng ba bốn trăm năm trong rừng sâu nhưng vẫn nguyên vẹn , không lẽ chỉ chục năm lại có thể tàn phai nhanh chóng ?
Tiểu thương chợ Đồng Xuân mở cửa buôn bán trở lại
Tiểu đoàn trưởng tiểu đoàn 1 xe tăng Ngô Quang Nhỡ và nhiều chiến sĩ khác hi sinh tại chỗ .
Tiễn chúng tôi về khi cơn mưa đã ngớt , cô còn dặn với theo : " Chị về cho tôi gửi lời cảm ơn báo Tuổi Trẻ và Công ty kiều hối Vinafax nhé " .
Tiễn chị Nhàn ra về , tôi giữ lại lá đơn trong tay nhưng không biết phải làm gì để giúp chị và những người đã ký trong đơn .
Tiễn con ở sân bay ông bố nắm chặt tay anh dặn dò : " Ráng cho con bé học lấy tiếng nói của mình , nghe con " .
Tiễn có thời gian công tác trong ngành công an nhưng sau đó cũng nghỉ .
Tiễn tôi ra cửa , chị còn phán : " Lần sau nhớ ghé chị xăm mày cho , chân mày này là ăn ở không có hậu đâu .
Tiễn vốn tính thích mày mò khám phá nên nghe qua liền gật đầu : " Ừ được đó , thử làm coi ! " .
Tiệc ma tuý trong rừng
Tiệc được dọn lên , quả là một sự phung phí cho đêm " bái sư hụt " này : 18 món ăn !
Tiệm ăn của bà còn bán đủ các mặt hàng như một siêu thị mini .
Tiệm ăn mang tên Hà Nội nằm phía ngoài chợ đông đến độ khách phải lấy số thứ tự rồi đứng đợi , khi có người ăn xong thì mới được gọi vào tiếp tục .
Tiện chuyện hỏi thăm , bà hàng xóm xởi lởi : " Một mình nó cáng đáng hết chớ có ai đâu ! " .
Tiện gia công quanh xóm không đủ sống , vợ con nheo nhóc , thế là bộ óc quen sáng tạo trong quân đội lại trỗi dậy .
Toa xe này giống như các loại toa xe khách thông thường ( dài 20,9 m , rộng 2,9 m , cao 3,9 m ) , nhưng nội thất đạt tiêu chuẩn " năm sao " và có thể đấu lắp vào các đoàn tàu kéo đẩy và tàu Thống Nhất Bắc - Nam .
Toma là một trường hợp như vậy , khi vừa 10 tháng tuổi đã được ba mẹ gửi cho " bà Tây " .
Topspin : là cú giao bóng mà người giao bóng ném bóng cao lên không trung và đánh bóng bằng cổ tay , tạo cho nó độ xoáy lớn đủ để làm trái bóng lao cắm xuống mặt đất ngay khi bay qua lưới .
Toyota Vietnam : sa thải 125 công nhân
Toà bác đơn kiện của Công ty Phú Mỹ Hưng
Toà cho gọi nhân chứng Nguyễn Cao Kỳ .
Toà hỏi : " Bị cáo tốt nghiệp đại học gì ? " .
Toà hỏi trong quá trình chung sống Oanh biết Chung Quốc Minh mua bán ma tuý từ bao giờ , Oanh trả lời từ tháng 4-2000 .
Toà lầu uống trà này được dựng ở cuối phố Faidherbe .
Toà nhà cao tầng có kiến trúc hiện đại mang dáng dấp của một dinh thự tư gia " đóng mác " văn phòng đại diện công ty .
Toà nhà kiến trúc Pháp vốn hài hoà và tráng lệ bỗng trở lên kệch cỡm , không gian bị xé vụn bởi phải kiêm thêm chức năng phục vụ ăn uống .
Toà sẽ cho công bố đoạn đối chất này trong giai đoạn xét hỏi , vị chủ toạ thông báo .
Toà xử người vợ thắng nhưng bên thua đã không đền tiền .
Toà đình để nghị án , sau đó tuyên bố hoãn vô thời hạn .
Toà soạn xin đăng nguyên văn lá thư của anh gửi tới Tuổi Trẻ .
Toà thánh Vatican và một số quốc gia , một số Tổ chức bảo vệ môi trường đưa ra nhiều lí do để phản đối cây trồng chuyển gen .
Toà án TP. HCM làm việc thêm ngày thứ bảy
Toà án nhân dân thành phố Hà Nội xử phạt ông trùm A Gia cùng năm bị cáo khác nhận án tử hình .
Toà án xử phạt các tên Tuân , Gien , Khol , mỗi bị cáo bảy năm tù ; và các tên Phing , Glel mỗi bị cáo năm năm tù cùng về tội " phá hoại chính sách đoàn kết " .
Toà án hành chính , vì vậy , sẽ có nhiều việc để làm .
Toàn - một thợ hồ chuyên trang trí mộ có tiếng ở Hoà Vang - cho biết : " Tôi đang làm mộ trên Gò Cà thì có người đến rủ về Đà Nẵng vẽ tranh kiếm tiền , việc này coi bộ khoẻ hơn .
Toàn : " Em cố gắng tích luỹ để mua một căn nhà nhỏ , đến đón mẹ em về ... " .
Toàn TP có 14 phường xã có tỉ lệ hộ nghèo trên 30 % , 87 phường xã có tỉ lệ hộ nghèo 10 - 30 % , và chỉ có năm phường xã có tỉ lệ hộ nghèo dưới 1 % .
Toàn bãi có hơn 30 cái giếng khoan như vậy nhưng đến giờ phần lớn đã cạn kiệt .
Toàn bỏ bom trúng dân .
Toàn chuyện bịa đặt .
Toàn chọn nghề bếp với ... lý luận : lỡ mai thất nghiệp có thể mở một cơ sở nấu ăn nhỏ như quán cơm bình dân chẳng hạn , tệ lắm thì đẩy một chiếc xe ... mì gõ cũng có thể nuôi thân .
Toàn dân nô nức đi bầu
Toàn huyện Chư Sê giờ còn hơn 800 hộ đang chờ đất .
Toàn huyện có 217 làng đồng bào dân tộc thì cũng chỉ có hơn chục làng tụ tập gây rối , kích động xô xát .
Toàn huyện này có 21 điểm trường bị ngập , chủ yếu bậc mẫu giáo , tiểu học và có 10 điểm học sinh đã phải tạm nghỉ học , một số nơi phải bắc cầu cho các em đi học .
Toàn khu 3 chưa có qui hoạch chi tiết ( QHCT ) 1 / 2.000 nhưng đã có 20 qui hoạch phân lô ( QHCT 1 / 500 ) của 20 dự án được Sở Qui hoạch kiến trúc phê duyệt .
Toàn là dân sinh viên cả mà .
Toàn là sóng " đá gà " , tàu nghiêng bên này , nghiêng bên kia mệt lắm .
Toàn lừa đảo ! " .
Toàn những trò chơi hạ cấp như vậy .
Toàn thôn chỉ có 5,2 ha lúa , thuộc quyền sở hữu của 30 trong số 60 hộ dân với 618 nhân khẩu - tính theo sự có mặt thực tế chứ không theo đăng ký hộ tịch .
Toàn thôn có 220 hộ thì hầu như nhà nào cũng có nghề lưới bạc .
Toàn thế giới còn khoảng 29 triệu km ² rừng , chiếm 20 % diện tích mặt đất .
Toàn thị xã hiện có hơn 60 khách sạn với hơn 2.000 buồng , phòng , trong đó có 16 khách sạn đạt chuẩn từ ba sao trở lên với công suất sử dụng buồng phòng đạt hơn 80 % .
Toàn tuyến ( qua bốn xã ) có gần 30 km kênh dẫn nước , mới chỉ có khoảng 5 km kênh bêtông dẫn qua Thiện Kế đã xong nhưng do chưa có tiền thanh toán nên chưa bàn giao .
Toàn tuyến dân cư dài gần 2 km đã san lấp mặt bằng xong , nhưng hầu như chưa thấy dân vào ở .
Toàn tỉnh có 82 nhà bị hư hỏng , 5.035 ha lúa hè thu , 1.489 ha rau màu bị thiệt hại , 970 ha ao nuôi tôm tại các huyện sắp đến kỳ thu hoạch bị ngập nước , cửa ra vào của âu thuyền tránh bão cù lao Chàm bị sạt lở .
Toàn tỉnh có 9 tổ bầu cử đạt 100 % cử tri đi bầu cử , trong đó huyện Hồng Dân có 6 tổ , Đông Hải 2 tổ thị xã Bạc Liêu 1 tổ .
Toàn tỉnh có trên 5 km tỉnh lộ và 63 km đường giao thông nông thôn bị ngập , 3 km đường và 5 km đê bị sạt lở , bảy cầu bị hư hại .
Toàn tỉnh cũng đã có 780 ha hồ nuôi tôm bị sạt lở làm trôi 130 tấn tôm ; hơn 300 tấn muối bị cuốn trôi ; 3 thuyền đánh cá bị vỡ chìm .
Toàn xã Vân Khánh Tây có 46 cây cầu vĩ thì có đến phân nửa trong số ấy có sự đóng góp công sức của ông .
Toàn xã hiện có 62 con bò , khoảng gần 100 con heo , tất cả đều của huyện cấp , thả rông cả ngày đêm trong rừng , coi như của để dành trong mỗi nhà .
Toàn xã rộng 914 ha , 460 ha đất nông nghiệp , 141 ha rừng , hầu hết đều thuộc diện đất xấu , lại nằm vào cuối nguồn thuỷ lợi Đô Lương và Vực Mấu nên thu nhập bình quân vẫn còn nằm ở mức 2,2 triệu đồng / đầu người / năm , thường được xếp vào top ... nghèo nhất nhì huyện Quỳnh Lưu .
Toàn xóm có bảy gia đình thì đến ba gia đình liệt sĩ với bảy người hi sinh .
Toàn đội xe chuyên chở thuê của anh cũng thế , chở phế liệu về theo đặt hàng của các mối ở TP cũng có , do các vựa ở đây thuê cũng có và hằng ngày hầu như vựa nào cũng đều có phế liệu chuyển về TP. HCM hoặc Long An , Bình Dương ...
Toàn bộ 18 thuỷ thủ đoàn đều được cứu sống .
Toàn bộ Nhà Lớn ( làm hoàn toàn bằng gỗ , nứa - được gìn giữ gần như nguyên vẹn ) được chia làm ba khu vực với nhiều nhà , lầu san sát nhau ăn thông bằng những con đường nhỏ gồm : nhà khách , lầu cấm , nhà thánh , lầu giữa , lầu dài , lầu tiên , lầu Phật , nhà hậu , nhà hội , trường học , chợ , mộ , các dãy phố , nhà ghe sấm ( còn lưu giữ một trong năm chiếc ghe đầu tiên về Long Sơn lập nghiệp ) , nhà mát ( trạm , dành cho ghe thuyền bà con tránh mưa nắng ) , khu nhà ở , công viên ... Bên trong di tích là vô số kỷ vật cổ ( phần bằng gỗ quí ) .
Toàn bộ chi phí ( phẫu thuật , thuốc men , phòng nghỉ ... ) đều miễn phí 100 % .
Toàn bộ chi phí để thực hiện quyết định trên là 100 triệu USD .
Toàn bộ chiều dài đường bờ này hầu như làm ranh giới phía tây của Biển Đông .
Toàn bộ con người này toát lên sự tinh khôn , từng trải và nhẫn tâm của kẻ va chạm nhiều trong giới giang hồ .
Toàn bộ cuộc lễ được bắt đầu với nghi thức cúng tế của thầy mo , nhảy múa giữa đêm cho đến sáng hôm sau mới chính thức " ăn trâu " .
Toàn bộ công trình chỉ mới hoàn thành cây cầu Bình Triệu , còn tuyến quốc lộ 13 thi công ì ạch nham nhở , ngập nước , đường sá ổ voi , ổ ... khủng long giăng khắp mặt đường .
Toàn bộ công trình này dài 7,5 km , trong đó có xây dựng mới 12 cây cầu với năm đơn vị tham gia thực hiện .
Toàn bộ công việc hành chính có tính nội vụ cần trao cho Thứ trưởng " hành chính " thực hiện như mô hình mà các quốc gia có nền hành chính phát triển , tiên tiến áp dụng .
Toàn bộ cụm cần cẩu Gottwald nặng 300 tấn , cao 50 m , dài 30 m được nâng đưa lên hai rơmooc thuỷ lực đặc chủng 28 trục ( 192 lốp ) , sau đó đưa xuống sà lan mặt bằng chuyên dùng tải trọng 3.000 tấn di chuyển bằng đường thuỷ sang cảng Khánh Hội .
Toàn bộ danh sách các doanh nghiệp được giao hạn ngạch sẽ được đăng tải công khai trên website của Bộ Thương mại để các doanh nghiệp đối chiếu , so sánh và giám sát .
Toàn bộ danh sách những đối tượng hình sự quanh khu vực này được liệt kê .
Toàn bộ diện tích gần 600 ha gồm diện tích mặt nước và đất nói trên được xác định là đất công thổ thuộc vùng bán ngập lòng hồ Trị An .
Toàn bộ diện tích khoảng 16 ha đất ruộng , vườn và nhà ở trong khu vực ngập sâu 30 - 60 cm .
Toàn bộ dụng cụ chăn nuôi là máng chứa thức ăn và nước uống đều xử lý bằng hoá chất và không để dùng lại .
Toàn bộ dự án còn tới 1.500 căn nữa .
Toàn bộ gỗ trong xưởng của anh ta là các chi tiết được tháo ra từ hàng trăm nhà sàn cổ và các thợ mộc chỉ là một bộ phận trong đường dây làm ăn có nhiệm vụ " mông má " , tân trang và phục dựng nhà sàn cho khách ngay tại thực địa sau khi tiếp nhận đống gỗ từ đội quân chuyên vận chuyển ở rừng về .
Toàn bộ hệ thống hầm ngầm đều liên hoàn đường điện máy phát .
Toàn bộ hệ thống này đều xây bằng bêtông cốt thép kiên cố có thể chống được bom tấn .
Toàn bộ khu tượng đài rộng mênh mông trên đỉnh đồi D1 chỉ được khoan có bốn mũi khảo sát .
Toàn bộ khu đất rộng 5 ha đã được san lấp mặt bằng , nhưng trên đó chỉ có tám căn nhà mẫu cất dở dang cùng vài ống cống nằm lăn lóc .
Toàn bộ khu vực của dự án chúng tôi xây dựng hoàn chỉnh ( như các công trình phúc lợi xã hội , chung cư , nhà liên kế , nhà biệt thự ... ) .
Toàn bộ khu vực qui hoạch dự án này rộng khoảng 17,03 ha , phần lớn là đất vườn , người dân đang canh tác trồng lài và cây ăn quả .
Toàn bộ khu vực từ chân phía bắc đèo A Roàng ( Thừa Thiên - Huế ) đến chân phía nam đèo Lò Xo ( Kontum ) dài 371 km có 163 điểm sụt trượt làm hư hại các mái dốc trên dọc tuyến .
Toàn bộ kinh phí đầu tư cho 18 công trình này là 238 tỷ đồng .
Toàn bộ kinh phí đầu tư tuyến ống hơn 367 triệu đồng do cán bộ , giáo viên trường đóng góp .
Toàn bộ kế hoạch của chuyên án đã được cấp trên chấp thuận .
Toàn bộ kịch bản như : tên , địa chỉ , mối quan hệ , giá cả , sức mua ... của bà chủ được duyệt lần cuối để ăn khớp , kín kẽ .
Toàn bộ lô hàng cứu trợ gồm 40 triệu đồng tiền mặt , 2 tấn gạo , 400 thùng mì và nhiều quần áo , tổng trị giá trên 55 triệu đồng .
Toàn bộ lô hàng trên được chuyển qua cửa khẩu Xa Mát bằng 30 xe tải và được HQ Xa Mát " giám sát " , cho mở tờ khai như hợp đồng là 120 tấn .
Toàn bộ lô hàng trên đều do một Việt kiều từ Mỹ gửi về .
Toàn bộ máy tính do các nhà sản xuất máy tính thương hiệu VN là hội viên Hội Tin học TP. HCM cung cấp .
Toàn bộ mặt sân dưới chân tượng ( trừ diện tích thuộc sàn mái khu đón tiếp và khu vệ sinh công cộng ) được đắp bằng đất cấp phối sỏi suối hiện đã bị lún , võng , có chỗ lún sâu xuống so với vị trí ban đầu tới 50 cm .
Toàn bộ mặt tiền khu phố này đều được trang trí theo kiểu Tàu từ đầu tháng ba cho đến hết ngày mai 15-7-2004 , với đèn néon , đèn lồng đỏ , biển hiệu ... bằng tiếng TQ hoặc tiếng Pháp viết loằng ngoằng cho ra vẻ ... TQ !
Toàn bộ nguồn vốn trên được đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng kỹ thuật đúng qui hoạch của một khu đô thị vệ tinh của thành phố Đà Nẵng .
Toàn bộ ngày 24 - 2 được dùng vào việc chuyển các xe tải xuống sáu sà lan và hai phà của Công ty Vận tải thuỷ I đã nằm đợi sẵn tại cảng từ ngày hôm trước .
Toàn bộ nước thải trong quá trình tuyển quặng , được các đơn vị khai thác thải ra các khe suối , nhất là một lượng lớn chất độc cyanure gây ảnh hưởng đến môi trường nước đầu nguồn .
Toàn bộ nội dung vụ việc được đưa lên mạng máy tính nội bộ .
Toàn bộ quạt gió và bộ truyền động lực có giá thành khoảng 2,5 triệu đồng .
Toàn bộ quần đảo có hơn một trăm đảo vừa nổi , vừa chìm , phân bố trong vùng biển rộng chừng 180.000 km² ( trong phạm vi từ 6 ° 50 - 12 ° 00 Vĩ độ Bắc và 111 ° 20 - 117 ° 20 Kinh độ Đông ).
Toàn bộ sai phạm sẽ được xử lý dứt điểm trong năm 2004 " .
Toàn bộ sáu lô đất này đều toạ lạc tại các vị trí đẹp ở khu vực thị trấn Dương Đông , xã Cửa Dương , Cửa Cạn và Hàm Ninh , mỗi lô đất đều có giá trị hàng tỉ đồng .
Toàn bộ số cán bộ công chức này đang làm việc tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2 .
Toàn bộ số cổ vật này đều là đồ gốm sứ Chu Đậu do ngư dân trục vớt ở vùng biển cù lao Chàm ( Quảng Nam ) mà lực lượng biên phòng cùng cảnh sát đường thuỷ của tỉnh thu giữ .
Toàn bộ số tiền này được đóng góp vào học bổng " Tiếp sức đến trường chương trình Vì ngày mai phát triển của báo Tuổi Trẻ - dành cho sinh viên đậu đại học niên khoá 2004 - 2005 .
Toàn bộ số tôm 35 ngày tuổi trong ao , cũng là tài sản mà anh đã vay hơn 20 triệu đồng tiền vốn đầu tư , coi như mất trắng .
Toàn bộ số ôtô tải nói trên được nhập về từ Đài Loan , hiện doanh nghiệp đang làm thủ tục chuyển về thông quan tại Hải quan Đồng Nai và Long An .
Toàn bộ thuỷ thủ đoàn là thuyền viên VN gồm : Thuyền trưởng Vũ Hữu Phong , thuyền phó ( 1 , 2 , 3 ) Nguyễn Cảnh Hào - Nguyễn Long - Bùi Đình Tuấn , máy trưởng Trần Ngọc Tưu , máy 1-2-3 Trần Hùng Sơn , Phạm Kim Cương , Nguyễn Sơn , thuỷ thủ trưởng Bùi Văn Đại và ba thuỷ thủ viên Vũ Thế Thắng , Vũ Xuân Lực , Hoàng Văn Tuyến .
Toàn bộ thực tế xã hội đó đã được phản ánh trong luật tục thông qua một lối tư duy còn mang nặng tính cụ thể , trực quan , kinh nghiệm .
Toàn bộ tài sản , đất đai của ông Phương , ông Phước đều đã thế chấp ngân hàng từ lâu , không thể bán để trả nợ cho ông Cương ngay được .
Toàn bộ tường được bọc lớp thép bạc và kính màu xanh trông rất hiện đại , nó có diện tích sử dụng đến 100.000 m
Toàn bộ việc chôn gà vịt nói trên đều có sự hướng dẫn và giám sát của cán bộ thú y , cán bộ xã .
Toàn bộ vũ khí , khí tài cũng như lương thực , thực phẩm đều phải được phá huỷ .
Toàn bộ vật dụng trên gác bị cháy rụi .
Toàn bộ đèn - có mặt ngay từ khi xây dựng xong - đều dùng điện .
Toàn bộ đường hầm chia làm ba tầng , nối thông với nhau qua trục chính dài 780 m , cao 1,5 - 1,8 m , rộng 1 - 1,2 m .
Toàn bộ được gom lại , chia đều theo đầu người .
Toàn cầu hoá kinh tế là một xu thế khách quan , lôi cuốn ngày càng nhiều nước tham gia ; xu thế này đang bị một số nước phát triển và các tập đoàn kinh tế tư bản xuyên quốc gia chi phối , chứa đựng nhiều mâu thuẫn , vừa có mặt tích cực , vừa có mặt tiêu cực , vừa có hợp tác vừa có đấu tranh .
Toàn cầu hoá kinh tế tạo ra những cơ hội tiếp cận thị trường thế giới rộng lớn nhưng cũng buộc các doanh nghiệp , doanh nhân Việt Nam phải đối mặt với một môi trường nhiều rủi ro hơn và cạnh tranh gay gắt hơn .
Toàn cầu hoá là xu thế tất yếu , khách quan mà chúng ta hoà nhập quốc tế , khu vực trên mọi mặt , trong đó có giáo dục .
Toàn cầu hoá tạo ra một cấu trúc mới cho quá trình phát triển - cấu trúc mạng kinh tế toàn cầu .
Toàn cầu hoá và hội nhập quốc tế từng bước xoá bỏ sự khác biệt về thách thức và cơ hội giữa các quốc gia .
Toàn cầu hoá và kinh tế tri thức làm thay đổi thói quen sinh hoạt và tiêu dùng trong đời sống kinh tế - xã hội , xu hướng kinh doanh và chính sách của chính phủ đối với ngành kinh tế dịch vụ .
Toàn thân anh phủ đầy khối u to bằng trái banh golf .
Toàn thể cán bộ chiến sĩ từng ngày đêm lao động cật lực xây dựng công trình , các chiến sĩ lái xe trong đoàn xe đặc biệt , các đồng chí cảnh vệ đêm đêm làm nhiệm vụ đứng gác trên các ngả đường ở Hà Nội ... tuyệt nhiên không một ai hay biết là việc mình đang làm phục vụ mục đích gì .
Toàn thể dự án do Chính phủ Nhật Bản viện trợ không hoàn lại sẽ lên tới 25 - 30 triệu USD .
Toán rồi ... Nỗi đau đọng lại ...
Toán đi gồm 12 thanh niên Việt , mỗi người trả phí 120 USD cho người dẫn đường tên Hải .
Toán đặc nhiệm lại lên đường qua Yên Hưng bắt tiếp hai tên tướng cướp còn lại .
Toạ lạc giữa trung tâm nghĩa trang là nhà thờ Lueger Memorial và vòng cung chính diện làm nơi an nghỉ của các vị vua lâu đời của Áo như Rudolf hay Karl Renner .
Toạ lạc trên diện tích 23.400 m2
Toạ lạc tại vị trí đẹp nhất Đông La là ngôi biệt thự kiên cố , lộng lẫy do Công ty TNHH Lam Sơn xây dựng .
Toạ đàm về kinh nghiệm chống tham nhũng ở Trung Quốc :
Tracimexco cho biết trong vòng hai ngày người lao động được nhận lại tất cả các khoản tiền cọc và tiền thế chấp , đồng thời được ưu tiên tham gia thị trường Hàn Quốc nếu lao động có nhu cầu .
Trai ngọc đã biến mất khỏi nhiều vùng biển phía Bắc .
Trai gái Brâu lấy nhau là chính .
Trai gái vùng nước nhiễm mặn này ban ngày đi làm thuê , chiều về ngóng cổ chờ người đổi nước , không có , họ lại rủ nhau xuống kênh xáng kỳ cọ .
Trang , con gái thuyền trưởng Nguyễn Đình Sơn mà chúng tôi gặp trên tàu khi cô đến thăm bố , thì kể về những đêm giao thừa : " Bố lênh đênh giữa biển , tàu đi chầm chậm giữa vùng có sóng radio để mọi người nghe đài , liên lạc về gia đình .
Trang bảo cô đang mơ được đi trên Vinashin Sun ra Hải Phòng với bố để ăn tết tại nhà , " nhưng chắc lại lỡ hẹn với mẹ nữa rồi ... " .
Trang nhật ký cuối cùng của BS Đặng Thuỳ Trâm ghi ngày 20-6-1970 .
Trang nói rất thật là cô tự nguyện sang chứ không phải bị bán , ban đầu sang dự định mở một tiệm gội đầu , nhưng cuối cùng sa chân vào đây .
Trang thông tin điện tử này do văn phòng Quốc hội thực hiện với sự hỗ trợ của chương trình Phát triển của Liên hiệp quốc ( UNDP ) , cơ quan Hợp tác và Phát triển Thuỵ Sĩ ( SDC ) và Cơ quan Phát triển Quốc tế Canada .
Trang đã ở Siem Reap ba năm , từ chỗ này đến kỳ quan thế giới Angkor chỉ non 10 km , vậy mà chưa một lần cô được đặt chân tới và chưa một lần được nghe kể về những nàng apsara kiều diễm hay nàng Laksmi xinh đẹp ... Có bao nhiêu cô gái VN đã trở thành nạn nhân của những đường dây buôn người , bao nhiêu nước mắt của nàng vũ nữ apsara thời nay khóc thương cho thân phận bọt bèo ? ...
Trang được phân công " kèm cặp " ông tổng thư ký Liên đoàn Bóng rổ châu Á Yoeh Choo Hock từ 9 g - 23 g mới được " thả " ra .
Trang phục bao gồm các loại áo quần và một số vật dụng khác đi kèm như mũ , giày , tất , khăn quàng , ... trong đó áo quần là những vật dụng quan trọng nhất .
Trang phục có chức năng bảo vệ cơ thể và làm đẹp cho con người .
Trang phục lễ hội : Ở Việt Nam có nhiều dân tộc sinh sống , mỗi dân tộc có một kiểu trang phục riêng .
Trang phục lễ tân ( còn gọi là lễ phục ) là loại trang phục được mặc trong các buổi nghi lễ , các cuộc họp trọng thể ...
Trang phục thi đấu của các cầu thủ thường bao gồm áo phông , quần soóc , tất cao đến đầu gối , giày và bảo vệ ống đồng .
Trang phục thể hiện phần nào cá tính , nghề nghiệp và trình độ văn hoá của người mặc .
Trang phục đi học thường được may bằng vải pha , màu sắc nhã nhặn ( trắng , xanh tím than , xanh lá cây sẫm ... ) , kiểu may đơn giản , dễ mặc , dễ hoạt động .
Trang thiết bị của TP đầu tư cho các đơn vị khá nhiều nhưng lực lượng y tế tại chỗ thì vừa thiếu vừa chưa đáp ứng được hết nhu cầu , nhiều loại thiết bị mua về " trùm mền " không sử dụng .
Trang trí nhà ở bằng cây cảnh và hoa làm cho con người cảm thấy gần gũi với thiên nhiên và làm cho căn phòng đẹp , mát mẻ hơn .
Trang trại nuôi heo rừng Phước Tấn thường xuyên có người đến đặt mua heo rừng thịt và heo giống nhưng không đủ nguồn để đáp ứng .
Trang trại trồng hoa kinh doanh nhưng cho du khách được vào tham quan , còn nông dân thì có cơ hội để học nghề .
Trang web này cho biết họ " đã xác minh việc tra tấn và tiêm thuốc độc người Thượng là có thật " .
Trang web này kêu gọi các tổ chức quốc tế " tới Tây nguyên để giám sát tình hình " và bảo vệ quyền cơ bản của người Thượng .
Tranh chấp giữa voi và người
Tranh thủ buổi tối , ông ghé thăm nhà anh vì biết ông ngoại của anh là chí sĩ yêu nước Phan Chu Trinh .
Tranh thủ sự hỗ trợ , chia sẻ thông tin và tri thức , kinh nghiệm , chuyển giao công nghệ trên các lĩnh vực nghiên cứu , quản lý , sản xuất , kinh doanh , đào tạo của các tổ chức quốc tế , các công ty đa quốc gia , các cơ sở nghiên cứu , các trung tâm tư vấn , các chuyên gia , đặc biệt là người Việt Nam ở nước ngoài .
Tranh thủ tham khảo thêm , Phó chủ tịch QH Nguyễn Phúc Thanh - chủ toạ hội thảo - lên tiếng : " Ngài nói cơ quan tư pháp cấp trên ( trong đó có toà án ) giám sát cơ quan tư pháp cấp dưới .
Tranh thủ thời giờ chúng tôi đi bán bánh mì , bánh ngọt , nhận bán hàng lưu niệm đưa từ VN sang và đi vận động sự tài trợ của các doanh nghiệp ở Pháp ... Nói chung là làm những gì có thể để gây quĩ cho hội .
Tranh thủ từng giờ , từng phút xốc tới mặt trận , giải phóng miền Nam .
Tranh ảnh , gương , rèm cửa , mành ... là những đồ vật thông dụng dùng để trang trí nhà ở .
Tranh ảnh thường dùng để trang trí tường nhà .
Transpole là công ty nhà nước khai thác tuyến tàu điện ngầm không người lái và hệ thống xe buýt ở Lille .
Trao 12 phần quà cho HSĐB trường Nguyễn Đình Chiểu
Trao 4 giải báo chí tuyên truyền về biển - hải đảo Việt Nam
Trao 539 học bổng cho học sinh , sinh viên nghèo , khuyết tật
Trao bằng khen " Môi trường xanh - sạch - đẹp " cho 1.584 đơn vị
Trao giải thưởng Tôn Thất Tùng cho GS Ngô Gia Hy
Trao máy trợ thính thứ 3.000
Trao tặng 1.641 xe lăn cho người khuyết tật
Trao đổi cùng PV Tuổi Trẻ , chủ tịch UBND P. Tân Quý Nguyễn Văn Giàu thừa nhận lá thư mời ông Trung có chữ ký là của ông , dấu của UBND phường , nhưng chữ viết thì không phải chữ của các nhân viên trong UBND phường .
Trao đổi cùng chúng tôi , trung tá Lê Văn Khánh , chỉ huy phó huyện đội , cho biết : " Vào khoảng 20 g ngày 3-2-2004 , nhận được tin báo của dân quân xã Suối Ngô về việc có một nhóm người đang dùng máy cày có xe bánh thớt để vận chuyển một chiếc trực thăng , huyện đội đã cử người xuống hiện trường .
Trao đổi qua điện thoại , bà Nguyễn Thị Minh Hồng - cán bộ phụ trách lao động của Inter Serco tại Đài Loan - cho biết từ tháng 5-2003 đến nay đã có 27 / 47 lao động nhận được lương và đã về nước .
Trao đổi qua điện thoại với Tuổi Trẻ , ông Lâm Trí Dũng , phó chủ tịch UBND huyện Kiên Lương , cho biết có ít nhất gần 20 ha rừng tràm 3 - 5 tuổi bị thiêu rụi .
Trao đổi riêng với Tuổi Trẻ chiều 15 - 9 , đại biểu Hội đồng nhân dân TP Đặng Văn Khoa đã khẳng định : " Tôi cho rằng những ý kiến về các bất hợp lý trong việc thu phí giao thông đường Huỳnh Tấn Phát được nêu trên báo Tuổi Trẻ là rất xác đáng .
Trao đổi tại buổi lễ về hình ảnh của Chủ tịch Tôn Đức Thắng trong giai cấp công nhân , chị Nguyễn Thị Mỹ Diệu , giải nhất cuộc thi " Chủ tịch Tôn Đức Thắng - một nhân cách lớn " do Liên đoàn Lao động TP. HCM tổ chức , cho biết qua tìm hiểu những sự kiện lịch sử , cuộc đời và sự nghiệp cách mạng của Bác Tôn , đã khơi dậy trong công nhân viên chức lòng tự hào về những truyền thống quí báu mà người thợ máy ấy để lại cho đời sau , thêm yêu đời thợ , bổ sung tri thức để trở thành người thợ giỏi ; học tập những đức tính giản dị , cần kiệm , quan tâm tới vận mệnh của đất nước ...
Trao đổi về những diễn biến mới nhất liên quan đến vụ kiện , GS Nhân cho biết :
Trao đổi về việc người dân tự điều chỉnh này , một cán bộ Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM ( theo dõi phân luồng giao thông ở nút giao thông Lăng Cha Cả ) cho biết việc bà con tự đi đã làm giảm áp lực giao thông về đường ở giữa đảo ( nơi đặt đèn tín hiệu giao thông bất hợp lý ) , giảm được dòng xe xếp hàng ở giữa đảo nên các lực lượng điều khiển giao thông đã không cấm người dân đi như vậy .
Trao đổi về việc đặt đèn tín hiệu giao thông ở giữa đảo , trung tá Nguyễn Huy Phổ cho biết đó là việc của các nhà khoa học , còn chúng tôi là những người làm việc thực tế thì thấy việc đặt đèn tín hiệu ở giữa đảo là không hợp lý .
Trao đổi với PV TTO sáng 31 - 8 về hiện tượng làng An Trung tự phát cháy , Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Nguyễn Xuân Phúc cho biết , UBND tỉnh đã chỉ đạo các ngành chức năng ở tỉnh nhanh chóng điều tra , tìm rõ nguyên nhân để giải thích cho dân và có biện pháp giúp đỡ nhân dân bị thiệt hại ( nếu có ) do cháy gây ra .
Trao đổi với PV TTO về việc trên , ông Bùi Sĩ Hoàng - phó giám đốc công ty cấp nước TP HCM cho biết , việc để xảy ra nước yếu hoặc không có nước là trách nhiệm chính của Ban quản lý chung cư Hưng Phú trong việc quản lý máy bơm nước để đáp ứng nhu cầu của bà con .
Trao đổi với PV Tuổi Trẻ Online , bà Trần Thị Tố Mai - Phó giám đốc sở Lao động – Thương binh và Xã hội ( LĐTB & XH ) TP Đà Nẵng cho biết , đến thời điểm nay , ngành LĐTB & XH TP Đà Nẵng đã tổ chức truy quét và tập trung 1.027 lượt người lang thang xin ăn .
Trao đổi với PV Tuổi Trẻ về công tác triển khai vị trí cắm biển dừng xe trên trục QL 1A theo tinh thần công văn số 541 của Cục Đường bộ VN , tổng giám đốc Khu quản lý đường bộ 5 Vũ Văn Hưng cho biết : trước mắt sẽ có khoảng 40 biển được cắm trên QL1A đoạn qua miền Trung , Đà Nẵng là địa phương đầu tiên hoàn tất việc khảo sát điểm đặt biển báo .
Trao đổi với PV Tuổi Trẻ về những bức xúc của bà con , ông Nguyễn Thành Sơn , phó giám đốc Công ty Quản lý và phát triển nhà Q. 2 ( chủ đầu tư dự án khu tái định cư 1 ha An Phú ) , cho biết " do phải bố trí gấp số hộ giải toả của dự án đông - tây , nên hạ tầng kỹ thuật của khu chung cư 1 ha này còn chưa hoàn thiện .
Trao đổi với TTCN về dự án đầu tư bảo tồn số nhà cổ đã chấm duyệt , Ban quản lý phố cổ Hà Nội cho hay đến thời điểm này vẫn chưa thấy " trên " rải tiền triển khai .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , BS Nguyễn Ngọc Duy - trưởng phòng quản lý hành nghề y tế tư nhân của Sở Y tế - khẳng định : " Tại TP. HCM có hai BV chuyên ngành giải phẫu thẩm mỹ là BV thẩm mỹ Thanh Vân và BV thẩm mỹ Sài Gòn cùng một số BV có khoa giải phẫu thẩm mỹ : Chợ Rẫy , Trưng Vương , Đa khoa Vạn Hạnh , Columbia , Triều An .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , Chi cục Tiêu chuẩn đo lường chất lượng TP. HCM ( Sở KH - CN TP ) cho biết riêng trong đợt kiểm tra tháng 5-2004 đơn vị này đã phát hiện ba trạm xăng dầu với 13 cột đo nhiên liệu có gắn thêm bo mạch điện tử để thay đổi sai số của các cột đo nhiên liệu này .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , GS Nhân nói tuy lùi thời gian xét xử nhưng không có gì phải lo lắng vì chúng ta sẽ có thêm thời gian chuẩn bị về hồ sơ , chứng cứ .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , Phó chủ nhiệm Văn phòng QH Trần Quốc Thuận cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , Phó chủ tịch Nguyễn Văn Đua cho biết căn cơ nhất vẫn là dự án qui hoạch , chỉnh trang tổng thể bán đảo Thanh Đa .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , Thứ trưởng Bùi Bá Bổng đã nói rõ hơn sự " tồn tại " này là thế nào ?
Trao đổi với Tuổi Trẻ , chủ tịch UBND phường Thọ Quang Lê Văn Soạn nhìn nhận : " Cái khó lớn nhất là một số khu tái định cư ( TĐC ) mới vừa đổ đất nền xong , địa chất chưa ổn định , làm sao giao đất để nhân dân làm nhà .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , chủ tịch UBND quận 12 Lê Hoài Trung cho biết số tiền 1,7 tỉ đồng đang được thu hồi theo đúng yêu cầu của UBND TP .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , giám đốc Khu Quản lý Giao thông đô thị Lê Toàn ( đơn vị chủ đầu tư , thuộc Sở Giao thông công chánh TP ) cho biết công tác giải phóng mặt bằng chậm chắc chắn sẽ ảnh hưởng nhiều đến tiến độ xây dựng đề ra vì không thể xây dựng khi không có ... mặt bằng .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , luật sư Phạm Hồng Hải cho biết đến chiều 21 - 7 ông mới nhận được đề nghị của bà Lê Như Quỳnh , vợ hiện tại của bị can Lương Quốc Dũng .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , lãnh đạo phường 5 , TP Vũng Tàu tỏ ra khá bức xúc bởi sau vụ cháy này các nguy cơ tái diễn cháy vẫn đang là mối đe doạ của phường .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , nhiều ý kiến cho rằng biện pháp hành chính không phải là biện pháp căn cơ để giải quyết vấn đề ô nhiễm , mà vấn đề cần giải quyết là các cơ sở sản xuất phải có hệ thống xử lý chất thải đạt tiêu chuẩn môi trường .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , phó tổng cục trưởng Tổng cục Thuế Nguyễn Thị Cúc cho biết : - Dự thảo pháp lệnh lần này đã có sửa đổi , bổ sung thêm những điểm mà trước đây UBTVQH đã cho ý kiến tại kỳ họp cuối năm 2003 .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , thạc sĩ Lê Thị Xuân Lan - phó trưởng phòng dự báo Đài khí tượng thuỷ văn khu vực Nam bộ - cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , trung tá Huỳnh Đấu Tranh , trưởng phòng CSGT - đường bộ TP Cần Thơ , nói :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , vụ trưởng Vụ Chính sách thuế ( Bộ Tài chính ) Quách Đức Pháp cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Huỳnh Phương Hùng , giám đốc Ban quản lý lấn biển xây khu đô thị mới thị xã Rạch Giá - cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Huỳnh Đức Đình - phó chủ tịch UBND quận Ngũ Hành Sơn - cho biết lãnh đạo quận đã đồng ý mở rộng chợ từ 6.800 m2 lên 12.000 m2 , đồng thời giao đơn vị thi công xem xét phương án nâng toàn bộ nền của khu chợ lên thêm 1 m bằng cách dỡ mái xây thêm tường .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Lê Minh Viễn - phó Ban quản lý dự án di tích Điện Biên - cho biết công tác khảo sát địa hình tại khu vực công trình đã bắt đầu từ ngày 30 - 7 và sang đến 31 - 7 sẽ khảo sát địa hình .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Lê Thành Bảo Đức - chi cục trưởng Chi cục Quản lý nước và phòng chống lụt bão , Sở NN & PTNT TP - cho biết công trình hệ thống thuỷ lợi Hóc Môn - Bắc Bình Chánh được thực hiện bằng vốn vay của Ngân hàng Thế giới ( WB ) và ngân sách nhà nước , hoàn thành và đưa vào khai thác năm 2002 với tổng kinh phí 350 tỉ đồng .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Lê Văn Cảm - trưởng phòng xuất khẩu lao động của trung tâm - cho biết : " Chúng tôi chỉ nhận giúp Youthexco khi Youthexco bị đình chỉ chức năng xuất khẩu lao động .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Hữu Dũng , vụ trưởng Vụ Khoa học - công nghệ ( Bộ Xây dựng ) , nói :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Kinh Quốc cho biết : không chỉ Hà Tĩnh , thông báo 1644 sẽ được gửi hoả tốc đến 18 tỉnh thành khác dọc tuyến quốc lộ 1 ( từ Hà Tây vào đến Đồng Nai ) .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Nguyễn Văn Đam cho rằng từ khi thành phố có chủ trương di dời các cơ sở ô nhiễm ở quận nội thành vào khu công nghiệp tập trung và vùng phụ cận , nhiều cơ sở sản xuất gây ô nhiễm dạt lên phía đầu nguồn này để tiếp tục hoạt động .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Ngô Trọng Khang - giám đốc Văn phòng đăng ký đất và nhà Hà Nội - cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Triệu cho biết sử dụng đất và sở hữu nhà là quyền của mỗi người dân .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Trần Hồng Hà - quyền cục trưởng Cục Bảo vệ môi trường ( Bộ Tài nguyên - môi trường ) - nói :
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Trần Thanh Nhã - giám đốc Đài phát thanh truyền hình Tiền Giang - cho biết nguyên nhân là do trục trặc kỹ thuật ở bộ chia tín hiệu truyền sóng trên đỉnh ăngten nên phải dừng phát sóng liên tục trong ba ngày qua để sửa chữa .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Tào Hữu Phùng khá hào hứng khi đề cập đến biện pháp mới - " thu từ gốc sẽ được áp dụng sau khi pháp lệnh sửa đổi vận hành : " có thu nhập ở đâu , cứ khấu trừ ở đó trước , đợi đến cuối năm quyết toán sau " .
Trao đổi với Tuổi Trẻ , ông Đặng Thọ Linh - chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc công ty - cho biết đám cháy xảy ra chủ yếu ở kho nguyên liệu và lan sang hai xưởng chế biến .
Trao đổi với Tuổi Trẻ bên lề hội nghị , chánh thanh tra Bộ Kế hoạch - đầu tư Lê Tân Cương cho biết bộ này sẽ phối hợp với Thanh tra Nhà nước và Bộ Tài chính triển khai công tác thanh tra trong sáu tháng cuối năm 2004 , tập trung vào nội dung quản lý đầu tư từ nguồn vốn ngân sách nhà nước , từ kiểm tra việc bố trí vốn đầu tư từ nguồn vốn nhà nước cho đến trình tự , thủ tục thẩm định và phê duyệt dự án ; công tác đấu thầu , tiến độ thực hiện dự án .
Trao đổi với Tuổi Trẻ bên ngoài hành lang hội nghị đại biểu QH chuyên trách đang diễn ra tại Hà Nội , chủ nhiệm Uỷ ban kinh tế và ngân sách của QH Nguyễn Đức Kiên cho biết : Sau phiên họp cuối năm , UBTVQH đã giao cho Uỷ ban kinh tế và ngân sách trao đổi với văn phòng Chính phủ về hướng giải quyết đối với vấn đề này .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 21 - 7 , ông Khổng Phùng - chủ nhiệm HTX Quyết Tiến - cho biết HTX đang trình Sở Giao thông vận tải Đắc Lắc xin nhanh chóng khắc phục thiếu sót như trang bị bộ đàm taxi , kẹp chì đồng hồ tính tiền , viết logo bằng sơn hai bên hông taxi và khám sức khoẻ định kỳ cho lái xe để 30 taxi của HTX sớm hoạt động trở lại .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 21-9-2004 , chủ tịch Hiệp hội Vận tải hàng hoá TP. HCM Bùi Văn Quản đã bày tỏ sự bức xúc của mình trước hiện tượng tiêu cực kéo dài này .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23 - 8 , một thành viên đoàn thanh tra cho biết đang hoàn chỉnh hồ sơ để xử lý sai phạm về quảng cáo của Công ty Việt Hung , đồng thời yêu cầu công ty huỷ toàn bộ tờ rơi quảng cáo trái phép .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 23 - 9 , Tổng thanh tra Nhà nước Quách Lê Thanh cho biết nội dung thanh tra là làm rõ việc chấp hành Luật đất đai , trong đó tập trung việc giao đất , cho thuê đất , cấp đất có đúng thẩm quyền , việc sử dụng đất có đúng mục đích ... việc quản lý đầu tư và xây dựng tại các khu đô thị mới của các doanh nghiệp trên .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 24-6-2004 , BS. Nguyễn Hữu Nam - giám đốc BVĐK tỉnh Gia Lai - cho biết : " Tình hình bệnh nhân mắc viêm não siêu vi nhập viện đã giảm so với những ngày trước .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 31 - 8 , giám đốc Ban quản lý dự án di tích Điện Biên Phủ - ông Lương Phượng Các - cho biết Trung tâm Kiểm định xây dựng ( Công ty Tư vấn công nghệ , thiết bị và kiểm định xây dựng - Bộ Xây dựng ) vừa hoàn tất việc khảo sát lại phần móng kè của khu tượng đài .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 31 - 8 , một quan chức Bộ Y tế cho biết sau khi chuyển giao bảo hiểm y tế sang Bảo hiểm xã hội VN ( cuối 2002 ) , do chưa có cơ quan nào được giao quản lý nhà nước bảo hiểm y tế nên nhiều vấn đề phát sinh trong thực tế chưa được điều chỉnh kịp thời .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều 4-11 , Thứ trưởng Bộ Nông nghiệp & phát triển nông thôn Phạm Hồng Giang lo lắng : " Đây có lẽ là đợt hạn hán nghiêm trọng nhất trong suốt 40 , 50 năm qua " .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều cùng ngày , ông Thái Bá Sơn - đội phó đội điều tra án Phòng cảnh sát hình sự Công an tỉnh Quảng Nam - cũng cho biết : kết luận ban đầu của cơ quan điều tra về các vụ cháy xảy ra tại làng An Trung là do cháu Nguyễn Thị Huyền Trang gây ra .
Trao đổi với Tuổi Trẻ chiều nay về nguyên nhân làm GS Bách mất đột ngột ở tuổi đang sung sức , một lãnh đạo bệnh viện Việt Đức cho biết gần đây GS Bách cũng có một số dấu hiệu của bệnh tim và cao huyết áp .
Trao đổi với Tuổi Trẻ lúc 20 g 55 , ông Võ Văn Kinh , chủ tịch UBND huyện Quế Sơn , cho biết : ngay sau khi sự cố xảy ra , huyện đã chỉ đạo hội đồng bầu cử kịp thời xử lý , và tại cuộc họp thường vụ huyện uỷ lúc 16 g đã quyết định tạm đình chỉ chức vụ đảng uỷ viên và tạm đình chỉ chức vụ chủ tịch UBMTTQVN xã Quế Phong đối với ông Nguyễn Công Tài để kiểm điểm làm rõ hành vi vi phạm Luật bầu cử ; đồng thời chỉ đạo đảng uỷ , UBND xã Quế Phong tiến hành kiểm điểm làm rõ trách nhiệm để báo cáo thường vụ huyện uỷ và UBND huyện Quế Sơn .
Trao đổi với Tuổi Trẻ ngay sau cuộc họp , Chủ tịch UBND tỉnh Bùi Ngọc Sương cho biết : " Tình hình cướp biển trong thời gian qua ở vùng biển Kiên Giang - Cà Mau là hết sức phức tạp , một mình địa phương không thể giải quyết được mà cần phải có sự trợ giúp của Chính phủ về mặt ngoại giao , kịp thời ngăn chặn " .
Trao đổi với Tuổi Trẻ qua điện thoại chiều 19-3-2004 , đại uý Nguyễn Văn Điền - cán bộ đội an ninh Công an huyện Kiên Lương ( Kiên Giang ) - cho biết : vào lúc 15 g 35 ngày 19-3-2004 , với sự trợ giúp của chính quyền địa phương , phiến đá có hình dạng giống tượng thần tài mà người dân hiếu kỳ đồn là " phật vàng " ở núi Ong đã được xe cẩu đưa lên khỏi miệng hang về Cần Thơ .
Trao đổi với Tuổi Trẻ sau cuộc làm việc với các ngành chức năng Quảng Nam chiều 9 - 9 , giáo sư , tiến sĩ Nguyễn Đình Dĩ cho biết đoàn sẽ về làng An Trung trong hai ngày 10 và 11 - 9 để lấy các mẫu cháy , khoáng sản tại khu vực và sử dụng các thiết bị chuyên dụng để xác định nguyên nhân cháy .
Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng 13 - 9 , ông Lê Quang Đạt , giám đốc Công ty Sona , cho biết mức lương cơ bản trong hợp đồng mà lao động được hưởng là 1.500 USD / người / tháng ( làm 44 giờ / tuần ) .
Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng ngày 26-9-2004 , Phó giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo Đồng Tháp Nguyễn Hoàng Nhi , cho biết toàn tỉnh đã có hơn 8.200 HS phải tạm nghỉ học vì lũ lên cao , phần lớn là HS mẫu giáo và tiểu học ở các huyện đầu nguồn Hồng Ngự , Tân Hồng , Tam Nông , Thanh Bình .
Trao đổi với Tuổi Trẻ sáng qua 1 - 3 , đại diện Công ty Dược phẩm trung ương 2 - đơn vị vừa được Bộ Y tế cấp phép nhập khẩu song song lô hàng đầu tiên gồm 36 loại thuốc các chủng loại kháng sinh , kháng viêm , tim mạch - cho hay : khoảng bốn tuần nữa , lô hàng nói trên sẽ về đến cảng VN .
Trao đổi với Tuổi Trẻ trước thềm hội nghị , trưởng phái đoàn VN bên cạnh EU Phan Thuý Thanh nhận định trong thời gian tới các thành viên ASEM cần có sự nhìn nhận mới mẻ về tăng cường hợp tác và có những bước đi cụ thể , linh hoạt để tiến tới có chính sách chung đối với những thách thức chung như dịch bệnh , bảo vệ môi trường , chống khủng bố và phát triển bền vững .
Trao đổi với Tuổi Trẻ tại cuộc họp chuẩn bị triển khai qui hoạch mạng lưới bán lẻ xăng dầu ở TP. HCM vào sáng 20-4-2004 , ông Trần Đình Thọ - phó giám đốc Sở Thương mại TP , chủ trì đề án - nói :
Trao đổi với Tuổi Trẻ vào chiều 6 - 10 , những người sống sót trong vụ nổ tàu cho biết : khoảng 22 g đêm 4 - 10 , anh em đang đánh cá , câu mực thì thấy hệ thống điện trên boong tàu bị chập và cháy .
Trao đổi với Tuổi Trẻ về các biện pháp và kế hoạch kiểm tra các sản phẩm gia cầm , ông Nguyễn Công Minh - phó chi cục trưởng Chi cục Quản lý thị trường ( QLTT ) TP. HCM - cho biết : " QLTT vẫn tiếp tục tiến hành kiểm tra , xử lý các trường hợp vận chuyển , giết mổ , chế biến , kinh doanh trái phép gia cầm .
Trao đổi với Tuổi Trẻ về hiện tượng tôm sú chết hàng loạt hiện nay , một quan chức UBND huyện Cần Giờ nhận định do người dân mua tôm giống trôi nổi hoặc nuôi không đúng kỹ thuật .
Trao đổi với Tuổi Trẻ về mục đích của đợt kiểm tra , ông Trần Thế Ngọc , giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM , cho biết mục đích kiểm tra nhằm thúc đẩy các dự án triển khai nhanh , đồng thời tìm hiểu nguyên nhân để hỗ trợ doanh nghiệp cùng tháo gỡ khó khăn vướng mắc trong quá trình thực hiện dự án ; chấn chỉnh kịp thời các thiếu sót , vi phạm , sai phạm về tình hình triển khai của các dự án đầu tư .
Trao đổi với Tuổi Trẻ về vấn đề này , ông Trần Kim Phát - giám đốc Trung tâm Thu hồi và khai thác quĩ đất phục vụ đầu tư Sở Tài nguyên - môi trường TP. HCM - cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ về vấn đề này , ông Trần Quang Phượng , phó giám đốc Sở GTCC TP. HCM , cho biết :
Trao đổi với Tuổi Trẻ xung quanh vấn đề này , ông Trương Văn Lương - chánh văn phòng Ban chỉ đạo XĐGN và việc làm TP. HCM - cho biết :
Trao đổi với Tuổỉ Trẻ , bà Đoàn Võ Kim Anh – Phó giám đốc Sở Y tế TP Đà Nẵng cho biết :
Trao đổi với báo chí , Chủ tịch UBND TP. HCM Lê Thanh Hải cho biết : Qua khảo sát thực tế , tôi thấy người dân đã tự so sánh được vào chung cư tốt hơn ở những căn nhà lụp xụp bên ngoài .
Trao đổi với báo giới ngay sau lễ khai mạc , GS - TS Hoàng Thuỷ Long , viện trưởng Viện Vệ sinh dịch tễ T.Ư , cho biết một số dịch bệnh mới xuất hiện như SARS , cúm H5N1 ... đã vượt khỏi biên giới quốc gia và trở thành mối đe doạ chung của khu vực .
Trao đổi với chúng tôi , GS - TS Đào Vọng Đức cho biết các nhà ngoại cảm thành viên hoặc cộng tác viên của trung tâm có nhiều đặc điểm khác nhau .
Trao đổi với chúng tôi , cả ông Lương Phượng Các lẫn ông Nguyễn Đức Trung ( giám đốc Ban quản lý dự án chuyên ngành xây dựng , đơn vị được thuê làm tư vấn giám sát ) đều khẳng định " đã phát hiện có vấn đề " từ đầu và đã trình bày miệng tại cuộc họp giao ban giữa các bên , nhưng rồi việc " trình bày miệng " ấy đã bị chìm giữa bộn bề công việc chuẩn bị lễ kỷ niệm 50 năm chiến thắng ĐBP .
Trao đổi với chúng tôi , lãnh đạo TTP An Sương - An Lạc cho biết đây là dự án BOT với mức đầu tư trên 830 tỉ đồng do các doanh nghiệp tự bỏ vốn đầu tư nên phải thu phí hoàn vốn .
Trao đổi với chúng tôi , một số hộ dân cho rằng họ đã được cảnh báo trước đó , nhưng chính quyền không có biện pháp , giải pháp nào tích cực hoặc khả thi lo cho dân .
Trao đổi với chúng tôi , phó trạm đăng kiểm 50 - 03S ( trạm Bình Triệu ) Lê Anh Tú cho biết :
Trao đổi với chúng tôi , ông Hoàng Như Lý - chủ nhiệm Uỷ ban Kinh tế văn hoá VN tại Đài Bắc - khẳng định : " Tình trạng lao động bỏ trốn không chỉ gây thiệt hại cho chính bản thân họ , mà còn đóng dần cánh cửa sang làm việc tại Đài Loan của nhiều người khác .
Trao đổi với chúng tôi , ông Hải Huy bức xúc nói : " Chúng tôi đã chứng minh đầy đủ giấy tờ hàng hoá , các giấy tờ đi kèm theo hàng hoá , hướng dẫn sử dụng ( tiếng Việt ) đi kèm theo sản phẩm , phiếu bảo hành của công ty , giấy chứng nhận hợp chuẩn của Bộ Bưu chính viễn thông , Giấy chứng nhận cúp vàng thương hiệu của Bộ Công nghiệp VN ( tất cả là bản sao ) , phiếu xuất kho hàng đại lý ký gửi , phiếu xuất kho " .
Trao đổi với chúng tôi , ông Nguyễn Trung Thông , phó ban chỉ đạo CCHC TP , cũng tỏ ý nóng ruột khi người dân vẫn bị " hành " trong việc làm các thủ tục hành chính .
Trao đổi với chúng tôi , ông Võ Văn Săn cho biết số gà vịt được chôn phía sau nhà ông vào ngày 28 tết đều được cho vào bao nilông , xịt thuốc khử trùng , trước khi lấp đất dày tới 1 m .
Trao đổi với chúng tôi sáng 1-1-2004 , ông Cao Văn Sang - phó giám đốc Bảo hiểm xã hội ( BHXH ) TP. HCM - cho biết BHXH TP sẽ tiến hành kiểm tra việc thực hiện BHXH cho người lao động của Công ty TNHH CK Vina .
Trao đổi với các doanh nghiệp trẻ , anh Lê Hoàng , tổng biên tập báo Tuổi Trẻ , cho biết chỉ trong 17 ngày sau khi Tuổi Trẻ phát động chương trình , đã có 271.890 chữ ký được ghi nhận so với 120 ngày trước đó mới có 33.114 người tham gia ký tên .
Trao đổi với một lãnh đạo Trung tâm Y tế dự phòng TP. HCM về việc triển khai và giám sát thực hiện các kế hoạch phòng chống SXH ở TP. HCM , ông này cho biết hiệu quả của chương trình phòng chống SXH thế nào thì phải theo dõi .
Trao đổi với một số CT dược phẩm , có giám đốc khẳng định với chúng tôi rằng cực chẳng đã họ mới phải chung chi hoa hồng .
Trao đổi với những người bị phạt , đa phần cho biết họ không được biết qui định phải đội MBH .
Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ lúc 21 g 30 cùng ngày , ông Bùi Văn Hải , phó phòng GD-ĐT huyện Tân Hồng , cho biết nguyên nhân số HS trên bị ngộ độc có thể là do uống sữa .
Trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ ngay trong đêm 29 - 9 , bác sĩ Nguyễn Trường Quang , người trực tiếp khám cho cháu Trang cho biết : qua khám nghiệm lâm sàng cho thấy tim , phổi của cháu Trang bình thường , cháu được uống một viên Canxisanno và đã ngủ .
Trao đổi với thạc sĩ Dương Tuấn Lộc , giảng viên khoa Luật dân sự Trường Đại học Luật TP. HCM , ông cho biết : " Theo tôi , điều 36 dự thảo Luật dân sự là chưa cụ thể và đầy đủ .
Trao đổi với ông Nguyễn Thanh Châu , phó chủ tịch xã Tân Nhuận Đông , ông cho rằng : " Chợ cũ do bà con tự phát lập nên , không đảm bảo qui mô của một chợ cấp xã .
Trao đổi với ông Trịnh Quang Dũng - Chủ nhiệm dự án , ông phấn khởi cho biết : " Dự án này có ý nghĩa rất quan trọng vì đây là Làng điện mặt trời tiên tiến nhất Việt Nam , áp dụng những công nghệ mới nhất của thế giới và là lần đầu tiên có đặt đồng hồ điện cho một số hộ dân để tính tới những phương án triển khai đại trà sắp tới " .
Trao đổi với đoàn công tác , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài cho biết những vấn đề đoàn nêu ra TP cũng đã thấy và đang tập trung giải quyết .
Trechada cho biết : " Từ tấm bé tôi và cha mẹ đều biết tôi thuộc những người katoey , nhưng không ai lo lắng mà ngược lại cố chăm sóc tôi như một bé gái .
Trechada có thể nói lưu loát ba ngôn ngữ Thái , Anh , Hoa .
Trinh sát Vũ Đức Dũng , một trong những chiến sĩ nổi tiếng gan góc , nóng nảy đã phải thú nhận rằng : những giây phút ấy anh không dám hỏi , không dám nhìn đồng đội .
Trinh sát ngoại tuyến - cuộc chiến thầm lặng ( kỳ 1 )
Trinh sát ngoại tuyến - cuộc chiến thầm lặng ( kỳ 2 )
Trinh sát ngoại tuyến - cuộc chiến thầm lặng ( kỳ 3 )
Trinh sát quát hỏi mật hiệu " Hồ Chí Minh " , bên kia đáp " 19 tháng 5 " .
Trizone 1 g
Triều bị gãy chân , toàn thân xây xước nặng .
Triều cường cũng làm ngập đê Cầu Già , khu B - xã Bình Lợi , đập Ba Phò - xã Tân Nhựt ( huyện Bình Chánh ) và nhiều tuyến đường thuộc huyện Nhà Bè như Đào Sư Tích , Nguyễn Văn Tạo , Nguyễn Bình với mực nước từ 20 - 50 cm ... Ước tính lưu vực bị ngập khoảng 200 ha , ảnh hưởng khoảng 600 hộ dân .
Triều cường cũng ngập .
Triều cường gây ngập nhiều khu vực
Triển khai chương trình phòng lây nhiễm HIV / STI
Triển khai các chương trình nghiên cứu khoa học , công nghệ về công nghệ thông tin và truyền thông tạo tiềm lực và năng lực công nghệ quốc gia .
Triển khai giai đoạn này có thuận lợi là Chính phủ , đặc biệt là Bộ Quốc phòng , đã có sự đồng tình về việc chuyển dời Tân Cảng và Ba Son theo kế hoạch di dời cảng biển .
Triển khai khẩn cấp dập dịch sốt xuất huyết
Triển khai sớm dự án cầu Thủ Thiêm
Triển khai xử lý kỷ luật nghiêm số cán bộ , đảng viên vi phạm trước , sau đó sẽ xử lý người dân vi phạm .
Triển lãm " Đề án sau cai nghiện - một chủ trương vì con người "
Triển lãm gồm hơn 100 ảnh , hai bảng trích số liệu và các hiện vật là sản phẩm do các học viên của 18 Trường , Trung tâm cai nghiện làm ra .
Triển lãm thương mại và đầu tư Á – Âu ( Trung Quốc , Áo và Đức ) 5 .
Triển lãm và hội nghị được tổ chức dưới sự bảo trợ của đại sứ quán Việt Nam tại Pháp .
Triển lãm đồ cưới 2004 thu hút 120 gian hàng giới thiệu những thông tin và dịch vụ cưới hỏi như trang phục cưới , thiệp cưới , hoa tươi , trang điểm cô dâu , phim ảnh , mỹ phẩm , thời trang , trang trí nội thất , du lịch hưởng tuần trăng mật , nhà hàng , khách sạn phục vụ tiệc cưới ... Triển lãm sẽ diễn ra đến 22 - 8 , mỗi ngày có ba suất ( 9 g , 15 g , 19 g ) biểu diễn thời trang cưới mới nhất của các nhà thiết kế và các studio nổi tiếng trong TP .
Triển vọng hội nhập ( cải cách thể chế , áp lực cạnh tranh và khả năng mở rộng thị trường ) .
Triệt tiêu các bất lợi do biến động giá
Triệt tiêu đường dây " chạy " án không phải làm một sớm một chiều mà phải làm bền bỉ , nhưng hết sức kiên quyết .
Triệu chứng ban đầu của bệnh có thể nhìn thấy được là da nổi mẩn đỏ , một hai ngày sau chuyển thành bỏng nước , xuất hiện nhiều nhất ở vùng mặt , cổ , tay , chân , gây cảm giác đau , rát ...
Trong " nội cung " Thiếu Lâm tự
Trong " tháng tuyên truyền hưởng ứng Ngày NTT VN " , lần đầu tiên Bộ LĐ - TB & XH cùng Hội Bảo trợ NTT và trẻ mồ côi VN sẽ tổ chức hội nghị biểu dương NTT tiêu biểu toàn quốc với sự tham gia của 500 đại biểu ( ngày 7 và 8 - 4 tại Hà Nội ) ; tổ chức đêm giao lưu , ca nhạc từ thiện truyền hình trực tiếp để quyên góp cho " Quĩ dành cho NTT " ...
Trong 1.500 mặt hàng kinh doanh , có 340 mặt hàng thành phẩm nhập khẩu trực tiếp , 530 mặt hàng ngoại mua trên thị trường nội địa , còn lại là nguyên liệu và thuốc sản xuất trong nước .
Trong 10 giáo dục viên của trung tâm thì có tới bốn người đã được tuyển về từ đường phố như vậy .
Trong 10 năm đến tập trung vào các mặt sau : Phát triển giáo dục mầm non .
Trong 10 vụ còn lại , có ba vụ kinh doanh sai giấy phép đăng ký và bảy vụ nhập MBH ngoại không rõ nguồn gốc và chất lượng không đảm bảo .
Trong 11 lĩnh vực dịch vụ được đàm phán tại vòng Urugoay về tự do hàng hoá thì có một số lĩnh vực , khả năng của Việt Nam chưa đủ để cạnh tranh bình đẳng với các nhà cung cấp nước ngoài .
Trong 11 năm đó , 82 triệu lít chất độc đã được phun xuống các vùng ở miền Nam VN .
Trong 13 cô gái thuộc năm ấp này có thai trong thời gian đó thì tất cả đều có chồng hoặc vẫn đang nuôi con .
Trong 15 công trình ở huyện Tri Tôn ( tổng diện tích 68 ha ) phần lớn chỉ là những bãi cát mênh mông không đường , không điện , không nước cũng đã bố trí 919 hộ .
Trong 171 dự án chậm hoặc chưa triển khai có 11 dự án có quy mô lớn như dự án 131 ha của Công ty phát triển kinh doanh nhà TP ; 85 ha của Công ty Dịch vụ Phát triển đô thị ; dự án 137 ha và dự án 174 ha của Công ty Phát triển và kinh doanh nhà Phú Nhuận ; dự án 113 ha của Công ty quản lý phát triển nhà quận 5 ...
Trong 18 năm ( 1956 - 1974 ) làm việc ở Trung tâm Khí tượng Đà Nẵng , năm nào ông Miễn cũng có mặt ở Hoàng Sa , có năm ra đôi ba đợt .
Trong 2 năm qua , tại những vùng đã được phủ sóng truyền hình và đã có điện thắp sáng ở Hà Giang , đã có 6.500 hộ nghèo được hưởng lợi từ chương trình này .
Trong 20 năm qua , tốc độ tăng trưởng GDP bình quân đạt hơn 7,0 % / năm .
Trong 29 năm thăng trầm , phố hành nghề độc nhất vô nhị ở miền Tây này đã dời qua nhiều địa điểm : năm 1989 nằm ở đường Phan Đình Phùng , đến năm 1999 toạ lạc ở đường Ngô Văn Sở , năm 2003 chuyển đến đường Trần Quốc Toản cho đến nay .
Trong 3.200 tỉ đồng để xây dựng cụm tuyến dân cư , ngân sách trung ương rót 80 % , 20 % còn lại đề nghị các tỉnh cân đối ngân sách hoặc huy động trong dân Phó thủ tướng Nguyễn Tấn Dũng nói .
Trong 30 phút có đến 21 xe dừng rồi nổ máy , vọt .
Trong 37 doanh nghiệp có giấy phép đầu tư có một số đơn vị được vay từ quĩ giảm thiểu ô nhiễm nhưng không xử lý ô nhiễm .
Trong 39 năm , ông đã " nói hộ " những điều mà 20.000 tử thi không thể nói được ...
Trong 423 phiếu thu được có hai phiếu cho biết bác sĩ có kê toa ra ngoài mua .
Trong 480 dự án có quyết định giao đất , thuê đất chỉ có 23 dự án đầu tư hạ tầng kỹ thuật đạt 75 % .
Trong 5 năm ( 2001 - 2005 ) , kim ngạch xuất khẩu dịch vụ đạt 21,824 tỉ USD , tăng trung bình 15,7 % / năm , cao hơn chỉ tiêu đặt ra trong Chiến lược của giai đoạn này ( 15 % ) , chiếm tỷ trọng 10,8 % GDP của 5 năm đó .
Trong 5 năm , từ năm 2001 - 2005 , tổng diện tích đất nông nghiệp đã bị thu hồi là 366,44 nghìn ha ( chiếm 3,89 % đất nông nghiệp đang sử dụng ) .
Trong 5 năm 2001 - 2005 , thu ngân sách trong khối doanh nghiệp FDI đạt hơn 3,6 tỉ USD , tăng bình quân 24 2006 và 2007 khu vực kinh tế có vốn FDI đã nộp ngân sách đạt trên 3 tỉ USD , gấp đôi thời kì 1996-2000 và bằng 83 % thời kì 2001 - 2005 .
Trong 6 lò còn tồn tại thì 5 lò là của họ Trần , lò còn lại đang sắp phải đóng cửa là của họ Ngô .
Trong 6 tháng đầu năm 2004 , tổng chi 706,124 tỉ đồng , trong đó chi KCB là 157,232 tỉ đồng .
Trong 6 tháng đầu năm 2004 , tổng số phải thu ở các đối tượng bắt buộc là 1.111,515 tỉ .
Trong 6 vùng rạn đã thống kê , số loài nhiều nhất đã phát hiện là ở cụm Song Tử ( 211 loài ), sau đó đến Thuyền Chài ( 202 loài ), cụm Nam Yết ( 194 loài ), đảo Trường Sa lớn ( 154 loài ), cụm Sinh Tồn ( 103 loài ), ít nhất là ở các đảo chìm phía bắc , có 81 loài .
Trong 6.161 hộ thì có 1.571 hộ chết không còn người nào .
Trong 60 ngày không khắc phục sẽ đình chỉ sản xuất
Trong 62 người mãi mãi nằm lại địa đạo có bố mẹ của ông Cương là ông Phan Văn Đẩu 61 tuổi , bà Hoàng Thị Mỉn 63 tuổi , có năm đứa con của ông là Hiền , Lành , Đức , Nghĩa , Huệ tuổi lít nhít từ 2 - 12 và đau đớn nhất là vợ ông , bà Trần Thị Tảo , đang mang thai một đứa con sắp chào đời .
Trong 7 % này ( 1.200.000 USD ) , có 933.200 USD thiết kế phí ( hợp đồng số 03 - 99 / PTSC - SERV ) và 286.800 USD tiền công giám sát kỹ thuật ( phụ lục 2 , hợp đồng 02 - 00 / PTSC - SERV ) .
Trong 80 triệu dân Việt ta , chắc chắn có không ít những con người đó .
Trong Luật này - thiết nghĩ nên dành một phần để quy định những nguyên tắc chung nhất về luật tục , những nguyên tắc sử dụng luật tục , bao gồm việc thừa nhận các quy định phù hợp và cách thức , mức độ sử dụng các quy định không phù hợp .
Trong Năm 2003 , Luxembourg đã dành cho VN nhiều trợ giúp ở mức độ cao nhất .
Trong Truyện Kiều có biết bao câu thơ đẹp về cây liễu , cành liễu :
Trong Viện Sử học VN có lưu một bức thư của một tác giả nước ngoài là Vespy viết tháng 4-1945 tả về thảm cảnh của những cuộc hành trình này : " Họ đi thành rặng dài bất tuyệt , người nào người ấy rúm người dưới sự nghèo khổ , toàn thân loã lồ , gầy guộc giơ xương , ngay cả những thiếu nữ đến tuổi dậy thì đáng lẽ hết sức e thẹn cũng thế .
Trong ba ngành dịch vụ ưu tiên kể trên thì ngành dịch vụ khoa học - công nghệ có nhiều cơ hội để thực hiện " thuê ngoài " và xuất khẩu hơn cả và chính bằng cách này thì ngành dịch vụ khoa học - công nghệ của Việt Nam sẽ có điều kiện để tiến bộ và phát triển vững mạnh hơn .
Trong ba ngày nay , tình trạng cá chết vẫn xảy ra nghiêm trọng và diễn ra trên diện rộng hơn trước ; ở nhiều tuyến kênh rạch nội đồng cá chết nổi đầy , người dân vớt cá về ăn hoặc làm khô đem bán .
Trong ba ngày qua , chị Tuyết vẫn được các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Thanh Hoá chăm sóc bình thường nhưng không được uống , tiêm thuốc .
Trong ba ngày từ 2 đến 4 - 7 , Phòng CSGT Công an TP đã xử phạt trên 1.000 trường hợp ( chưa kể số liệu của CSGT các quận , huyện ) .
Trong ba năm 1968 - 1970 , sự ác liệt của chiến trường được phản ảnh đầy đủ nơi BV tiền phương lớn nhất này .
Trong ba năm nữa , mức khởi điểm chịu thuế thu nhập cao vẫn sẽ cố định , ngược lại mức sống , tiền lương , chuẩn nghèo đều tăng dần làm cho khoảng cách giữa hai khu vực ngày càng thu hẹp .
Trong ba tiếng đồng hồ ( từ 14 g - 17 g ) , ba phó chủ tịch UBND TP , bốn giám đốc , một phó giám đốc sở đã trả lời chất vấn nhưng chủ yếu là đọc bản giải trình .
Trong ba tên cầm đầu có hai tên Nguyễn Văn Đông , Nguyễn Văn Động là anh em ruột cùng ở xã Thuỷ Triều , huyện Thuỷ Nguyên , Hải Phòng .
Trong ban lãnh đạo còn có Lâm Thành Quý , Ngô Thanh Thuỷ và Phan Nguyệt Quờn .
Trong biên bản hoàn trả có kèm theo điều kiện : " Yêu cầu ông Danh phải cam kết không được tiếp tục tu bổ , bay thử cũng như vận chuyển nếu chưa được phép của cơ quan có thẩm quyền " .
Trong biển tiến Flandrian cực đại , khi mực nước biển cao hơn hiện nay 3 - 4 m thì khu vực Tràng An - Bích Động lại một lần nữa có cảnh quan vũng vịnh với các đảo karst .
Trong biểu phí này không có mức phí đối với xe máy .
Trong buổi chiều 26 - 2 , công việc của Công ty Vận tải II chỉ là dỡ xe ra khỏi cảng , tượng đồng vẫn nằm trong những tấm vải phủ .
Trong buổi chiều mùa đông trên cao nguyên lộng gió và rét buốt , thoang thoảng đâu đó tiếng kèn nỉ non : có một người vừa nằm xuống .
Trong buổi chiều đầu năm nơi vùng biên ải , thượng tá Lưu Xuân Thuỵ - trung đoàn phó chính trị trung đoàn 736 , thuộc binh đoàn 16 , Bộ Quốc phòng - đưa chúng tôi đi thăm cơ ngơi của trung đoàn xây dựng hơn ba năm nay .
Trong buổi gặp mặt giữa Thủ tướng Chính phủ và các nhà đầu tư nước ngoài thì tất cả các đại diện của các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài đều bày tỏ mong muốn Việt Nam gia nhập WTO càng sớm càng tốt .
Trong buổi họp báo ngày 1-4-2004 nói trên , các phóng viên đã đặt câu hỏi trực diện vào những vấn đề đang gây sự chú ý của dư luận như việc thẩm phán , thư ký bị tố cáo - hoặc đã bị kết luận - là chạy án , việc làm mất những bút lục quan trọng trong hồ sơ án dân sự , việc thẩm phán có vợ , chồng , con cái làm luật sư ... , phía toà án đã trả lời .
Trong buổi họp báo tổ chức sau đó , các vị đại diện trong ban tổ chức đã thông tin cho báo giới về tiến trình chuẩn bị hội nghị .
Trong buổi họp mặt , những người trực tiếp tham gia đào địa đạo đã ôn lại những kỷ niệm của những năm tháng gian khổ sống dưới lòng đất chiến đấu chống giặc .
Trong buổi họp mặt nhân kỉ niệm 28 năm ngày thành lập báo Tuổi Trẻ , những người làm báo không tên đã tâm sự về những suy nghĩ , trăn trở của họ khi nhấc máy gọi cho đường dây nóng .
Trong buổi kiểm thảo tử vong , tôi đã trình bày quan điểm của mình về cách theo dõi bệnh và nguyên nhân tử vong : theo dõi bệnh không sát , bác sĩ không khám bệnh , tử vong là do mất nước nặng .
Trong buổi làm việc mới đây , tại Hà Nội với ông Shigeru Omi , Tổng giám đốc y tế khu vực Tây Thái Bình Dương của Tổ chức Y tế Thế giới ( WHO ) , Phó Thủ tướng Phạm Gia Khiêm nhấn mạnh rằng , Việt Nam nhận thức sâu sắc về mức độ nguy hiểm của dịch bệnh cúm gà và đã tích cực , kiên quyết ngăn chặn , khoanh vùng , hạn chế sự phát triển của dịch này .
Trong buổi làm việc với đoàn thanh tra mới đây , BQL các dự án đầu tư xây dựng Phú Quốc phải thừa nhận do nể nang nên đã giải quyết sai đối tượng khoảng 64 lô đất .
Trong buổi lễ , BTC đã trao Huy chương Vì sự nghiệp giải phóng phụ nữ của Đoàn chủ tịch TW Hội LHPN Việt Nam cho 9 đồng chí lãnh đạo các sở - ngành TP , Huân chương Lao động hạng nhì của Chủ tịch nước cho Hội LHPN Quận 3 và Hội LHPN Quận Gò Vấp , Bằng khen thành tích kinh tế - xã hội của Thủ Tướng Chính phủ cho 4 đơn vị và 5 cá nhân …
Trong buổi lễ trao giải thưởng , ông Nak Kil Sung biết được ý định của chị nên đã cùng đóng góp với chị Hạnh thêm 52 triệu đồng nữa
Trong buổi lễ trao tặng Huy chương Hữu nghị cho ông Hideo Kumaki , nhà Quốc tế ngữ Việt Nam Đào Anh Kha đã nhắc lại lời tâm sự của người bạn mình : " Chỉ sau khi đã làm quen với các nhà Quốc tế ngữ Việt Nam , Esperanto mới trở thành một lý tưởng đối với tôi chứ không còn chỉ là một trò chơi .
Trong buổi ra mắt hội viên mới , cô bé mù bẩm sinh nắm tay chị hỏi : " Cô ơi , biển có đẹp không ?
Trong buổi ra mắt với mâm cơm thân mật , chị Cập tuyên bố phải đổi họ và khai sinh lại cho cháu Hiếu , bởi vì rõ ràng cháu có bố và bố cháu mang họ Lê .
Trong buổi sáng , các đơn vị tham gia phá vây tập hợp lại từng đơn vị một trên " Junon " .
Trong buổi tiếp xúc với đoàn , chủ tịch và ban thường vụ hội đã khẳng định vai trò quan trọng và những cố gắng của sứ quán , nhất là trong thời gian gần đây đối với công tác bảo hộ và vận động cộng đồng .
Trong bài " Thực trạng nền giáo dục Việt Nam và quan hệ Mĩ - trong lĩnh vực giáo dục " ( tháng 4 - 2008 ) của Đại sứ Mĩ tại Việt Nam Michael W. Michalak đã nhận định rằng : " Việt Nam đang phải đối mặt với một cuộc khủng hoảng trong các hệ thống giáo dục của mình ở tất cả các cấp , điều này gây phương hại cho quá trình theo đuổi tiến bộ kinh tế và hội nhập toàn cầu của nước này .
Trong bài báo này , nhân tố " độ dốc " được đánh giá quan trọng hơn vì nó rất phân dị về mặt không gian còn nhân tố " mật độ lineament " thì được đánh giá là kém quan trọng hơn bởi nó ít phân dị cho dù giá trị mật độ là cao .
Trong bài nói của mình , Bộ trưởng Trực kêu gọi người dân không nên vì quá sốt ruột trong quá trình cấp phép sử dụng đất mà tạo điều kiện cho tiêu cực nảy sinh .
Trong bài phát biểu , Thủ tướng Phan Văn Khải nhấn mạnh : " Đây là sự kiện , ngày hội mà người dân khu vực ĐBSCL mong đợi từ lâu .
Trong bài thơ anh bày tỏ ý nguyện của mình rằng sau khi chết anh muốn tro của mình được rải ở VN .
Trong bài viết của mình , ông Smith cho rằng nước Mỹ vẫn đang trong quá trình hồi phục sau chiến tranh VN .
Trong bài viết này tôi xin trao đổi một số vấn đề có tính nhận thức luận về tính liên tục của quyền lực hành pháp và quyền lực hành chính .
Trong bài toán cân đối giữa nhu cầu KCB và khả năng thanh toán của quĩ thì BHYT luôn chọn phương án bảo toàn và tăng trưởng quĩ cho mình là trên hết .
Trong báo cáo gửi Phó thủ tướng Phạm Gia Khiêm , Bộ Y tế đã đưa ra năm nguyên nhân làm tăng giá thuốc : quản lý nhà nước ; phương thức cung ứng , sử dụng thuốc ; kinh phí ; tình trạng độc quyền và chi phí tiếp thị , quảng cáo quá cao .
Trong báo cáo này , Jacques Delors nêu lên 4 trụ cột của giáo dục : học để biết ( Learning to know ) ; Học để làm ( Learning to do ) ; học để chung sống ( Learning to live together ) và học để tồn tại ( Learning to be ) .
Trong báo cáo này , chúng tôi đề nghị một phương pháp mang tính lí luận tập hợp lô gích , tuy có dựa trên một số công thức nhất định , nhưng chỉ là những nguyên tắc cho lí luận thuật toán .
Trong báo cáo qui hoạch các đường giao thông đầu tư theo hình thức BOT ( 2001 - 2010 ) của UBND TP tháng 5-2002 cũng đưa ra dự kiến đến năm 2010 số vốn thu được sau 10 năm thu phí giao thông khoảng 2.000 tỉ đồng , trong đó : dự án BOT liên tỉnh lộ 15 ( Huỳnh Tấn Phát ) thu được khoảng 330 tỉ đồng , dự án BOT cầu đường Bình Triệu 2 thu khoảng 665 tỉ đồng và hai trạm thu phí xa lộ Hà Nội , Hùng Vương thu được khoảng 1.000 tỉ đồng .
Trong báo cáo sau đó Nhà máy thuỷ điện Trị An nhấn mạnh : " Nếu tình trạng vi phạm như hiện nay không được cương quyết ngăn chặn và xử lý sớm sẽ gây hậu quả khó lường cho lòng hồ Nhà máy thuỷ điện Trị An " .
Trong báo cáo về những cựu chiến binh làm kinh tế giỏi của Hội CCB TP. HCM còn rất nhiều trường hợp như vậy ; thống kê của Hội CCB VN còn nhiều hơn .
Trong bãi rác bấy giờ có gần chục người .
Trong bóng chuyền hiện đại , có rất nhiều cách giao bóng được chấp nhận :
Trong bóng tối lờ nhờ của quán , ba cô tiếp thị , hai trẻ và một " U40 " dẫn chúng tôi vào cái khoảng trống nằm giữa lùm cây trong sân , không quên đem theo một thùng Larue .
Trong băng , ông Dương Văn Minh nói :
Trong bản thông cáo có đoạn viết :
Trong bản tin ngày 10 - 4 , Kok Ksor trên trang web TRP cho biết số người chết là 200 , sau đó một ngày , trang web của TRP lại đăng ảnh người biểu tình ở Vatican chống lại việc " 400 người Thượng theo Thiên Chúa giáo bị giết chết " .
Trong bản tin đầu tiên phát về tình hình ở Tây nguyên ngày 10 - 4 , BBC Việt ngữ đã dẫn nhiều cứ liệu mơ hồ , phóng đại và xuyên tạc những gì đang thật sự diễn ra ở Tây nguyên , đặc biệt là con số " hàng chục đến hàng trăm người chết trong các cuộc bạo động " .
Trong bản đồ giao thông của cơ quan chức năng , đoạn đường này được phết một vệt màu đen .
Trong bảo tàng của thành phố này còn lưu giữ nhiều pho tượng và tranh khắc đá mô tả chân dung mỹ miều của nữ hoàng .
Trong bảy cán bộ ở hai trạm này có đến năm người từ các tỉnh phía Bắc vào .
Trong bảy năm tiếp đó , Ksor đầu quân cho quân đội Mỹ và phục vụ tại sư đoàn 4 bộ binh đóng ở Pleiku cũng như với đội đặc nhiệm số 5 ở miền Trung .
Trong bảy tháng chỉ đạo công trình hầm đèo Ngang anh đã ký kỷ luật hai đội trưởng do không tuân thủ qui trình kỹ thuật , lơi là các biện pháp thi công .
Trong bếp , cá tươi , rau sạch đã được làm sẵn , chỉ việc bật gas là có một bữa ăn thịnh soạn ... Nếu không biết trước đây là dịch vụ của ban quản lý chung cư thì Nam , một chủ hộ nhà T6 khu chung cư Trung Hoà - Nhân Chính ( Hà Nội ) , sẽ ngờ là có một cô Tấm trong nhà mình .
Trong bệnh án giả này , BS trưởng khoa nhi Phan Thành Be , không khám cho bé Duyên , cũng ghi khống vào tờ điều trị .
Trong bối cảnh chính trị quốc tế và khu vực diễn biến hết sức phức tạp , các thế lực thù địch cách mạng Việt Nam vẫn tìm cách kích động , gây bạo loạn lật đổ ở những vùng mà chúng ta sơ hở , yếu kém , nếu chúng ta không xử lí đúng đắn sẽ dễ gây ra những xung đột chính trị , xã hội làm đất nước rối loạn , không chỉ đe doạ mất chính quyền mà còn là vấn đề an nguy của chế độ .
Trong bối cảnh các doanh nghiệp trong nước gặp nhiều khó khăn do lạm phát cao , năng lực cạnh tranh thấp thì vai trò của FDI duy trì và đẩy mạnh tốc độ tăng xuất khẩu của cả nước sẽ càng đặc biệt quan trọng .
Trong bối cảnh gần 90 % dân số sống trong các vùng nông thôn và GDP nông nghiệp chiếm trên 75 % tổng GDP thì việc phân chia lại đất canh tác cho nông dân đã làm cho khu vực kinh tế này vươn lên , từ chỗ thiếu đói đến chỗ xuất khẩu lương thực đứng ở tốp đầu thế giới .
Trong bối cảnh kinh tế thế giới có nhiều biến động , các đại biểu có tham luận tại diễn đàn đều bày tỏ mong muốn chính phủ các nước ASEM tạo ra nhiều cơ hội và có chính sách minh bạch để doanh nghiệp phát triển .
Trong bối cảnh lúc đấy nếu sửa là rất phức tạp , phía Nga và Malaysia chịu chi cho mình mấy triệu USD , sau đó để lại cho mình toàn bộ số thiết bị và họ rút đi như hợp đồng cam kết .
Trong bối cảnh như vậy , sự liên kết kinh tế khu vực chặt chẽ là điều kiện quan trọng giúp các nền kinh tế " yếu thế hơn " thu hẹp khoảng cách phát triển với các nền kinh tế phát triển hơn .
Trong bối cảnh như thế quan niệm đa mục tiêu trong một dự án bắt đầu ló dạng tuy còn yếu ớt .
Trong bối cảnh phát triển đó , Việt Nam rất khó thu hút FDI vào các ngành công nghệ cao , sản xuất những sản phẩm có giá trị gia tăng lớn hoặc vào những ngành phải đáp ứng được các tiêu chuẩn khắt khe của bảo vệ môi trường .
Trong bối cảnh quốc tế hoá giáo dục , GATS hướng tới thúc đẩy giáo dục xuyên biên giới nhằm mục đích lợi nhuận .
Trong bối cảnh quốc tế hoá giáo dục UNESCO có nhiệm vụ tăng cường hợp tác quốc tế giữa các nước , thúc đẩy giáo dục xuyên biên giới không nhằm mục đích lợi nhuận ( thông qua hợp tác quốc tế với các dự án ODA và liên kết đào tạo ) .
Trong bối cảnh toàn cầu hoá kinh tế phát triển mạnh mẽ và sâu rộng , cách mạng khoa học kĩ thuật , đổi mới công nghệ , bùng nổ thông tin và tình hình chính trị thế giới có những biến động khôn lường , để hội nhập có hiệu quả , Việt Nam xác định phải chủ động , có bước đi phù hợp , tận dụng thời cơ thuận lợi , khắc phục những cản trở , khó khăn trong tiến trình mở cửa thị trường và hội nhập kinh tế thế giới và khu vực .
Trong bối cảnh tình hình chính trị thế giới có nhiều biến động sau khi hệ thống xã hội chủ nghĩa tan vỡ , nhất là sau sự kiện 11 / 9 ở Mỹ , chiến tranh ở Ápganixtan và Irắc , chủ nghĩa cường quyền của Mỹ hoành hành khắp thế giới , sự tranh chấp chủ quyền các nước trong khu vực gia tăng ...
Trong bối cảnh đang diễn ra sự cạnh tranh quyết liệt giữa các quốc gia trong khu vực về thu hút đầu tư , Phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng VN cần phải đưa ra các chính sách , hình thức ưu đãi hấp dẫn hơn nữa , căn cứ vào chính những chính sách khuyến khích của các nước xung quanh chứ không chỉ căn cứ vào những ý kiến của nhà đầu tư .
Trong bối cảnh đó , Việt Nam phải đối mặt với những thách thức mới về chính sách do tác động của BĐKH và nước biển dâng .
Trong bối cảnh đó , các nền kinh tế đi sau thường kém thế cạnh tranh hơn , do đó , chịu nhiều bất lợi và thách thức .
Trong bối cảnh đó , tuy thách thức khá lớn , nhưng cơ hội vẫn lớn và nhiều hơn .
Trong bốn hồ sơ mà chúng tôi có được do ông Võ Kim Cương ký , cho thấy rõ ràng cơ quan chức năng đã phát hiện đầy đủ từng mét vuông vi phạm song vẫn cứ cấp biên bản hoàn công .
Trong bốn ngày giáp tết ( từ 26 - 30 tháng chạp ) bến xe Chợ Lớn sẽ bán vé từ 3 g sáng cho đến khi không còn hành khách và bến cũng bán vé trước cho hành khách trong bốn ngày này .
Trong bốn ngày qua , CSGT tiếp tục tổ chức ghi hình tại các giao lộ đang " nóng bỏng " về vi phạm ; đồng thời cơ động ghi hình trên nhiều tuyến đường thuộc địa bàn trung tâm TP .
Trong bốn tháng đầu năm 2004 đã khai thác hơn 37.000 tấn , đạt hơn 60 % kế hoạch năm , nhờ vậy đời sống của công nhân khá lên .
Trong bốn trường hợp không cấp giấy chứng nhận qui định trong QĐ04 cũng không có qui định nào liên quan đến hộ khẩu thường trú .
Trong bộ mẫu chữ đó , có mẫu viết nâng cao là kiểu chữ có nét thanh , nét đậm .
Trong bộ luật Hammurabi từ khoảng 1700 TCN , đã có quy định về giá cả , thuế quan , cách thức hoạt động thương mại và cả hình phạt hà khắc cho những kẻ không tuân thủ .
Trong bụng tôi mừng quá vì loại được cha này .
Trong casino còn có khu vực massage rộng rãi với những phòng massage kín như phòng khách sạn .
Trong chiếc tủ đứng của sư phụ có khá nhiều sách và kinh , tràng hạt và nhiều hình ảnh về những chuyến ra hải ngoại của sư phụ .
Trong chiếc áo quan phủ cờ Tổ quốc là một nắm đất Điện Biên và một cái chỏm mũ bộ đội .
Trong chiến tranh , dân Thổ Tang vẫn buôn trâu .
Trong chiều nay , lực lượng đang tiếp tục được yêu cầu chi viện vào rừng để chữa lửa .
Trong chuyến đi này , ngoài một số tiền mặt , Bộ Y tế đã quyết định hỗ trợ khẩn cấp cho đồng bào 20 cơ số thuốc ( mỗi cơ số gồm 24 loại thuốc thiết yếu , đủ cho 300 người bệnh sử dụng trong một tuần ) và 350 kg chloramin để lọc nước và sát khuẩn môi trường nhằm phòng chống dịch bệnh có thể xảy ra sau lũ .
Trong chuyến đi này , tôi thuộc dạng hành khách thứ ba .
Trong chuyến đi này tôi dành trọn cho những cung đường tây bắc xa xôi ...
Trong chuỗi ngày rong ruổi đó , một nhen nhóm trong lòng Thành Long : " Ước gì mình làm được thuốc uốn tóc thì có thể nuôi được gia đình " .
Trong chín tháng đầu năm 2004 , toàn TP kết nạp được 3.824 đảng viên ( tăng 1.200 người so với cùng kỳ ) , trong đó có 1.362 nữ ( chiếm 35,61 % ) .
Trong chính sách giáo dục Việt Nam và Nhật Bản có những điểm tương đồng về vai trò của giáo dục trong phát triển kinh tế - xã hội ; về quyền và nghĩa vụ của công dân trong giáo dục ; Nhà nước có trách nhiệm trong phát triển giáo dục .
Trong chính sách tiền tệ còn một số vấn đề : nhiều giá cả đã được tự do hoá , nhưng những yếu tố quan trọng như tỉ giá , lãi suất ngân hàng và một số loại giá quan trọng khác vẫn do Nhà nước điều tiết .
Trong chương trình Discovery cũng đã từng quay một đoạn phim có thật về một thanh niên Tây Tạng đi suốt mấy tháng trời đến núi Thiêng ( đỉnh Ngân Sơn trong dãy Himalaya - thế giới của các vị Phật theo quan niệm của người Tây Tạng ) , cứ vài bước lại nằm rạp xuống lạy theo phương thức ngũ thể đầu địa để cầu siêu cho mẹ .
Trong chương trình biểu diễn còn có các buổi trình diễn ngoài trời , múa rối , múa rối bóng ( người xem thấy bóng con rối được chiếu lên một phông trắng nhỏ ) , giới thiệu món ăn , cách pha trà Tàu ( kết hợp bán trà gói , tất nhiên !
Trong chương trình này , công chúng cả nước sẽ được gặp gỡ và giao lưu với những tập thể anh hùng , những người con ưu tú của đất nước đã có nhiều cống hiến trong sự nghiệp đổi mới .
Trong chất khô của thức ăn có : protein , lipit , gluxit , vitamin và chất khoáng .
Trong chất vấn , ông luôn đặt nhiều câu hỏi thẳng thắn thậm chí gây " sốc ' với các vị lãnh đạo TP và cũng sẵn sàng tranh cãi một vấn đề nào đó đến mức gay gắt .
Trong chế độ quân chủ chuyên chế , quyền lực hành pháp cũng đồng nhất là toàn bộ quyền lực nhà nước , trong bản thân nó chứa đựng yếu tố quyền lực lập pháp và cả quyền tư pháp .
Trong chốc lát , ngọn lửa đã bao trùm toàn bộ ngôi nhà bốn tầng là một cơ sở của Công ty TNHH XQ Đà Lạt và lan sang những nhà liên kế .
Trong chớp nhoáng , các trinh sát Sơn , Khải , Đoàn nhảy qua tàu đối tượng , thượng uý Nguyễn Văn Tâm ở lại dưới ca nô để xử lý những tình huống bất ngờ .
Trong cuốn Ký sự miền đất lửa của đồng tác giả Vũ Kỳ Lân và Nguyễn Sinh ( ông Vũ Kỳ Lân thời điểm những năm ấy là chính uỷ Bộ chỉ huy quân sự đặc khu Vĩnh Linh , còn ông Nguyễn Sinh là phóng viên thường trú Báo Nhân Dân tại đây ) có viết về những nhân chứng của hành trình tiếp viện cho Cồn Cỏ : .
Trong cuốn sách " Learning to be " ( Học để tồn tại - cũng có người dịch là Học để làm người ) , Edgar Faure cho rằng , trong điều kiện phát triển nhanh chóng của khoa học và công nghệ , không ai có thể coi kiến thức của giáo dục ban đầu ( Initial Education ) - tức là giáo dục từ nhà trẻ đến đại học - lại có thể đủ cho hết đời .
Trong cuốn sách The Village of Ben Suc , tác giả Jonathan Schell mô tả máy bay bay qua những cánh đồng mênh mông , những vùng được các giới chức quân sự Mỹ tuyên bố là " tự do bắn phá " và tha hồ thả bom xuống các làng xã bất kể có hay không có dân phía dưới .
Trong cuộc chiến tranh VN , vũ khí hoá học đã được sử dụng trong một thời gian kéo dài 11 năm , từ năm 1961 đến 1972 .
Trong cuộc chiến đấu với thần chết tại khoa mổ tim hở của BV Chợ Rẫy , không thể thiếu vai trò của người gây mê hồi sức : BS Trần Mạnh Trí - người mà 2 - 3 giờ sáng vẫn thường cùng ... chạy với BS Tuấn Anh ( gần nhà nhau ) mỗi lần có mổ cấp cứu .
Trong cuộc ganh tài kinh doanh thời nay , người ta thường bảo " khác biệt hay là chết " .
Trong cuộc gặp gỡ với Nguyễn Ái Quốc năm 1923 , khi Người sang đất nước Xô Viết lần đầu tiên , nhà báo Liên Xô Ôxip Manđenxtam trong bài : " Thăm một chiến sĩ Quốc tế cộng sản - Nguyễn Ái Quốc " đã ghi lại cảm tưởng tốt đẹp của mình về Nguyễn Ái Quốc như sau : " Qua phong thái thanh cao , trong giọng nói trầm ấm của Nguyễn Ái Quốc , chúng ta như nghe thấy ngày mai , như thấy sự yên tĩnh mênh mông của tình hữu ái toàn thế giới " .
Trong cuộc họp chi bộ sáng 3-9-2003 , trưởng ấp Sáu Tuông liền báo cáo ý tưởng làm phà .
Trong cuộc họp cuối 6 - 2004 về thu phí cầu Bình Triệu 2 , giám đốc Sở GTCC TP Hà Văn Dũng đã nói : " Chưa có trạm thu phí nào qui mô không lớn nhưng lại có số người phục vụ khổng lồ như trạm thu phí cầu Bình Triệu 2 .
Trong cuộc họp giao ban lãnh đạo Bộ Thương mại đã chính thức công bố ông Nguyễn Đức Thanh ( trước là Vụ phó Vụ Chính sách thương mại đa biên ) hiện đang là Vụ phó Vụ XNK đảm nhiệm công việc của ông Thắng , phụ trách mảng xuất khẩu dệt may .
Trong cuộc họp gần đây với Sở GTCC , nhiều địa phương cho rằng đã được phân cấp duy tu hệ thống hạ tầng nhưng lại không được tăng vốn hoặc cấp vốn quá chậm nên địa phương không đủ kinh phí duy tu sửa chữa .
Trong cuộc họp này , Cục đăng kiểm cho biết , theo lộ trình từ 1-2-2005 sẽ loại bỏ 16.071 xe tải và 6.626 xe chở người ( thuộc diện không kinh doanh vận tải hành khách ) từ 10 chỗ ngồi trở lên ; từ 1-2-2006 loại 2.400 xe tải và 674 xe chở người và từ 1-2-2007 loại bỏ 4.185 xe tải và 1.773 xe chở người không đủ tiêu chuẩn vì an toàn kỹ thuật .
Trong cuộc họp này đơn vị tư vấn thiết kế Ove Arup đã đề nghị được nghiên cứu lại việc phân luồng giao thông khu vực Phù Đổng Thiên Vương trong một tháng .
Trong cuộc họp với lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế ngày 13 - 3 , Thứ trưởng Bộ GTVT Ngô Thịnh Đức nói ông rất biết ơn những người dân Lăng Cô , đó chính là lực lượng tại chỗ hết sức hiệu quả trong việc cứu hộ cứu nạn , đặc biệt là dân chài của địa phương .
Trong cuộc hội đàm sáng 7 - 10 , Thủ tướng Ôn Gia Bảo và Thủ tướng Phan Văn Khải đã dành nhiều thời gian trao đổi về các biện pháp tăng cường hơn nữa quan hệ kinh tế thương mại giữa hai nước , tạo nền tảng vật chất cho quan hệ hai nước phát triển vững chắc .
Trong cuộc khám xét này , cơ quan điều tra chỉ thu được một tờ giấy nghi liên quan đến việc đưa - nhận tiền " chạy " quota .
Trong cuộc làm việc gần đây , lãnh đạo Sở Giao thông công chánh TP. HCM đã đề cập đến mối Thứ trưởng Bộ Giao thông vận tải Ngô Thịnh Đức đã hứa sẽ giao cho ngành đường sắt xem xét lại việc lắp đặt đèn tín hiệu để bảo đảm an toàn khi qua trạm thu phí Bình Triệu .
Trong cuộc làm việc về giải quyết tình trạng ngập lụt khu vực vòng xoay Cây Gõ , ông Nguyễn Trọng Luyện , phó giám đốc Công ty Thoát nước đô thị , nói nguyên nhân ngập nặng là do cao độ tự nhiên khu vực vòng xoay Cây Gõ rất thấp ( 0,8 m - 2 m ) .
Trong cuộc thi hoa hậu thế giới vừa qua , ngoài vương miện hoa hậu ( trị giá 7.000 USD ) , tôi còn đoạt luôn giải " Người đẹp áo tắm " .
Trong cuộc trao đổi với phóng viên Tuổi Trẻ , ông cũng không ngần ngại bày tỏ những suy nghĩ , quan điểm của mình về hiện trạng GD .
Trong cuộc trò chuyện mới nhất với phóng viên Tuổi Trẻ tại Hà Nội , ông Phạm Quang Dự cho biết :
Trong cuộc trả lời phỏng vấn Tuổi Trẻ ngày 26 - 7 , giám đốc Công ty Mỹ thuật trung ương ( đơn vị thi công ) Võ Thị Hồng tiết lộ đó là một đơn vị khảo sát tại địa phương .
Trong cuộc đấu giá tấm bưu thiếp đặc biệt này , rất nhiều doanh nhân , doanh nghiệp ở các tỉnh thành như Quảng Ninh , Hà Nội , Hòn Tre - Nha Trang , TP. HCM , Cần Thơ tham gia đấu giá .
Trong cuộc đấu tranh cho độc lập dân tộc , thống nhất đất nước , tiến bộ xã hội , nhân dân Việt Nam vừa chiến đấu dũng cảm trên mặt trận giáo dục , chống mọi âm mưu đồng hoá của kẻ thù , vừa biết tiếp nhận những tinh hoa văn hoá , giáo dục nước ngoài để xây dựng nền giáo dục dân tộc , độc lập của mình .
Trong cuộc đấu tranh vì những quyền thiêng liêng của mình , nhân dân Việt Nam có một niềm tin sâu sắc rằng họ cũng chiến đấu cho một sự nghiệp chung : Đó là sự khai thác tốt đẹp những nguồn lợi kinh tế và mọi tổ chức có hiệu quả cho an ninh ở Viễn Đông " .
Trong cuộc sống , tôi trông đợi năm mới sẽ mang đến nhiều niềm vui cho gia đình , bạn bè và tất nhiên là cho cả bản thân mình .
Trong cuộc đời gõ thuê lọc cọc của mình , ông sợ nhất là gõ đơn ly hôn .
Trong các bản cam kết có những điều kiện rất cụ thể , thiết thực như : khi Thuận Thảo đưa khách vào quán thì quán phải " bố trí một khu vực riêng cho khách hàng Thuận Thảo nghỉ ngơi , ăn uống " ; " phục vụ ưu tiên cho khách hàng trước rồi mới phục vụ tài xế sau " ; " giảm giá cho khách hàng Thuận Thảo 10 - 20 % theo giá trên thực đơn của quán " ; " nếu khách hàng không ăn uống , quán ăn vẫn phục vụ trà đá miễn phí " ...
Trong các bản luật tục này , người Pháp đã lồng ghép những nội dung và điều luật phục vụ cho mục đích cai trị của họ .
Trong các con hẻm nhỏ trên tuyến đường này không gian ngập nước càng khủng khiếp hơn với mùi hôi thối nồng nặc .
Trong các cuộc gặp với lãnh đạo Việt Nam , Thủ tướng Ôn Gia Bảo nói hai bên cần nắm chắc đại cục quan hệ hai nước , tăng cường tin cậy và ủng hộ lẫn nhau , tăng cường thương lượng khi xảy ra các tranh chấp , thông cảm lẫn nhau , hợp tác có hiệu quả và cùng có lợi .
Trong các cuộc họp với Thanh tra GTCC , các đơn vị thi công , Công ty Cấp nước , một phó giám đốc Sở GTCC " tuyên bố " : các cơ quan có trách nhiệm phải " tuyên chiến " với các đơn vị làm ẩu , làm bừa và cần phải xử phạt nặng để răn đe .
Trong các các văn bản này ( về đầu tư và điều chỉnh đầu tư dự án khu hội chợ triển lãm nông nghiệp ) , phần nguồn vốn qui định rõ : " Nhà nước hỗ trợ một phần " , còn " nguồn vốn chủ yếu chủ đầu tư tự tìm tài trợ hợp pháp , huy động vốn tự có , vốn vay ... " .
Trong các công ty nhà nước thì xe lửa có lợi nhất vì chỉ giảm giá vé một chút , bù lại khách từ Paris , London , Brussels , Amsterdam ... đổ tới Lille nhiều gấp đôi bình thường , đến nỗi riêng tuyến Paris - Lille phải tăng gấp hai lần số chuyến tàu hoả TGV .
Trong các công văn phê duyệt , bao giờ chúng tôi cũng nhắc trách nhiệm của tổng giám đốc các đơn vị phải tổ chức giám sát việc ấy , cho nên sau tất cả những vụ việc này , đây cũng là một bài học về việc quản lý , giám sát đối với các đơn vị , không chỉ có hai vụ việc này .
Trong các cộng đồng dân tộc ở nước ta , có nhiều quan hệ xã hội - thậm chí là hiện tượng xã hội - phức tạp mà pháp luật chưa dự liệu hết .
Trong các danh sách này còn rất nhiều cán bộ đã cho người thân đứng tên mà trong thời gian ngắn chúng tôi chưa biết hết .
Trong các di tích văn hoá , lịch sử , nổi tiếng nhất là Điện Thái Vi với lễ hội hàng năm ; động Thiên Hương ( thờ bà Trần Thị Dung , vợ thái sư Trần Thủ Độ ) ; chùa Bích Động , Linh Cốc Tự ( chùa Móc ) và hàng loạt di tích thời Trần - Lê .
Trong các doanh nghiệp đó , không ít nhân viên lớn tuổi , lạc hậu về nghiệp vụ vẫn tại vị , thế hệ mới tuyển dụng được đào tạo cơ bản , nhưng chế độ đãi ngộ chưa thoả đáng , nên chưa phát huy hết năng lực , trong khi đó dịch vụ nước ngoài mời chào .
Trong các dạng tài nguyên du lịch của vùng núi đá vôi Tràng An - Bích Động , hang động chiếm vị trí quan trọng hàng đầu .
Trong các giải thi đấu liên đoàn , một trận đấu có thể kết thúc với tỉ số hoà , tuy nhiên trong các trận đá loại trực tiếp ( như ở các giải Cúp hoặc các trận playoff ) , bắt buộc phải xác định được một đội giành chiến thắng .
Trong các giải pháp được nhiều nước quan tâm đó là việc mở rộng việc nghiên cứu và triển khai các loại thực phẩm chuyển gen .
Trong các hệ sinh thái này , tính đa dạng sinh học rất cao .
Trong các học viện Thiếu Lâm tự , số lượng nữ môn sinh chiếm khoảng 10 % , cũng nuôi mộng " danh trấn giang hồ " từ tuổi lên năm , lên sáu , chỉ có khác là nữ môn sinh chỉ được học võ , trong khi các môn sinh nam có thể chọn lựa con đường vừa võ , vừa đạo ( võ tăng ) .
Trong các hợp đồng mua máy bay với Boeing hay Airbus cũng tương tự , đều có điều khoản yêu cầu phải sử dụng các linh kiện , thiết bị sản xuất trong nước với giá trị chiếm 30 % hợp đồng " .
Trong các loài thực vật :
Trong các ngành dịch vụ thì xuất khẩu dịch vụ máy tính và dịch vụ thông tin tăng nhanh nhất , bình quân 20 % / năm , tiếp đó là xuất khẩu dịch vụ bảo hiểm ( 17 % / năm ) và dịch vụ tài chính ( 9,7 % / năm ) .
Trong các ngành nghề của công nhân , tỉ lệ công nhân cơ khí và công nghiệp nặng còn rất thấp , khoảng 20 % trong tổng số công nhân của cả nước , trong khi đó , công nhân trong các ngành công nghiệp nhẹ , chế biến thực phẩm lại chiếm tỉ lệ cao , khoảng 40 % .
Trong các ngày 13 , 15 và 18 - 1 mưa nhỏ nhưng không đều , chủ yếu ở miền núi và trung du .
Trong các ngày 27 và 28 - 9 các địa phương trong cả nước cũng đã tổ chức nhiều lễ hội vui Tết Trung thu cho các em .
Trong các ngôi nhà có người ở , cửa bằng sắt đóng im ỉm , hệ thống báo động bằng điện tử ở trước sân nhà ... " Trước khi các ông đến đây vài ngày , có hai nhân viên cảnh sát của chúng tôi bị bắn chết khi đang làm nhiệm vụ .
Trong các nỗi đau có nỗi đau của các gia đình phật tử có thân nhân bị nhiễm HIV .
Trong các quán nước , hiệu tạp hoá , ngoài chợ các bà nội trợ râm ran chuyện oshin bỏ về quê không chịu lên , chuyện oshin cực hiếm .
Trong các thế hệ học trò của ông , có nhiều người đã là phó giáo sư , tiến sĩ ... giữ trọng trách ở các BV , lớn .
Trong các trận đấu loại trực tiếp theo thể thức lượt đi - lượt về , thông thường người ta sẽ tính tới lợi thế bàn thắng trên sân khách .
Trong các tình huống phải dừng bóng hoặc bóng ra ngoài sân , trọng tài sẽ tính thêm giờ , thời gian chết này sẽ được chơi bù vào cuối mỗi hiệp đấu ( được gọi là những phút bù giờ ) , số phút bù giờ ít hoặc nhiều đều hoàn toàn phụ thuộc vào quyết định của trọng tài chính , kể cả trường hợp nó khác biệt so với số phút bù giờ do trọng tài thứ tư công bố trên bảng điện tử .
Trong các tầng lớp nhân dân và đội ngũ cán bộ , đảng viên có rất nhiều người tốt , việc tốt .
Trong các vi phạm nói trên , đặc biệt nghiêm trọng là việc vi phạm xây dựng tại trường đua ngựa .
Trong các vùng biển và thềm lục địa nước ta đã xác định được nhiều bể trầm tích có triển vọng dầu khí , trong đó các bể Cửu Long và Nam Côn Sơn được đánh giá là có triển vọng dầu khí và điều kiện khai thác thuận lợi nhất , với tổng trữ lượng ước tính khoảng 10 tỉ tấn dầu quy đổi .
Trong các văn bản nên có các hình thức chế tài hay định hướng về yếu tố đạo lí kinh doanh , văn hoá doanh nghiệp và các điều mang tính phổ quát đối với doanh nghiệp quốc tế hiện nay .
Trong các vụ cháy vừa qua , nguyên nhân do chập điện khi nấu nướng hoặc sản xuất chiếm tỉ lệ rất cao .
Trong các đền đài trong quần thể Angkor và cả trong dòng sông ngàn linga , những bức phù điêu về nàng Laksmi luôn được miêu tả hết sức lộng lẫy .
Trong cái " Liên Hiệp Quốc " này có nhãn hiệu của Mỹ , Pháp , Anh , Thuỵ Sĩ , Thái , Hàn Quốc , Đài Loan và cả VN .
Trong cái không gian mênh mông xám xịt của đá , thỉnh thoảng lại xuất hiện một mảng màu xanh tươi tắn .
Trong cái không gian nguyên thuỷ ấy , mọi người nằm nghe Yặ Tiếp kể hơamon , có những hơamon Yặ kể ròng rã từ chiều nay đến sáng ngày mai vẫn chưa hết , mọi người cứ thức trắng đêm mà nghe .
Trong cái lạnh cắt da của những ngày Hà Nội rét , chị Thu vẫn nhẫn nại cầm vòi nước tưới cho hơn 400 gốc đào nằm trên mảnh vườn còn lại .
Trong cái nóng hầm hập đầu mùa khô miền Trung , tôi có cảm giác không gian nơi đây dường như đặc quánh lại , ngột ngạt ...
Trong cái nắng cháy da đầu mùa khô , khu vực cầu Công Dân thuộc xã Đạo Thạnh , thành phố Mỹ Tho bị " oanh tạc " bởi bụi mù và tiếng động cơ của gần chục xe ủi , xe xúc , xe tải ... chở đất thi công cống Bảo Định .
Trong cái nắng nóng tháng ba , chúng tôi tìm đến con suối Linh , một trong hai dòng suối chính chảy qua TP Biên Hoà rồi đổ ra sông Đồng Nai .
Trong cái rét cóng tay lái , " con ngựa sắt Win 100 " vẫn gồng lên nhích từng chút một vì chỉ cần một cú " xoè bánh " nhẹ là có thể ... rơi tự do xuống vực đá tai mèo cao trên ngàn mét !
Trong cái đau chung , có lẽ nỗi đau của anh lính vừa xuất ngũ Nguyễn Văn Hơi ( 22 tuổi ) là vô tận .
Trong cái khó ló cái khôn , theo cách của anh Trí , người dân Nhơn Hải đã cố xoay xở đào 20 ao trong lòng hồ này và hơn 320 ao ngay trên đất canh tác của mình để bơm tưới hành tỏi , lúa , nho ... và nhất là để " cầm hơi " cho đàn gia súc gần 20.000 con của toàn xã .
Trong cáo trạng đọc trước toà bất ngờ có câu :
Trong công cuộc xoá đói giảm nghèo có sự góp phần không nhỏ của việc tăng thu nhập từ nông trại đi cùng với việc chuyển đổi cơ cấu sản xuất và thay đổi các cây trồng truyền thống sang cây trồng hàng hoá ở các vùng nông thôn .
Trong công tác phòng và chữa bệnh cho tôm , cá thì phòng bệnh là chính .
Trong công tác xây dựng đảng , ông Triết thông tin chiều 30 - 3 , Ban thường vụ Thành uỷ đã quyết định điều động ông Kiều Ngọc Trạc ( hiện là bí thư Quận uỷ quận 1 ) về tiểu ban 6 ( 2 ) của Thành uỷ để tăng cường trên mặt trận đấu tranh , xây dựng chỉnh đốn đảng một cách quyết liệt hơn .
Trong công văn này , Cục Quản lý dược VN cho biết đã thống kê số lượng thuốc dự trù điều trị đến hết 2004 của các bệnh viện trong cả nước , tổng hợp số lượng cho phép nhập khẩu và dự trù nhu cầu điều trị đến hết 2004 với các thuốc có ít số đăng ký do Zuellig Pharma phân phối .
Trong công văn trả lời , Thủ tướng Chính phủ nêu ý kiến : Đối với bộ trưởng Bộ BC - VT , do có một số nội dung trong báo cáo kết quả thanh tra , Thủ tướng Chính phủ đang yêu cầu thẩm tra làm rõ .
Trong công văn trả lời Petro VN tháng 8-1994 , Công an BR - VT đã xác định việc tổ chức ký hợp đồng thử xích neo với Bureau Veritas của một số cán bộ thuộc VSP là " không đúng trình tự và chưa được phép của cấp có thẩm quyền " .
Trong cùng điều kiện nuôi dưỡng và chăm sóc thì các giống khác nhau sẽ cho năng suất chăn nuôi khác nhau .
Trong căn bếp nhỏ , chị Hồng đang ngồi lựa những củ khoai tây , cà rốt thật ngon gọt rửa cẩn thận để nấu xúp .
Trong căn gác tối
Trong căn hầm của mình , tướng Castries trao đổi gấp với những người chỉ huy đơn vị chủ yếu .
Trong căn nhà bêtông lát gạch được tô điểm bằng những chậu hoa , cây cảnh điệu đàng , gia đình ông Tô Văn Nuôi ( xóm Trại , Tây Lương - Thái Bình ) rộn rã tiếng cười quanh đứa bé 5 tháng tuổi bụ bẫm đáng yêu như hòn ngọc quý .
Trong căn nhà chưa đầy 80 m2 ở dốc cầu Lầu ( đường Trần Phú , phường 4 , TX Vĩnh Long ) , bà ngoại Út Điểu bố trí nào là nệm , xe lắc , ghế đẩy , đĩa xoay , tay nắm ... toàn những dụng cụ ngộ nghĩnh để các em vừa vui chơi vừa tập luyện .
Trong căn nhà công vụ ông ở trên đường Nguyễn Du , hằng ngày đi ngang qua tôi thấy có mảnh vườn nho nhỏ để ông trồng hoa , thi thoảng lại thay bằng màu sắc , chủng loại cây hoa khác , như thể chủ nhân muốn hiểu thêm tận gốc về nghề trồng hoa , chứ không chỉ ngồi hoạch định chiến lược cho hoa .
Trong căn nhà của chị Lan , hàng hoá chất đầy , mọi ăn ở sinh hoạt của bốn thành viên gia đình diễn ra trên cái gác xép nhỏ xíu cũng bằng gỗ .
Trong căn nhà hai tầng khang trang vừa xây lại , tại xóm 8 , thôn Cam Lộ , phường Hùng Vương - Hồng Bàng , Hải Phòng - chị T.T.Q. người vừa trở thành quả phụ , khi nghe tin chồng là anh Trần Ngọc Tưu ( máy trưởng ) đã vĩnh viễn không trở về nữa .
Trong căn nhà nhỏ , thiếu uý Nguyễn Ngọc Ry - phụ trách trạm - hầu như không lúc nào rời khỏi chiếc máy bộ đàm .
Trong căn nhà treo la liệt bằng khen , ảnh của những kỳ thi , " ông vua " xấp xỉ 50 tuổi chậm rãi kể : " Hồi xưa cha tôi không dạy nghề trực tiếp mà chỉ bắt tôi phụ từ những việc nhỏ nhất là thu dọn , gỡ trái cây .
Trong căn nhà tường rộng rất thoáng mát , đèn điện bật sáng liên tục , nhưng anh Bảy Ngô vừa cầm đũa ăn cơm vừa đập muỗi chan chát dù chiếc quạt gió bên cạnh vẫn không ngừng quay .
Trong căn nhà vách nứa không giường , không bàn , không màn , không chiếu , duy chỉ có bếp lửa thức cháy thâu đêm .
Trong căn nhà ẩm thấp chật chội , ông Dũng như già hẳn đi .
Trong căn phòng bài trí giản dị , ngài ngồi xếp bằng , kể : " Chính ra các bạn ( tức người nhiễm HIV ) đến chùa là để cai nghiện .
Trong căn phòng khoảng 16 m
Trong căn phòng nhỏ nằm khuất sâu ở khu nhà Kim Liên , Đống Đa , một người đàn ông đang ngồi trầm tư với cuốn sách " Đạo của vật lý " .
Trong căn phòng nhỏ hẹp đó hàng chục em bé đang nô đùa , chạy nhảy xung quanh các bà mẹ .
Trong căn phòng đã được Hội CTĐ chuẩn bị sẵn tại khách sạn Daewoo ( Hà Nội ) , GS Nhân tặng tổng thống Mỹ kỷ niệm chương của Hội CTĐ VN , một cuốn phim tư liệu , một album ảnh và một cuốn sách về các nạn nhân chất độc da cam VN .
Trong căn phòng ấy máy lạnh chạy suốt ngày đêm và những người phục vụ ăn uống cũng làm việc 24 / 24 .
Trong cơ cấu cây trồng , ở nhiều nơi số giống mới đã chiếm tới 70 - 80 % và cho năng suất cao .
Trong cơn bão , đại uý Nguyễn Thanh Tiến - hải đội trưởng hải đội 2 - đã cùng các chiến sĩ trong hải đội đưa tàu ra ngoài cửa biển Sa Kỳ cứu vớt được ba ngư dân đi đánh cá trên chiếc tàu của ông Võ Lành , xã Bình Châu ( huyện Bình Sơn ) mang số hiệu QNG5412TS bị sóng đánh rớt xuống biển và đưa 12 tàu của ngư dân ở huyện Lý Sơn , Bình Sơn với 103 thuyền viên về nơi trú ẩn an toàn trong mưa bão .
Trong cơn khốn cùng , một bà hàng xóm " tốt bụng " cho mẹ H. mượn vài triệu đồng , rồi mách đường lối cho em qua Campuchia " phụ việc quán , lương tháng 400.000 đồng để trả nợ dần cho cha mẹ mày " .
Trong cơn tuyệt vọng , một người bạn cũ của tôi tình cờ xuất hiện .
Trong cơn túng quẫn , tưởng chừng người làng Khương Đại bỏ làng tha phương cầu thực , thì bất ngờ có một vị " ân nhân " tóc bạc , không ai nhớ rõ tên , quê tận Sông Cầu ( Phú Yên ) tìm đến nhà ông Châu Ngọc Nhung và hướng dẫn cách săn trùn nước lợ , đồng thời đưa người đến làng thu mua .
Trong cơn đói cồn cào , biết chút ít tiếng địa phương ( học lóm được trước đó ) , Hùng vào nhà xin thức ăn .
Trong cả hai giai đoạn này , lạm phát luôn là một vấn đề được quan tâm hàng đầu trong các chính sách và chiến lược phát triển , nhất là trong những thời điểm khi lạm phát dâng cao như nửa cuối thập kỉ 1970 - nửa đầu thập kỉ 1980 và từ năm 2007 đến nay .
Trong danh sách chúng tôi có được có tên của ông Huỳnh Thanh Trung , chủ tịch UBND xã .
Trong danh sách các trường , các hội người mù nhận băng do thư viện cung cấp , đã có những trường , những hội ở tận miền Trung , miền Bắc .
Trong danh sách có tên BS , dược sĩ của nhiều BV công , BV tư và cả BV ngành tại TP với tên , chức vụ , khoa phòng , chuyên khoa , điện thoại , địa chỉ nhà riêng , địa chỉ phòng mạch , có quyền gì ( có quyền quyết định nhập thuốc hay không , nhập thuốc nội trú hay ngoại trú ) , chế độ khám ở BV thế nào ( dịch vụ , thường hay bảo hiểm y tế ) ...
Trong di chúc tôi có nguyện vọng , hiến xác cho khoa học .
Trong dài hạn , trình độ người lao động đi làm việc ở nước ngoài được nâng cao nhờ được đào tạo và đào tạo lại trong thời gian làm việc ở nước ngoài .
Trong dãy nhà , từng nhóm các chị xúc mùn , đổ men cho vào túi nilông rồi gác lên giàn nấm ... Nhìn họ làm việc hăng say , miệt mài , không ai có thể nghĩ trước mặt mình là những nạn nhân da cam , những thương bệnh binh , những cựu TNXP mà cứ ngỡ đó là hình ảnh của chính họ những năm xưa " Trường Sơn em đi mở đường " .
Trong dòng say sưa của những câu chuyện " làm việc " với người về bên kia thế giới , anh Nghĩa kể : " Công việc của đội mai táng Hội chữ thập đỏ quận 2 không phải chỉ là đối với người chết , mà đối với người sống cũng thật cần phải có nghĩa tình .
Trong dạ cỏ có nhiều vi sinh vật sống cộng sinh giúp việc tiêu hoá rơm , cỏ của trâu , bò , dê , cừu ... thuận lợi .
Trong dịp ASEM 5 , anh Andrey sẽ ăn nghỉ tại một khách sạn tư nhân ở quận Thanh Xuân .
Trong dịp Tết Giáp Thân 2004 có hơn 100.000 Việt kiều về nước đón xuân .
Trong dịp kỷ niệm 45 năm ngày đồng khởi này , chị Thu Hà nói " sẽ đi xin một căn nhà tình nghĩa cho chị Bình Kiếm ở Bình Khánh Bắc , huyện Mỏ Cày .
Trong dịp này , Tuổi Trẻ đã có cuộc trao đổi với các lãnh đạo của uỷ hội về các vấn đề hợp tác sông Mekong .
Trong dịp này đã có nhiều điểm thu gom máu , xe lấy máu lưu động được đưa vào hoạt động và đã có hàng ngàn bạn trẻ trên cả nước tham gia hiến máu nhân đạo .
Trong dịp tết 2004 , tiền ăn hằng ngày của học viên sẽ được nâng từ 15.000 đ / ngày lên khoảng 30.000 - 35.000 đ / ngày .
Trong dự thảo sửa đổi hướng dẫn KCB bằng BHYT , Bộ Y tế có đề nghị mở rộng danh mục kỹ thuật cao được thanh toán như mổ tim , điều trị ung thư ...
Trong dự án này UBND TP đã có quyết định thu hồi hơn 38.000 m2
Trong dự án sửa chữa hệ thống dằn giàn Đại Hùng 01 , một số cá nhân ở Vietsovpetro , PTSC lại tiếp tục móc nối thêm một " Interpet " khác - một công ty TNHH ở TP. HCM do Trần Thành Nam làm giám đốc - để tổ chức thi công ( thay cho liên danh PTSC - Korall ) , từ đó rút tiền chia chác nhau cả triệu USD .
Trong dự án xây dựng khối nhà trên giàn khoan ngoài biển ( thuộc tổ hợp công nghệ trung tâm BK4 tại mỏ Bạch Hổ ) , liên danh PTSC - Viện Korall đã ký hợp đồng với Vietsovpetro trị giá 16,9 triệu USD , nhưng trong quá trình thi công những người liên quan đã móc nối với Interpet ( danh nghĩa là nhà thầu phụ của Korall ) giả mạo hợp đồng , nâng khống giá vật tư , thay đổi thoả thuận để chiếm đoạt 2,5 triệu USD , đồng thời lợi dụng danh nghĩa Viện Korall để chiếm đoạt 940.735 USD khác .
Trong email gần nhất trả lời câu hỏi : " Điều gì khiến ông say mê VN đến thế ?
Trong gia đình , các nhu cầu thiết yếu của con người về vật chất , về tinh thần được đáp ứng và cải thiện dựa vào mức thu nhập của gia đình .
Trong gia đình bé nhỏ của cậu , bác Thuỳ vẫn luôn luôn hiện diện từng ngày .
Trong gia đình có rất nhiều công việc phải làm :
Trong giai đoạn 1 , tất cả các bản trả lời được phân tích để đưa ra một cái nhìn tổng quan về đạo đức kinh doanh ở Việt Nam .
Trong giai đoạn 1 của dự án này , đất nền được rao bán hơn 143.700 m2 và 47.000 m2 diện tích chung cư .
Trong giai đoạn 1945 đến 1990 nước ta đã trải qua hai cuộc chiến tranh và 2 cuộc xung đột biên giới hết sức khốc liệt .
Trong giai đoạn 1970 – 2001 , lao động trong ngành dịch vụ của Mỹ tăng từ mức 67 % lên 79 % trong khi lao động trong ngành công nghiệp giảm từ mức 29 % xuống còn 19 % , còn mức thay đổi này của các nước Tây Âu ( EU 15 hiện nay ) tương ứng là từ 47 % lên 70 % và từ 40 % xuống còn 26 % ( D’Agostino , Serafini và Ward-Warmedinger , 2006 : 27 ) .
Trong giai đoạn 1980 - 1997 , lao động trong các ngành tài chính - ngân hàng ( gồm cả bảo hiểm ) và dịch vụ kinh doanh ( gồm cả dịch vụ kinh doanh bất động sản ) tăng nhanh nhất ( 4 % / năm ) và chiếm đến 15 % tổng số lao động làm việc ở các nền kinh tế OECD năm 1997 ( OECD , 2000 : 19 ) .
Trong giai đoạn 1990 - 1998 , thương mại dịch vụ của thế giới tăng 6,4 % / năm , cao hơn mức tăng trưởng 5,9 % của thương mại hàng hoá ( WTO , 1999 , trích bởi OECD , 2000 : 25 ) .
Trong giai đoạn 1990 - 2002 , tổng lượng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài ( FDI ) toàn cầu vào lĩnh vực dịch vụ đã tăng hơn bốn lần .
Trong giai đoạn 1996 - 2000 , Hà Nội đã xây dựng 1,5 triệu m2 nhà ở và riêng năm 2003 xây dựng được 1,3 triệu m2 .
Trong giai đoạn 2 , chỉ những câu trả lời của nhóm sinh viên được phân tích và trong giai đoạn 3 , kết quả phân tích của 2 giai đoạn trên được so sánh với nhau để đưa ra kết luận .
Trong giai đoạn 2 đất ở sẽ được tiếp tục rao bán có diện tích hơn 280.000 m2 .
Trong giai đoạn 2003 - 2005 , thành phố sẽ đưa 13.500 - 16.000 người sau cai nghiện vào làm việc tại các cụm công nghiệp đặc biệt " .
Trong giai đoạn chuyển thời đại công nghệ , loại cơ hội này có điều kiện để " nở rộ " .
Trong giai đoạn hiện nay , cũng cần phải kết hợp nhiều biện pháp quản lý giá thuốc .
Trong giai đoạn này , kinh tế biển đã được xây dựng với đầy đủ các lĩnh vực , bao gồm : 1 ) nghề cá ( đánh bắt , nuôi trồng và chế biến ) ; 2 ) khai thác khoáng sản ; 3 ) hàng hải ( đóng tàu , chuyên chở , xây dựng cảng ) ; 4 ) du lịch và giải trí biển ; 5 ) dịch vụ biển ( sản xuất các thiết bị , phương tiện làm việc trong biển ) ; 6 ) an ninh - quốc phòng ( quản lí vùng biển ) .
Trong giai đoạn từ năm 1986 - 1991 , bình quân khai thác 3,5 triệu m3 gỗ / năm ; giai đoạn 1992 - 1996 khoảng 1,5 triệu m3 gỗ / năm ; Từ năm 1997 tới nay khoảng 0,35 triệu m3 gỗ / năm được khai thác theo kế hoạch từ rừng tự nhiên ở Việt Nam .
Trong giai đoạn đầu ít xảy ra tình trạng tranh chấp nhưng những năm gần đây số lượng tranh chấp ngày càng tăng .
Trong gian nhà 30 m2 đặt dãy bàn dài .
Trong giây lát Thuỷ kiểm điểm lại toàn bộ diễn biến : tình thế lúc này là cả hai cùng bị động và hành động theo cảm hứng bộc phát .
Trong giăng đầy quần áo , vật dụng mà trên thì chi chít ăngten .
Trong giải trình gửi đoàn thanh tra và Petro Việt Nam , tiến sĩ Chu Nhất Chính - nguyên phó viện trưởng Viện Xây dựng công trình biển , người ký hợp đồng với PVICC và tiến sĩ Vũ Xuân Hoà , giảng viên ĐH Bách khoa TP. HCM , người chủ trì triển khai thiết kế chi tiết móng gối đỡ ống công nghệ cho công trình - đã cho biết ngay từ lần giao hồ sơ đầu tiên họ đã đề nghị dùng móng cọc cho tất cả gối đỡ ống với lý do tầng đất yếu dày .
Trong giọng nói của chị Lựu vẫn có gì đấy chạnh lòng của người mẹ lớn tuổi chỉ có mỗi một mụn con nhưng cay nghiệt thay lại là đứa con tật nguyền .
Trong giới giang hồ , Hát AK được biết đến là tay ăn chơi táo tợn , tính tình ba gai , bặm trợn .
Trong giới giang hồ , Vinh " chiến " là một sát thủ khét tiếng về độ tàn bạo , liều lĩnh .
Trong giờ cấm xe tải nhưng đoàn xe của N.A. vẫn ào ào chạy trên đường , phun khói nghịt trời .
Trong góc bếp không chỉ có chai tương Bắc mà có cả vại dưa , cà muối .
Trong góc chợ lại có một người đàn bà nhe răng , trợn mắt nằm co quắp chết bên hai đứa trẻ .
Trong góc một gian phòng trọ chật hẹp khu nhà thờ Chỉnh Trang ( P. 15 , Gò Vấp ) , bên cạnh những bao đựng ve chai lượm lặt trên đường phố của một nhóm bạn gái quê Bắc Ninh , chúng tôi thấy được cả những xấp vải hoa , vài ký lạp xưởng Sài Gòn ... đang được sắp xếp gọn ghẽ .
Trong góc nhà , ba ông bà lão im lặng ngồi sưởi bên bếp lửa như chẳng để ý gì đến xung quanh .
Trong góc phòng một cái máy công dụng như thế cũng đang nằm chễm chệ .
Trong góc phòng trọ đã thấy họ sắm được mấy cái quần jean loại hàng dạt với giá 55.000 đ / cái , dự định sẽ sắm thêm một ít áo và bánh mứt nữa để gửi về .
Trong góc quán mấy cậu bé 10 - 12 tuổi ( đã bỏ học ) cũng đang hổn hển vót hàng trăm ống nứa non nướng cơm lam , thịt chim , thịt thú rừng , gà ri ...
Trong gần một thập kỷ qua kể từ khi ra đời , tiến trình ASEM đã phát triển năng động và đạt được những kết quả quan trọng .
Trong hai cuộc họp giữa lãnh đạo xã với huyện Núi Thành , Điện lực Quảng Nam , BQL dự án ODA , Sở Công nghiệp , Phân xưởng lưới điện Tam Kỳ - Núi Thành vào các ngày 6 và 8 - 6 vừa qua đưa ra nhiều phương án : hoặc hỗ trợ để hai hộ dân di dời , hoặc tổ chức di dời hai trụ néo ra khu vực an toàn , hoặc thiết kế hệ thống lưới đỡ ngay trên nóc nhà ( để lỡ dây có rớt thì rớt ... trên lưới ) .
Trong hai cuộc kháng chiến thần thánh của dân tộc - chín năm nằm gai nếm mật chống Pháp và 21 năm quật cường đánh Mỹ - vì chiến trường miền Nam quá xa nên Ban chấp hành Trung ương Đảng đã cử riêng một bộ phận vào Nam trực tiếp lãnh đạo chiến trường Nam bộ .
Trong hai loại biện pháp này , cắt giảm mạnh in tiền có tác dụng lớn và lâu dài , còn đổi tiền chỉ có tác dụng tức thời được vài tháng rồi mất tác dụng , thậm chí còn gây ra đầu cơ tiền mới .
Trong hai nguyên vụ trưởng , bị cáo Phan Văn Quán được giảm án từ 4 năm xuống còn 3 năm tù về tội thiếu trách nhiệm ; còn bị cáo Huỳnh Xuân Hoàng bị HĐXX tuyên y án sơ thẩm ( 4 năm tù ) .
Trong hai ngày 21 và 22-9-2004 tại Viện Vệ sinh y tế công cộng TP. HCM , Cục An toàn vệ sinh thực phẩm ( ATVSTP ) , Bộ Y tế đã tổ chức tập huấn công tác quản lý ATVSTP cho các tỉnh thành phía Nam .
Trong hai ngày 28 và 29-4 , các cơ quan , đơn vị và nhân dân toàn TP sẽ tham gia làm sạch đẹp đường phố và các khu công cộng .
Trong hai ngày 6 và 7-7-2003 , có đến bảy người chết do tai nạn giao thông tại khu vực thị trấn Trảng Bom ...
Trong hai ngày cúng bản thì nội bất xuất ngoại bất nhập , cấm mọi gia đình trong bản chuẩn bị đồ ăn bằng cách nướng , rán , xào ... ; không ai được cãi cọ , giã gạo , say rượu .
Trong hai ngày làm việc này , đoàn sẽ giám sát việc " thực hiện qui hoạch , kế hoạch đầu tư theo ngành và vùng lãnh thổ ( trong cả nước ) , khắc phục tình trạng đầu tư dàn trải , tình hình nợ đọng vốn đầu tư xây dựng cơ bản và chống thất thoát trong đầu tư xây dựng cơ bản " theo nghị quyết của Uỷ ban thường vụ QH .
Trong hai ngày lễ này , các thầy ở chùa Phật Quang đã mở đợt vận động các Phật tử đến viếng chùa tham gia chương trình " Ký tên vì công lý " và " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " do Tuổi Trẻ phát động .
Trong hai ngày qua , nhiều tuyến xe buýt từ nội thành đến các bến xe quá tải .
