Tôi điện cho các binh trạm động viên và chỉ đạo anh em tăng tốc , trả hàng xong thì chạy ngày , chạy đêm về tập trung ngay ở đường 9 để nhận lệnh .
Tôi đành thở hắt ra rồi quay về .
Tôi đánh cá từ nhỏ nhưng chưa năm nào hiếm cá như năm nay anh Hùng nói .
Tôi đâu muốn làm người kinh doanh ngòi bút .
Tôi đâu thể " lục thân khả đoản " ( cắt đứt quan hệ với vợ con ) tự nhiên bỏ nhà , bỏ cửa , bỏ vợ , bỏ con leo lên núi cạo đầu đi tu hai năm ?
Tôi đã báo cáo với Bác tình hình bộ trước khi đi .
Tôi đã bảo anh hãy đuổi cổ chúng đi .
Tôi đã chuẩn bị sẵn tiền để vợ tôi đưa cho các chị đây rồi Đừng qua mặt tao !
Tôi đã chấp nhận " đề bài " của bên A là thiết kế một sân hành lễ có diện tích 300 m2
Tôi đã chỉ đạo Sở Giao thông công chánh ( GTCC ) báo cáo việc xử lý tiêu cực tại công trình này .
Tôi đã chỉ đạo cho cục trưởng Cục Cảnh sát giao thông đường bộ đến ngay hiện trường nắm chắc tình hình , chỉ đạo xử lý nghiêm khắc những người gây ra tai nạn .
Tôi đã coi nhật ký thấy rác của tỉnh Bình Dương , Sông Bé ... cũng có mặt ở TP. HCM " .
Tôi đã có kế hoạch gửi họ đi đào tạo ở Mỹ , và kế hoạch này đã bắt đầu với hai kỹ sư trẻ đến thung lũng Silicon .
Tôi đã có lần nói chuyện trực tiếp về việc người VN kiểm soát những người khách của tôi với chủ tịch Hội Hữu nghị Đà Nẵng .
Tôi đã có được rất nhiều lý do để khoả lấp .
Tôi đã công khai số điện thoại của mình , các DN gặp vấn đề gì thì gọi và tôi trực tiếp tháo gỡ ngay .
Tôi đã cố không để cho tờ giấy trên tay run rẩy .
Tôi đã dùng đủ mọi thế mà không làm sao hạ được , ngược lại tôi bị đánh tơi tả .
Tôi đã dạo sông Nile trên một du thuyền sức chứa 300 khách để khám phá nhịp sống sôi động trải dài hai bên bờ sông .
Tôi đã dạy ở đây từ năm 1994 , hồi ấy chỉ là một lớp nhỏ với vài học viên học tiếng Việt thôi .
Tôi đã góp phần nhỏ bé của mình cho một Sài Gòn còn nguyên vẹn , cho một nước VN thống nhất , hoà bình .
Tôi đã hiến 11 lần rồi .
Tôi đã hỏi và tìm kiếm thông tin , nhưng thời gian sau chiến tranh ở VN gần như người ta không thể tìm được ai .
Tôi đã không chú ý đến điều này , mấy anh bạn đồng ngũ của tôi chỉ nhún vai với một vẻ khó chịu .
Tôi đã kiên định rồi , khi ra đi hứa chờ chồng thì nay phải chờ cho bằng được ! " .
Tôi đã ký quyết định thành lập đoàn kiểm tra do bà Nguyễn Thị Hồng - phó chủ tịch MTTQ tỉnh - làm trưởng đoàn , phối hợp cấp uỷ và thường trực MTTQ huyện Yên Thành kiểm tra vụ việc tại xã Trung Thành , sau đó mở rộng kiểm tra các xã trong toàn huyện để đánh giá lại kết quả việc xây dựng nhà tình nghĩa và sử dụng quĩ này .
Tôi đã là người VN
Tôi đã làm trong ngành du lịch hơn 10 năm , và vấn đề tôi rất bức xúc là mỗi lần người Việt Nam ở nước ngoài muốn về nước lại phải xin Visa .
Tôi đã làm động tác lừa viên chỉ huy phi đội và cả đài chỉ huy trong khoảng 10 giây ngắn ngủi trước lúc xuất phát để quay về ném bom xuống dinh Độc Lập .
Tôi đã lục tìm trong đống bào thể thao cũ ở nhà , tìm được bức ảnh ông ấy và cho con tôi xem và cháu đã nhận ra ông ấy .
Tôi đã mang theo suốt 35 năm ...
Tôi đã nghĩ như vậy , và sự thực có lẽ là như vậy .
Tôi đã nhiều lần vào rừng thu thập chất da cam để gửi ra Bắc xét nghiệm , họng cay xé , tay nóng rát vì không có mặt nạ , găng tay ... " .
Tôi đã nhân các dịp ấy nói về vấn đề " tắm máu " , " trả thù " .
Tôi đã nhất quyết sẽ trả lời không ưng vì không thích chuyện mai mối , nhưng rồi cũng nghe trong lòng dậy lên mối cảm tình .
Tôi đã nhận em vào lớp của mình .
Tôi đã phát biểu đại ý : " Ở VN có đặc điểm là kháng chiến chống xâm lược nước ngoài kéo dài quá lâu , riêng ở miền Nam VN liên miên gần 30 năm và ước tính có đến 90 % gia đình VN ở miền Nam có người cả hai bên .
Tôi đã sang Mỹ , đến Silicon gặp bạn bè nhờ giúp đỡ .
Tôi đã sống hơn 20 năm ở nước ngoài , giờ đây không muốn xa quê hương nữa .
Tôi đã theo " nhóm hát đám ma " này nhiều đêm , ban đầu cũng sợ , cũng ngại khi tiếp xúc , nhưng sao đêm nay nghe tiếng hát của My , tôi lại cảm thấy cảm thương cho số phận của những người sống không hình hài mà chỉ bằng chiếc bóng của mình ... Đêm đã thật khuya , những chiếc bóng vẫn chập chờn trong đêm ...
Tôi đã thấy bao người đói đi lại quanh quẩn , vùng này qua vùng khác để tìm cái ăn .
Tôi đã thầm lặng sống cùng họ , lắng nghe , chia sẻ những tâm tư hoàn cảnh của họ và chờ đợi những nụ cười lạc quan xuất hiện tự nhiên trên gương mặt họ .
Tôi đã tin chúng ta không vô cảm , mỗi người như một mắt xích trong cuộc sống , và mỗi mắt xích sẽ không thể đứng riêng lẻ .
Tôi đã trải qua một đêm với họ , lọt giữa các máy bay chuyên chở binh sĩ và các máy ủi .
Tôi đã trằn trọc nghĩ nát óc cả chục đêm mới giải quyết bài toán này " .
Tôi đã tìm hiểu những chỗ để bó thuốc và làm mấy cái trục bằng con lăn .
Tôi đã tận mắt chứng kiến niềm vui của các em học sinh và hàng nghìn người dân nơi làng mỏ , trên gương mặt ai cũng bắt đầu hé nở nụ cười sau bao nhiêu khổ đau .
Tôi đã tới được bản làng của người Si La và ở đó suốt một tuần ...
Tôi đã từng nói chuyện với anh Sơn - một " chủ hàng " tiến sĩ , hay chị Sa - một người từng làm việc tại Viện Hạt nhân ở Đà Lạt ... Tất cả họ đều đã " rẽ ngang " sau biến cố 1991 !
Tôi đã từng tiếp xúc với những bệnh nhân tuổi 19 - 20 , họ tìm đến tha thiết đề nghị được phẫu thuật , thậm chí bày tỏ sự mong muốn tìm đến cái chết nếu không được trả lại cho họ đúng giới tính .
Tôi đã từng trao đổi chuyện này với anh Công , giám đốc một công ty may mặc ở Đồng Tháp , nhưng anh Công cũng lắc đầu chịu thua .
Tôi đã từng xuống các quận huyện tìm đất , gặp từng ông chủ tịch UBND xin đất để xây nhà cho công nhân .
Tôi đã từng đi trên con đường cheo leo ngược lên cửa khẩu Cầu Treo ( Hà Tĩnh ) ở độ cao 1.000 m so với mặt biển trong sương mù nhìn xuống thấy sông Ngàn Sâu hun hút , còn trong chuyến đi này tôi phải ngược dòng thác hung hãn để lên độ cao 1.300 m !
Tôi đã từng đến những gia đình nạn nhân sống trong những căn lều lụp xụp , dột nát , những gia đình không thể có nổi một đứa con lành lặn và những nữ thanh niên xung phong phải sống nghèo khổ , bệnh tật sau chiến tranh GS Nhân nói .
Tôi đã vội vã trở về nhà ngay sau khi được bác cháu gọi điện báo tin và vô cùng đau đớn khi nhìn thấy con .
Tôi đã xem một số khu đô thị ở đây đang làm , phải nói rằng chúng ta đã dự định hình thành một đô thị sinh thái sông nước , nhưng không khéo thì các nhà đầu tư lại biến Cần Thơ thành đô thị không có bản sắc .
Tôi đã yêu cầu anh em cố gắng làm để sớm kết luận đề xuất xử lý sai phạm , đúng người đúng tội , tránh oan sai , nhưng không biết có kịp thời gian không , nếu không sẽ tiếp tục gia hạn .
Tôi đã đem toàn bộ số tiền này nộp cho công an .
Tôi đã đem đến cho mọi người nhiều niềm vui , và mọi người thì tiếp thêm cho tôi nhiều sức mạnh tinh thần .
Tôi đã đi ngang một bảo tàng về chiến thắng của Ai Cập đối với Israel trong trận đánh sáu ngày , vào đầu tháng 10-1967 .
Tôi đã đi nhiều vùng quê nghèo khó nổi tiếng như Quế Minh ( Quế Sơn ) - nơi trước đây người dân " sống chỉ với 150.000 đồng / năm " , nhưng xem ra dân Vĩnh Thái còn cực hơn .
Tôi đã đi theo nó xem và thấy ưng cái bụng .
Tôi đã đi thăm một số địa phương , nhiều ý kiến khác nhau lắm : có nơi nói sở lao động chưa chi 15 % định mức quĩ , sở y tế chưa chủ trì giải quyết khó khăn ; có nơi đã mua thẻ bảo hiểm y tế người nghèo theo mệnh giá thấp rồi cứ áp dụng cái cũ , chưa thực hiện quyết định mới ; có nơi chờ thẻ cũ hết hạn ... vì thế người nghèo còn thiệt thòi .
Tôi đã đi thăm và làm việc tại nhiều nước và tôi thấy rằng cùng với cơ giới hoá , họ đã thay đổi hoàn toàn nền nông nghiệp bằng công nghệ cao .
Tôi đã điện thoại cho Tuổi Trẻ và được báo hướng dẫn chụp hình , cử phóng viên làm tin .
Tôi đã đong đếm được niềm hạnh phúc của chị khi nhìn nét tươi rạng của những chị em công nhân với quần áo tinh tươm đang ngồi làm trong những phân xưởng nền lát gạch men bóng loáng , khi nhìn những làng chài trong vùng đã ngày một đổi thịt thay da .
Tôi đã được nghe kể về nỗi khát khao được biết chữ của người dân Sơn Đừng .
Tôi đã được xem bốn đám cưới , hai ở khách sạn Gawharet Al Ahram , nơi tôi ở và hai đám ở ... công viên .
Tôi đã đến nơi cô nói là đi làm nhưng thật ra không phải mà cô đi giấu bụng chửa .
Tôi đã đến thăm Khu tự trị Nội Mông Cổ , một vùng đất rộng mênh mông , chất đất không tốt , khí hậu bất lợi , chỉ thích hợp chăn nuôi mà thôi .
Tôi đã đứng rất lâu trên căn gác xép nơi gia đình cô trốn , nhìn qua chiếc cửa sổ áp mái khoảng trời xanh trên đầu , cố hình dung tâm trạng của cô gái vừa mới lớn bị giam hãm đang nhìn cuộc đời bên ngoài với biết bao ước vọng đẹp đẽ .
Tôi đã đứng trên sân khấu diễn không biết bao nhiêu vở về người mẹ , nhưng không thể nào nghĩ ra được chi tiết hay , tuyệt diệu đến mức đó chị Kim Cương cho biết .
Tôi đích thân chỉ huy đoàn xe này .
Tôi đăng ký 300 , cuối cùng chỉ được " duyệt " bốn vé .
Tôi đăng ký làm giảm vòng số 2 với chi phí 25.000 baht .
Tôi đưa 10.000 đồng .
Tôi đưa máy ảnh lên chụp , ánh mắt bé hình như vẫn không thay đổi .
Tôi đưa máy ảnh ra để ghi lại hình ảnh những gốc cây rừng còn sót lại chi chít trong khuôn viên khu sinh thái này , lập tức bị một nhóm ba thanh niên từ phía trong khu sinh thái của ông chủ tịch nhào ra đuổi theo , rất may một đồng nghiệp khác đi cùng kịp nổ máy xe tháo chạy .
Tôi đưa nó lên bệnh viện thì bác sĩ bảo phổi nó khô hết rồi nên trả về .
Tôi đưa mắt nhìn quanh .
Tôi đưa mắt nhìn ra cánh đồng .
Tôi được biết Chính phủ đang xây dựng Luật kiểm toán .
Tôi được giới thiệu khu vực đỏ gồm hai phòng VIP nhất của casino , nằm khuất sâu bên trong .
Tôi được giới thiệu sang chợ Rong Kloea , Thái Lan với tư cách là một tay môi giới mua cổ vật cho những tay chơi ở chợ đồ cổ Lê Công Kiều .
Tôi được phân công chuyên trách một chiến trường khác : Quảng Đà , còn chị thì lại ở Quảng Ngãi .
Tôi được tiếp máu và lên bàn mổ ... Chừ tôi sống được là có phần máu của anh ấy đó !
Tôi được ông Trần Ngọc Liễng giới thiệu với ông Dương Văn Minh hai tuần trước khi ông Minh làm tổng thống .
Tôi được đào tạo để điều khiển máy viễn ký radio , thế mà lại được điều về một đơn vị bộ binh không có loại máy này , và được giao nhiệm vụ điều khiển điện đàm vào ban đêm ở trung tâm chỉ huy tiểu đoàn ở một nơi gọi là LZ West .
Tôi đạp xe chở cỏ vào các thôn xóm bán , tính ra hơn 5 giờ chiều mới bán được mà thấp hơn giá bán ở chợ nữa , đôi lúc một bao 5.000 đồng cũng bán , nhà nào thương thì cho thêm .
Tôi đặt ra vài câu hỏi với hai ông cháu thông qua người phiên dịch .
Tôi đặt thợ làm hàng trăm tấm khảm trên mặt gỗ , hễ có dịp gặp bà con Việt kiều là tôi tặng ngay .
Tôi đặt vấn đề nhiều lần mà chẳng đâu vào đâu .
Tôi đặt vấn đề thế này , tại sao đối với các loại hình dịch vụ văn hoá chúng ta kiểm soát được ?
Tôi đến Ai Cập trùng vào tuần nghỉ lễ , trường học đóng cửa nên thanh thiếu niên tràn ngập đường phố , vườn hoa và các siêu thị .
Tôi đến huyện Hà Quảng tỉnh Cao Bằng và đi một số vùng nông thôn thấy người khiếm thị còn sống chật vật về kinh tế , hầu như họ không được học hành .
Tôi đến thăm xóm Việt kiều ở phum Kba Sopin , đó là dãy nhà tồi tàn , lợp bằng đủ loại vật liệu lá , giấy , tôn ... nói là xóm Việt cho oai thật ra tất cả đều phải thuê lại của người Campuchia .
Tôi đến vùng núi Tà Dôn tìm gặp ông .
Tôi đề nghị Chính phủ khẩn trương nâng pháp lệnh lên thành Luật thuế thu nhập cá nhân .
Tôi đề nghị TP. HCM cùng bộ và các địa phương triển khai mạnh giám sát , cùng chúng tôi xây dựng bộ máy thanh tra đủ mạnh trong lĩnh vực giám sát này " .
Tôi đề nghị TT hãy mở một diễn đàn sau bài viết này để xem ý kiến của bạn đọc ra sao .
Tôi đề nghị phân cấp thì phải phân dứt dạt " .
Tôi đề nghị đồng chí chủ tịch có quyết định lập ngay một đoàn thanh tra gồm Thanh tra nhà nước của tỉnh , Sở Địa chính , Sở Nông nghiệp & phát triển nông thôn và nếu tỉnh uỷ đồng ý thì mời cả Uỷ ban Kiểm tra Đảng của tỉnh tham gia , về tại chỗ kiểm tra , đối chiếu tình hình .
Tôi để ý , bình thường thì Thương cứ ngoặt ngoẹo cái đầu , lờ đờ con mắt , nhưng lúc nghe thơ thì bất chợt có những khoảnh khắc mắt sáng lên đến lạ ! " .
Tôi để ý tất cả mọi người dù là sinh viên người Đức khi nói chuyện với ông đều thường bắt đầu với hai tiếng " Thầy ơi " .
Tôi định lấy máy ảnh ra chụp nhưng không dám vì dễ bị công an để ý .
Tôi định ra mời vào thì ông Hù gạt đi : " Người Si La thế đấy , khi có khách là nam giới , vợ chủ nhà không được ăn cơm chung với khách , phải đợi ăn sau với mấy đứa con gái " .
Tôi định đợi để mua luôn nhưng đi khắp bốn cửa , cửa nào hàng người cũng dài tới trăm mét .
Tôi đọc cho đại tá Nghĩa viết lệnh .
Tôi đọc trên đài thế này :
Tôi đọc xong bài thơ , mở cái túi ra và bắt đầu rải tro của Rick xuống dòng sông .
Tôi đốt chút cỏ hương mang về từ Tây Tạng .
Tôi đồng tình với những ý kiến có đầy đủ cơ sở khoa học này và mong muốn Chính phủ sớm ban hành những văn bản chính thức về Quản lí an toàn sinh học đối với sinh vật chuyển gen ( GMO ) và thực phẩm chuyển gen ( GMF ) .
Tôi đồng ý dành thời gian nói chuyện với bạn ông nhưng vẫn hỏi thêm : " Thế chúng tôi sẽ vẫn bị theo dõi chứ ? " .
Tôi đồng ý là cần thiết phải cùng làm nghiên cứu khoa học và nỗ lực trợ giúp nhân đạo cho nạn nhân của cả hai nước chúng ta " .
Tôi đồng ý sẽ làm lễ bái sư vào tối mai .
Tôi đội bom đội đạn trong chiến tranh , may mà còn lành lặn trở về đã là mừng .
Tôi động viên nó lấy vợ cho bằng anh bằng em nhưng nó bảo đời con khổ rồi , không muốn vợ con khổ nữa .
Tôi đợi hết chiến dịch rồi mới thả vì lúc này Diệm đem máy chém đi khắp nơi , không an toàn .
Tôi đứng làm lộ tiêu cho mà đi .
Tôi đứng nhìn không chán mắt phía trước từng đám bụi là cả đoàn xe rồng rắn chạy như sóng lượn trên các ngả đường chót vót những eo rừng .
Tôi đứng trong nhìn thấy thương rớt nước mắt mà không dám gọi ... " .
Tôi ước hai hiệp hội sẽ cộng tác với nhau để tìm kiếm cơ hội kinh doanh giữa hai bên .
Tôi ấp ủ hi vọng nó có thể làm nảy sinh những chí hướng khoa học ở một số bạn trẻ có trí tuệ , và cũng hi vọng những hạt giống được gieo trong các trang sách này đến một ngày nào đó sẽ đâm chồi nảy lộc , phát triển thành cây trái sum sê " .
Tôi ẵm cô bé lên một chiếc trực thăng để mang về Đà Nẵng .
Tôi ớn lạnh cả người , với cái rét cắt da cắt thịt .
Tôi ở Buôn Mê Thuột , và tôi cũng theo dõi cả ngày .
Tôi ở lại lâu hơn khoảng thời gian nhà chức trách cho phép và làm quen với Nguyễn Văn Xung .
Tôi ức nhưng im lặng .
Tôm , cá sau khi nuôi từ 4 đến 6 tháng có thể cho thu hoạch .
Tôm chết thì chạy quanh vay mượn .
Tôm trúng thì chơi theo kiểu trúng , mời bạn bè vui vẻ thoải mái .
Tôm sú chết hàng loạt , hàng trăm hộ nuôi tôm điêu đứng .
Tôm sú chết hàng loạt : Thủ phạm là nguồn nước ?
Tôn giáo là nền tảng cơ bản để người Tây Tạng tồn tại .
Tôn vinh những người lao động chân chính cao quí
Tùng bước ra giơ biển báo dừng .
Tùng bảo : " Các anh phải bảo bà chị mua xe chiều đến đây ký tên , nhận giấy hẹn mới được " .
Tùng nói buồn : " Tụi tôi ở đây làm nhiệm vụ theo chức phận của mình thôi nhưng bị họ ( giới tài xế ) hăm he hoài ... " .
Túng quẫn quá , có lần chị vay 3 triệu đồng " bạc 20 phân " .
Tăng " đô " cho việc xử lý vi phạm
Tăng chi phí thông gió , làm mát hầm lò khai thác và làm giảm hiệu suất , sản lượng của các nhà máy điện .
Tăng dân số vẫn ở mức cao trong khi tài nguyên đất , tài nguyên nước và các dạng tài nguyên khác đang có xu thế suy giảm .
Tăng hay không là do Chính phủ quyết và thời điểm cũng phải hợp lý .
Tăng hệ số sử dụng ghế trên máy bay .
Tăng kinh phí xây dựng hai tuyến metro
Tăng lượng xe đò , tàu lửa chở khách từ các tỉnh về TP. HCM
Tăng mức đầu tư xây trường ở vùng lũ
Tăng thêm những điều luật bảo vệ trẻ em
Tăng tiền bồi dưỡng CSGT lên 1 triệu đồng / người / tháng
Tăng trên 30 % lương cho chín nhóm đối tượng
Tăng vụ : Là tăng số vụ gieo trồng trong năm trên một diện tích .
Tăng vụ gieo trồng trong năm trên cùng một diện tích sẽ góp phần tăng thêm tổng sản phẩm thu hoạch .
Tăng xe đò liên tỉnh trong dịp bầu cử
Tăng đầu tư cho giáo dục từ ngân sách nhà nước và đẩy mạnh xã hội hoá giáo dục , đào tạo .
Tăng cường các biện pháp khẩn cấp phòng bệnh cúm
Tăng cường các dịch vụ tư vấn ...
Tăng cường công tác kiểm tra giám sát đối với hoạt động tư pháp là nhiệm vụ của chúng tôi .
Tăng cường cơ sở vật chất và từng bước hiện đại hoá nhà trường ( lớp học , sân chơi , bãi tập , phòng thí nghiệm , máy tính nối mạng Internet , thiết bị giảng dạy và học tập hiện đại , thư viện , kí túc xá ... ) .
Tăng cường giám sát việc ban hành văn bản của địa phương
Tăng cường hiệu quả giám sát của HĐND
Tăng cường hợp tác , liên kết trong nước và quốc tế
Tăng cường khâu kiểm tra chất lượng 75 % từ đầu nguồn - tức kiểm tra tại nhà máy , khâu hậu kiểm chỉ còn 25 % .
Tăng cường kiểm tra , xử lý nghiêm đảng viên vi phạm
Tăng cường kiểm tra giao thông trên quốc lộ 1
Tăng cường mối quan hệ Đảng - dân
Tăng cường quản lí và giúp đỡ người đi học tập , nghiên cứu ở nước ngoài .
Tăng cường quản lí nhà nước , đặc biệt là hệ thống thanh tra giáo dục , thiết lập kỉ cương , đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực .
Tăng cường quản lí nhà nước , đặc biệt là hệ thống thanh tra giáo dục , thiết lập kỷ cương , đẩy lùi các hiện tượng tiêu cực .
Tăng cường sản xuất : thuê ngoài giúp các công ti xây dựng một mạng lưới sản xuất rộng rãi , đảm bảo việc cung ứng dịch vụ được liên tục và giúp cho các công ti trở nên linh hoạt hơn , tránh được các chu kì kinh doanh suy thoái để tăng cường sản xuất ( Chadwick , 2004 : 12-1 ) .
Tăng cường sử dụng các loại thức ăn có nguồn gốc từ vi sinh vật .
Tăng cường thanh tra , kiểm tra và xử lý các vi phạm về qui chế kê đơn và bán thuốc theo đơn , xử lý mạnh các hành vi ăn chia hoa hồng giữa bác sĩ và trình dược viên ... cũng là các kiến nghị của TP trong thời gian tới nhằm làm bình ổn giá thuốc .
Tăng cường trách nhiệm người đứng đầu cơ quan
Tăng cường tự kiểm tra công tác phòng cháy chữa cháy
Tăng cường việc giáo dục tư tưởng , đạo đức ; thực hiện quản lí cán bộ theo quy chế , chống các hiện tượng tiêu cực ...
Tăng cường xử phạt người chạy xe không đội mũ bảo hiểm
Tăng cường đầu tư vào các lĩnh vực dịch vụ cơ bản như : y tế , giáo dục , điện năng ... đóng vai trò quan trọng trong đời sống người dân VN , đặc biệt là người nghèo .
Tăng cường đầu tư chiều sâu , làm " đẹp " sản phẩm của mình bằng chất lượng tốt , phong cách điều hành chuyên nghiệp , tay nghề thành thạo , thái độ phục vụ văn minh .
Tăng gia sản xuất !
Tăng gia sản xuất không chỉ là cơ sở để giải quyết triệt để nạn đói , mà còn là cơ sở cho toàn bộ chính sách kinh tế của Chính phủ Cách mạng VN .
Tăng gia sản xuất ngay !
Tăng gia sản xuất nữa !
Tăng giá NDT hiện nay đã không còn là một khả năng mà đã trở thành một xu hướng thực tế .
Tăng giá cước taxi từ từ 1 - 7
Tăng giá thì tội nghiệp những người sưu tầm , tội nghiệp mấy em bán báo dạo " .
Tăng trưởng kinh tế Việt Nam phần lớn nhờ vào ngành công nghiệp và dịch vụ , sự năng động của khu vực tư nhân được ghi nhận với mức tăng 20,5 % , hơn gấp đôi tốc độ tăng trưởng của các doanh nghiệp Nhà nước .
Tăng trưởng kinh tế luôn ở mức cao ( khoảng 8 % năm ) trong nhiều năm , đã có dự trữ ngoại tệ đáng kể ( khoảng 20 tỉ USD năm 2008 ) , cơ sở hạ tầng , nguồn nhân lực đã được cải thiện rõ rệt và vị thế của Việt Nam đã được nâng cao trong cộng đồng quốc tế .
Tăng trưởng kinh tế thấp do thủ tục hành chính !
Tăng trưởng năm 2004 : có thể đạt 7,5 %
TƯ Đoàn cũng đề nghị Hội LHTN VN , Hội SVVN , Hội Đồng đội TƯ , Hội Doanh nghiệp trẻ VN ... căn cứ vào chức năng , nhiệm vụ của mình chỉ đạo các cấp bộ Hội tổ chức các hoạt động cụ thể thiết thực ủng hộ nạn nhân chất độc da cam .
Tư cách thành viên WTO và vị thế phát triển bình đẳng tạo cho Việt Nam khả năng và điều kiện tiếp cận mới , nhiều thuận lợi đến các cơ hội và thách thức phát triển do thời đại mang lại .
Tư duy pháp lí kiểu Mỹ ẩn chứa dưới những đồng tiền tài trợ , dưới những điều khoản vay , những hiệp định tự do thương mại song và đa phương , chúng đổ bộ vào những xứ sở đang rất ngỡ ngàng với nền kinh tế thị trường .
Tư lệnh Nguyễn Hữu An không bị sao .
Tư lệnh Tống Viết Dương liền trổ tài " quảng cáo " về các khả năng của lực lượng đặc công biệt động và cuối cùng đã thoả thuận được với lữ đoàn xe tăng về kế hoạch biến lính đặc công thành lính bộ binh để vào Sài Gòn kịp ngày 30 - 4 .
Tư tưởng cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin và đạo lý làm người của dân tộc ta đã kết hợp làm một ; chủ nghĩa Mác - Lênin đã hoà với truyền thống cách mạng sẵn có của dân tộc và trở thành sức mạnh của dân tộc " .
Tư vấn
Tư vấn dự báo về độ lún hoàn toàn không chính xác , thay vì chờ gia tải từ ba đến tám tháng ( tuỳ đoạn ) , nay chờ 15 tháng rồi mà đường vẫn còn lún nên không thể đổ bêtông nhựa nóng được " .
Tư vấn nhận quá nhiều công trình , nhiều quá làm không xuể nên nhờ dây chuyền , cho thuê dấu , khảo sát thì làm cẩu thả , làm sao đảm bảo chất lượng được !
Tư vấn phản biện là một việc rất khó , bởi nói theo các vị lãnh đạo thì dễ , nói ngược khó lắm !
Tưyên bố bàn giao
Tươi cũng lo lắm nhưng cả xã có 210 hộ , 1.115 khẩu , phải tính chuyện làm ăn no ấm lâu dài bằng cách nào .
Tương lai thì chưa tới .
Tương quan là 50/50 .
Tương quan sức mạnh và cấu trúc chức năng tham gia phát triển giữa các lực lượng cũng thay đổi mạnh mẽ .
Tương tự , 78 lao động ( trong tổng số 120 lao động ) làm việc cho Cty MUHIBBAH ( Malaysia ) cũng đã phải về nước do không đáp ứng được công việc .
Tương tự , Khu công nghiệp Lê Minh Xuân có xây dựng hệ thống xử lý nước thải hẳn hoi nhưng không hiểu sao nước đổ ra vẫn còn màu đen thui và hôi thối .
Tương tự , TTGT Đồng Nai nói Bộ Giao thông vận tải chưa chỉ đạo không xử phạt loại xe này , gần đây Sở Giao thông vận tải tỉnh Đồng Nai mới chỉ thị tạm ngưng chưa xử phạt .
Tương tự , UBND quận Bình Tân đề nghị qui định đội mũ bảo hiểm trên suốt tuyến đường Kinh Dương Vương , tỉnh lộ 10 đoạn từ ngã tư Tân Tạo đến ngã tư Cây Da Sà , đường Trần Đại Nghĩa đoạn từ vòng xoay An Lạc đến ngã tư Nguyễn Cửu Phú .
Tương tự , UBND xã Hàm Ninh cũng lập tờ trình xin mở đường qui hoạch khu dân cư , cơ quan chức năng chưa chấp thuận nhưng xã đã mở đường bố trí cấp cho 36 hộ vào ở trên diện tích 3.677 m2 đất rừng phòng hộ .
Tương tự , bà Dương Thị Hoan ở số 85 NTL , Phạm Thị Ngọc Anh số 467 / 23 NTL , Nguyễn Thị Mượn số 467 / 3 NTL ... và hàng chục hộ dân khác trong khu qui hoạch đều buộc phải dời vào khu tạm cư để giao nhà cho chủ đầu tư .
Tương tự , bến xe miền Đồng cho biết đã xử lý 22 nghiệp chủ xe của các hợp tác xã và doanh nghiệp , công ty bằng hình thức đình tài chờ qua tết mới xử lý ..
Tương tự , chiếc xe tải sau khi gây tai nạn đã chạy thêm một đoạn gần 50 m .
Tương tự , chợ Tân Kiểng ( quận 7 ) được xây dựng trên diện tích hơn 2.000 m2
Tương tự , căn số 171 Phạm Ngũ Lão ( PNL ) , phường PNL được ông Tuấn ký cấp GPXD có qui mô trệt , hầm , lửng , bốn tầng lầu , DTXD là 573,80 m
Tương tự , hơn một năm qua ngành giao thông vẫn loay hoay bàn về thiết kế dự án xây dựng hầm chui ở Khu công nghiệp Vĩnh Lộc và Tân Tạo và cho tới thời điểm này vẫn chưa gút được bao giờ mới triển khai thi công .
Tương tự , hồ công viên cư xá Thanh Đa ( Bình Thạnh ) có khả năng điều tiết nước mưa khu cư xá Thanh Đa ... Tuy nhiên để triển khai giải pháp dùng hồ điều tiết nước đang cần sự đồng thuận của các cơ quan quản lý .
Tương tự , khu vực đường D5 cũng có máy bơm nước triều cường nhưng tình trạng ngập tại khu vực này vẫn còn .
Tương tự , một số ý kiến cho rằng chỉ nên giao cho toà án cấp huyện giải quyết các vụ án kinh tế mà giá trị tranh chấp dưới 500 triệu đồng .
Tương tự , nước rau má , nước mía , sữa đậu nành , bánh mì thịt ... tất cả đều " sống chung " với vi sinh .
Tương tự , nước sinh hoạt cũng phải chịu giá kinh doanh như vậy .
Tương tự , phát triển ngành dịch vụ giáo dục đại học và sau đại học và khoa học - công nghệ phải đi kèm với cải cách hệ thống giáo dục ( đại học và sau đại học ) và nghiên cứu khoa học trong nước , không chỉ theo hướng tự do cạnh tranh để nâng cao chất lượng mà còn phải gắn với những định hướng rõ ràng ( như về ngành nghề cần đào tạo và lĩnh vực cần nghiên cứu ) để hai ngành này đáp ứng đúng yêu cầu của nền kinh tế và không lãng phí nguồn lực trong nước và nguồn tài trợ bên ngoài .
Tương tự , thuốc Antibio ( HQ ) , Kobes ( HQ ) , Zolid ( Ấn Độ ) , Argi-B ( HQ ) , Jecuse ( HQ ) , Harrier ( HQ ) đều có tỉ lệ chênh lệch giữa giá nhập khẩu và giá bán cho BN từ 300 - 600 % .
Tương tự , trên các con đường Lý Tự Trọng , Hàm Nghi rất nhiều đoạn các mảng gạch con sâu , gạch bông đã vỡ vụn , bong tróc .
Tương tự , trên đường Kha Vạn Cân , quận Thủ Đức có đoạn từ cầu Gò Dưa đến ngã tư Bình Lợi có hàng chục điểm ngập thường xuyên , sâu 40 - 60 cm .
Tương tự , tuyến miền Tây cũng có rất đông bà con từ Cần Thơ , Cao Lãnh , Trà Vinh , Mỹ Tho và Long An trở về TP. HCM nên cũng được các đơn vị vận tải tăng cường xe về các địa phương đón khách .
Tương tự , tại NGT Lăng Cha Cả cần bố trí nhân viên trực đèn tín hiệu giao thông để điều chỉnh thời gian phù hợp vào từng thời điểm - giờ cao điểm hoặc thấp điểm .
Tương tự , tại các quận 7 , 12 , Thủ Đức , huyện Hóc Môn , Bình Chánh ... hầu hết đều bị nước sông dâng cao gây tràn bờ .
Tương tự , tại khu vực bến phà Cát Lái ( sông Đồng Nai ) khi đêm buông xuống là lực lượng ghe hút , sà lan bơm san lấp mặt bằng , xáng cạp ... ồ ạt khai thác cát .
Tương tự , tại trạm thu phí phụ ( điểm số 6 ) đặt trên đường Nguyễn Thị Thập , thu phí một chiều từ hướng Nguyễn Văn Linh qua cầu Đa Khoa thẳng Nguyễn Thị Thập cắt ngang đường Huỳnh Tấn Phát qua đường Nguyễn Văn Quỳ vào các cảng Rau Quả , Bông Sen , Nhà máy thép Nhà Bè , các kho ... có đến hai điều bất hợp lý .
Tương tự , với hình thức kinh doanh truyền tiêu đa cấp , sản phẩm Vision được đăng ký là " thực phẩm bổ sung dinh dưỡng " , nhưng qua tài liệu tuyên truyền và qua miệng lưỡi của một số hợp tác viên nó trở thành " thần dược " chữa bách bệnh .
Tương tự , điểm trường Cả Gáo ( ấp 3 ) cũng được bao bọc xung quanh một màu trắng của nước .
Tương tự , đường nối từ đường Bình Thuận đến Khu công nghiệp Hiệp Phước ( Q. 7 , Nhà Bè ) cũng thi công như ... rùa và chưa biết đến bao giờ mới hoàn thành .
Tương tự , đối với việc thu phí cầu Bình Triệu 2 , ông Nhựt nói việc áp dụng thu phí ngay thời điểm này chẳng khác nào " gặt lúa non " nhưng dự án hiện đang trong tình trạng bế tắc nên phải chấp nhận .
Tương tự Công ty TNHH Tín Nhân khai báo nhập hạt nhựa nguyên sinh pp , nhưng nhân viên HQ phát hiện thực tế hàng là phế liệu chai nước giải khát các loại đã qua sử dụng nên bị phạt hành chính 10 triệu đồng , đồng thời bị buộc tái xuất lô hàng vi phạm .
Tương tự giá đền bù nhà mặt tiền đường Rạch Cùng 2,7 triệu đồng / m2 , Nhà nước bù 800.000 đồng / m2 hoặc đường Hồ Học Lãm giá đền bù 3 triệu đồng / m2 , Nhà nước bù 500.000 đồng / m2 .
Tương tự là trường hợp anh Thành - người cũng đã mất trắng 500.000 con tôm giống .
Tương tự như hoa đầu chim nói trên , loài hoa này cất giấu bên trong nó hình dáng của một con chim bồ câu .
Tương tự như thời kì trước đổi mới , Quốc hội thực hiện sự giám sát đối với hoạt động của các cơ quan hành pháp và tư pháp thông qua các uỷ ban của Quốc hội , qua việc xét báo cáo hoạt động và chất vấn Chủ tịch nước , Thủ tướng , các Bộ trưởng , Chánh án Toà án nhân dân tối cao , Viện trưởng Viện kiểm sát nhân dân tối cao , và qua việc những người đảm nhiệm các chức vụ trên phải chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Quốc hội .
Tương tự như vậy , trong câu số 8 về quan điểm trước việc " Một doanh nghiệp từ chối tiếp nhận lao động nữ đang nuôi con nhỏ hoặc buộc làm thêm giờ khi lao động nữ đang nuôi con dưới 3 tuổi " , cũng có tới 40 % sinh viên cho đó là vi phạm luật pháp so với 24 % tỉ lệ chung , nhưng vẫn còn 15 % so với 8 % tỉ lệ chung cho là " Không vi phạm vì mọi người lao động phải có nghĩa vụ làm việc như nhau ! " .
Tương tự như vậy , cũng trong thời gian này , tại trạm đăng kiểm 50 - 05V trên đường Hoàng Văn Thụ ( Q. Phú Nhuận ) , trạm đăng kiểm 50 - 03 ( Tân Phú ) ... đều không nhận xét xe khi mới hơn 9 g sáng .
Tương tự như vậy , dọc theo sông Hậu , cặp theo những cồn Khánh Hoà , Bình Long , Bình Thuỷ , Bà Hoà , Phó Ba , cù lao Ông Hổ , chạy dài từ Châu Đốc xuống TP Long Xuyên còn có hàng chục khu vực khai thác cát cũng không kém phần sôi động .
Tương tự như vậy , một nhân vật khác là Phi Long - một cán bộ địa chính huyện đã bị kỷ luật ( chưa bị khởi tố ) - cũng bị một số người dân tố cáo là đã " phù phép " buộc người dân phải chia đất cho mình rồi bán thu lợi bất chính hàng trăm triệu đồng .
Tương tự những người dân ở hai bên dòng kênh đen được tái định cư tại các chung cư cao tầng ở Hiệp Bình Chánh , Nguyễn Đình Chiểu ( 1A , 1B ) .
Tương tự thuốc Cigenol : kê 557 toa với 16.546 v , chiếm tỉ lệ 97,2 % số lượng thuốc bán tại nhà thuốc ; thuốc Argi-B : kê 285 toa với 10.361 v , chiếm tỉ lệ 98,3 % ; thuốc Bicef : 276 toa với 8.563 v , tỉ lệ 97,3 % ; thuốc Migrain : kê 479 toa với 9.768 v , chiếm tỉ lệ 98 % ; thuốc Milan : kê 248 toa với 3.241 v , chiếm tỉ lệ 83,1 % ; thuốc Zolid : 332 toa với 7.265 v , chiếm tỉ lệ 99,1 % .
Từ giết ảo đến ... đốt cả tương lai
Tướng Cao Văn Khánh trực ban hôm ấy chốc chốc lại sang báo cáo tình hình mới .
Tướng De Castries : đã mất các điểm tựa
Tướng Giáp cho rằng đây là sự kiện lịch sử có tính quyết định ...
Tướng Giáp gọi điện xuống các sư đoàn nói : " Cả nước đang hướng về Hà Nội , toàn thế giới đang hướng về Hà Nội .
Tướng Giáp không kiềm chế được cảm xúc , đứng dậy đi thẳng ra ngoài sở chỉ huy .
Tướng Giáp quyết tâm không cho quân Pháp một lúc nào để thở .
Tướng Giáp viết ngay một bức điện lệnh cho các cánh quân tiếp tục tiến công .
Tướng Hồng Cư mở quyển sổ ra , tên ông được nhắc đến hai lần : " Tôi lên xin phép chính uỷ Hồng Cư cho về vài hôm " ( ông Cư lúc đó là chính uỷ trung đoàn 36 thuộc đại đoàn 308 Quân tiên phong ) và " anh Cư vui vẻ cho về , chỉ dặn : Cưới vợ xong phải lên đúng hạn và lấy vợ phải đảm bảo yếu tố chính trị " .
Tướng Lê Ngọc Hiền kể : quan điểm nhìn rõ thời cơ tuy đã thống nhất nhưng chọn chiến trường nào , chọn thời điểm nào để đánh trước , đánh sau thì có không ít ý kiến khác nhau .
Tướng Lộc nghe tôi báo cáo tình hình quân sự các hướng thì biến sắc mặt , vội cầm lấy điện thoại báo cáo với ông Dương Văn Minh .
Tướng Nguyễn Khánh : " Các anh đã thắng ! "
Tướng Nguyễn Văn Vịnh mất đi , mang theo trong ánh mắt , nụ cười của mình niềm hân hoan được tiếp tục phục vụ cách mạng .
Tướng Vĩnh Lộc gọi mọi người ở Bộ tổng tham mưu tới trình diện và bổ nhiệm một cách vội vã .
Tướng Y’Bham Enuol , thủ lĩnh FULRO , đã bổ nhiệm Ksor làm đại diện tộc Jarai của khu vực Pleiku và Cheo Reo .
Tướng Enuol ban cho Ksor toàn quyền đại diện FULRO liên quan tới người Thượng .
Tướng Giáp viết thêm : " Trừ Bộ Quốc phòng Việt Nam " …
Tường nhà treo rất nhiều dao quắm , dao găm , nỏ và đặc biệt là súng kíp .
Tường tâm sự : " Mùa này ở quê hết việc nên lên đây làm thuê cho chủ hầm .
Tường và mái nhà ban đầu để khoảng cách nhưng mưa và sương mù nhiều quá lại phải vá táp vít kín .
Tường thuật từ Tây Nguyên : " Nghe theo kẻ xấu , mình sai rồi !
Tưởng chúng tôi là cán bộ nhà nước nên chủ nhà tránh mặt .
Tưởng chỉ là một nơi sản xuất máy móc , nhưng thật ra câu chuyện của người nông dân tên Huỳnh Thái Dương , 57 tuổi , chủ cơ xưởng là câu chuyện đã làm nhiều người ngạc nhiên .
Tưởng chỉ xe buýt loại to mới có cảm giác mạnh như vậy , tôi thử chuyển sang đi xe buýt loại nhỏ 24 chỗ ngồi , đón xe " 28 Giáp Bát - Cổ Nhuế " tại bến Giáp Bát .
Tưởng có giấy phép xây dựng trong tay việc xây cất sẽ thuận tiện , không còn phiền hà .
Tưởng là kỷ cương xây dựng sẽ được tôn trọng , một tuần sau cao ốc vẫn được tiếp tục xây lên thêm một tầng nữa .
Tưởng nhanh nào ngờ chờ hoài , về lại sợ bị bắt .
Tưởng như cả con tàu cùng sinh mạng của chàng thanh niên này đã đến giờ cáo chung , thế nhưng trong giờ phút sinh tử , Châu đã chộp được ngay một đống áo quần cũ nhét nhanh vào vết nứt .
Tưởng như mình nằm mộng , vậy mà đó là sự thật .
Tưởng rằng mùa mưa năm 2004 người dân sẽ bớt khổ nào ngờ tình trạng ngập còn nghiêm trọng hơn .
Tưởng rằng đứa trẻ nào nghịch mang đá vào nhà chơi , sau mới biết đó là cái bếp thiêng của người Si La .
Tưởng sẽ có một tối cả nhà đầm ấm , quây quần , ai dè đất đá đã cuốn ngôi nhà trôi đi gần 20 m xuống phía chân đồi .
Tưởng niệm 24 năm ngày mất chủ tịch Tôn Đức Thắng :
Tượng quá lớn , không thể đúc khuôn liền , anh nghĩ cách cắt rời khuôn thành 12 khúc rồi đúc lần lượt .
Tượng đài chiến thắng lớn nhất Việt Nam sẽ được dựng trên một quả đồi nằm trong khu vực di tích chiến trường Điện Biên Phủ nhân dịp kỷ niệm 50 năm chiến thắng lịch sử Điện Biên Phủ ( 7-5-2004 ) .
Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ , được đúc bằng chất liệu đồng , có trọng lượng toàn khối 220 tấn , chiều cao 13,6 m không tính phần chân tượng đài , và sẽ là bức tượng đồng lớn nhất Việt Nam .
Tượng đài Điện Biên Phủ : " Tất cả cùng ẩu , thành ra nỗi này ! "
Tạ ơn phúc đức tiền nhân , năm qua vợ chồng con cái bà đều làm ăn khấm khá , sức khoẻ dồi dào , cưới hỏi , xây nhà dựng cửa đều hanh thông ... Anh con trai kiểm tra lại chân ghế lần cuối cho vững chắc rồi mời mẹ lên thắp hương .
Tạ Minh Tùng là một cậu bé 10 tuổi , anh của cậu là Tạ Minh Huy 11 tuổi .
Tại " chợ " Choay , KiRum , Yeodupho ... , đằng sau những dãy cửa kiếng kéo dài suốt bề ngang căn nhà màu đỏ ối là những cô gái ăn mặc mát mẻ ngồi rất lả lơi với những con số trên dây áo .
Tại 420 xã đặc biệt khó khăn , chương trình đã xây dựng 5.636 công trình giao thông đến trung tâm xã , 2.250 công trình thuỷ lợi , 1.588 công trình nước sạch ; 3.543 công trình trường học và lớp học .
Tại 86 Lý Thường Kiệt , một " cò " tên Khánh ra giá 2,5 triệu đồng cho một giấy xác nhận khống , chỉ cần chờ 8 - 10 g là có thể lấy ngay và tất nhiên khi hoàn tất việc đăng ký xe chủ xe mới phải giao tiền .
Tại An Giang , dịch bệnh vẫn còn xảy ra , tuy không ồ ạt như giai đoạn khởi đầu nhưng phạm vi có dịch vẫn còn lan rộng .
Tại Anh , một luật mới vừa ra đời mang tên The Gender Recognition Act 2004 ( tạm dịch : Đạo luật thừa nhận giới tính ) , các công dân đã chuyển đổi giới tính có thể nộp đơn lên Uỷ ban Thừa nhận giới tính xin giấy chứng nhận giới tính mới của họ và được cấp giấy khai sinh mới , được kết hôn và được hưởng những quyền lợi như các công dân bình thường khác .
Tại BV Nguyễn Trãi , BS Hồ Thanh Tiểng - phó giám đốc BV - cho biết hiện nay BN BHYT vẫn phải tự trả tiền các XN INR - theo dõi về máu để dùng thuốc chống đông điều trị bệnh tim mạch , XN T4 tự do ( tuyến giáp ) , XN PCR ( tìm bệnh lao ) , XN Troponin I hoặc T ( men tim , nhồi máu cơ tim ) , XN IDR ( phản ứng lao tố ) , XN định lượng Digoxin ( ngộ độc thuốc suy tim ) ...
Tại BV Nhi Đồng 1 , chúng tôi cũng ghi nhận ở một số khoa trẻ phải nằm đôi , khu vực phòng khám thì luôn tràn ngập BN ...
Tại BV Thống Nhất , ngoài Khâm ra còn 10 em khác với những vết thương khác nhau , với 10 hoàn cảnh khác nhau nhưng tựu chung đều có gia cảnh khó khăn .
Tại BV Từ Dũ , cả giường bệnh người lớn , sơ sinh đều quá tải : BV 1.000 giường nhưng BN nội trú luôn khoảng 1.400 người và khoảng 1.400 - 1.600 BN đến khám / ngày .
Tại Ba Tri , tháng 8-1966 chị Thắng Lợi dùng mìn hẹn giờ đánh địch trong quán ăn diệt và làm bị thương ba tên ác ôn ... Chị Thu Hà bảo trận đánh đáng nhớ nhất của trung đội tóc dài là bao vây bót Lương Phú do tên ác ôn Tổng Gẩm chỉ huy vào tháng 3-1966 .
Tại Brunswick lúc trước chỉ có hai tiệm làm móng tay của người Việt , nhưng hiện đã vọt lên chín tiệm mà chủ nhân đều từ khu " Sài Gòn nhỏ " sang mở tiệm .
Tại Bình Dương , CCTY lập bảy chốt kiểm dịch chốt chặn tại các cửa ngõ lưu thông nhằm kiểm tra gia cầm vào địa phương .
Tại Bình Minh , Vĩnh Long , từ 18 g đến gần 19 g ngày 11 - 4 , trời chuyển mây đen vần vũ nhưng chỉ mưa lác đác .
Tại Bảy Hiền , sáng 30-4-1975 , anh Nguyễn Tấn Thành ( Minh Chánh ) đã trở thành một trong những người cuối cùng hi sinh khi treo cờ trên nóc ban ấp Chí Hoà 2 .
Tại Bệnh viện Bạch Mai , số thuốc / đơn đã giảm , chi phí mua thuốc của người bệnh giảm được ... 40 % .
Tại Bệnh viện Chợ Rẫy TP. HCM , em Nguyễn Huy Thành đã phải trải qua nhiều cuộc phẫu thuật , đến nay chưa tỉnh .
Tại Bệnh viện Đa khoa ( BVĐK ) tỉnh , các bác sĩ nhanh chóng phát hiện cháu Hú bị các triệu chứng của bệnh viêm não siêu vi , người sốt cao , co giật , hôn mê độ 3 , liệt nửa người bên trái .
Tại Bệnh viện đa khoa VN - Thuỵ Điển Uông Bí , bên cạnh tác dụng của thuốc , các bác sĩ được yêu cầu phải nắm giá thuốc nhằm kê đơn hợp với túi tiền của người bệnh .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 1 , phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục trưởng Võ Thành Bang , hai chi cục phó Lương Ngọc Dũng và Huỳnh Hải Việt ; đội trưởng Nguyễn Văn Lâm , các đội phó Nguyễn Ngọc Phương , Nguyễn Văn Hiệp và Nguyễn Trần Hoàng ; Hồ Mỹ Dung ( bộ phận đăng ký ) , Nguyễn Thị Nghĩa ( bộ phận viết biên lai ) và Nguyễn Hải ( giám sát kho ) .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 2 , khiển trách đội trưởng Lê Xuân Chiến ( kiểm tra viên chính ) ; phê bình , kiểm điểm rút kinh nghiệm và cắt thi đua năm 2004 đối với đội phó Trần Quang Tuấn và Mai Ngọc Dung , chi cục phó Nguyễn Đức Khiêm và chi cục trưởng Võ Phú .
Tại Chi cục HQ cửa khẩu cảng Sài Gòn khu vực 4 , hạ bậc lương Nguyễn Hồ An Giang ( kiểm hoá viên ) ; khiển trách đội phó Lương Đức Thuận , Bùi Thanh Sơn và chi cục phó Đỗ Hữu Toàn ( kiểm tra viên chính ) ; phê bình , cắt thi đua năm 2004 và chuyển đổi công tác các đội trưởng Trần Đức Minh , Đoàn Phi Vân và chi cục trưởng Lê Xuân Hồng ; phê bình và cắt thi đua năm 2004 đối với chi cục phó Phạm Liệu , các kiểm hoá viên Lê Thị Minh Chiếu , Phạm Thị Minh Tâm , Nguyễn Thị Phượng ( bộ phận đăng ký ) và Lê Chí Đức ( giám sát cổng ) .
Tại Châu Đốc ( An Giang ) mực nước đã vượt 7 cm so với báo động 2 là 3,0 m và tại Tân Châu đo được ở mốc 3,68 m , vượt 8 cm so với báo động 2 .
Tại Công an ( CA ) xã Vĩnh Lộc B , ông Nguyễn Văn Dung , cảnh sát khu vực ấp 5 thừa nhận các sự việc trên là đúng nhưng đã từ chối không cho chúng tôi xem vật chứng sau khi thu ở hiện trường .
Tại Cơ quan an ninh điều tra , Lê Văn Thắng khai nhận đã có quan hệ với Trần Kim Dung , cán bộ Công ty QMI ( trụ sở tại TP. HCM ) từ hồi cả hai cùng học tại Liên Xô .
Tại Cần Thơ , theo bác sĩ Nguyễn Trung Nghĩa - giám đốc Trung tâm Y học dự phòng TP Cần Thơ , bệnh SXH đang gia tăng mạnh và lây lan nhanh tại tám quận huyện .
Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 1996 , đội tuyển bóng đá quốc gia Đức đã giành chức vô địch sau chiến thắng trước đội tuyển bóng đá quốc gia Cộng hoà Séc bằng bàn thắng vàng của Oliver Bierhoff .
Tại Giải vô địch bóng đá châu Âu 2004 , luật bàn thắng vàng được thay thế bằng luật bàn thắng bạc theo đó nếu kết thúc hiệp phụ đầu tiên mà có một đội dẫn trước về tỉ số , trận đấu sẽ kết thúc với chiến thắng giành cho đội có lợi thế về tỉ số .
Tại Huế , " Goodmorning Vietnam " lập quĩ tín dụng ưu đãi cho người nghèo , mỗi người dân được vay 1 triệu đồng với lãi suất 0,5 % , trong đó phường Phú Bình - được đầu tư 39 triệu đồng , phường Đúc 27 triệu đồng .
Tại Huế , Giáng sinh vẫn như mọi năm .
Tại Hà Nội , Thủ tướng Ôn Gia Bảo cũng đã có các cuộc tiếp xúc với Chủ tịch nước Trần Đức Lương và Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An .
Tại Hà Nội , các doanh nghiệp nhà nước độc quyền về hoạt động xe buýt ( với bốn doanh nghiệp nhà nước ) khiến chi phí vận hành cao , tình trạng thất thu tăng .
Tại Hà Nội , mực nước sông Hồng dâng cao đã làm hơn 1.000 căn hộ ở ngoài đê thuộc phường Phúc Tân ( quận Hoàn Kiếm ) bị ngập nước .
Tại Hà Nội , phát hiện một số lớn chủng loại thuốc đưa vào BV qua đấu thầu chỉ mang tính hình thức , đấu thầu bằng tên biệt dược với giá cao hơn giá phân phối ngoài thị trường .
Tại Hà Nội , thuốc ngoại tăng qua nhiều khâu phân phối , đặc biệt kháng sinh , thuốc bổ là thuốc dùng thường xuyên đã tăng từ 20 - 85 % .
Tại Hà Nội , ông Nguyễn Văn Hùng , một cư dân sống tại bãi giữa ( đoạn từ cầu Chương Dương về cầu Long Biên ) gần 20 năm , xắn quần lội ngay xuống dòng chảy để chứng minh : nước sông đã cạn , người lớn , trẻ con có thể lội qua dễ dàng như lội vũng nước .
Tại Hà Nội đã có một Hội thảo khoa học rất đáng chú ý giữa các nhà khoa học Mĩ và Việt Nam về vấn đề này .
Tại Hàn Quốc , lương tháng khoảng 500 USD đối với tu nghiệp sinh công nghiệp , xây dựng , 180 - 210 USD đối với thuyền viên tàu cá .
Tại Hạ Long , đợt rét có ảnh hưởng lớn đến tình hình buôn bán vận chuyển hàng hoá mùa đông từ tuyến biên giới Móng Cái về .
Tại KCN Tân Phú Trung , ông Thái Đức Long - giám đốc Công ty cổ phần Song Tân ( chủ đầu tư ) - cũng ... bó tay .
Tại Khu công nghiệp Tân Phú Trung tập trung khoảng 45 cơ sở sản xuất công nghiệp , chủ yếu hoạt động những ngành nghề mà UBND TP. HCM xếp vào diện gây ô nhiễm , hạn chế cấp phép , thậm chí không cấp phép ở một số nơi .
Tại Kiên Giang , một trong hai trường hợp nghi nhiễm cúm A nhập Bệnh viện đa khoa Kiên Giang đã tử vong ; trường hợp còn lại đang tiếp tục được cách ly điều trị nhưng sức khoẻ tiến triển tốt .
Tại Long An , anh Nguyễn Hồng Kha trưởng văn phòng UBND xã Vĩnh Châu A ( huyện Tân Hưng ) - cho biết cả huyện Tân Hưng có 11 cụm dân cư / 11 xã , thị trấn được đầu tư xây dựng , nhưng chỉ có ở thị trấn là tương đối khá , còn lại đều chưa bố trí được dân vô ở .
Tại Malaysia , cơ quan chức năng đã cho nhập viện người thứ tư bị nghi nhiễm cúm vì có triệu chứng sốt , sổ mũi và ở gần một nhà nuôi gà .
Tại Maximark sức mua cũng đã tăng gấp đôi , siêu thị mở thêm gian hàng bán riêng các mặt hàng tết trong khu tự chọn .
Tại Mĩ , quyền anh chuyên nghiệp được tăng cường kiểm soát bởi Uỷ ban quyền anh quốc gia từ năm 1920 khi New York ban hành một đạo luật mới gọi là Luật Walker nhằm tránh những lạm dụng có thể xảy ra , quy định số tiền trong giải đấu và thiết lập một uỷ ban quyền anh quốc gia .
Tại Mặt trận Tổ quốc huyện Yên Thành , ông Nguyễn Đình Bảng xác nhận : " Đúng là gia đình ông Lý có tiêu chuẩn hỗ trợ 2,5 triệu đồng để làm nhà " đại đoàn kết " nhưng không hiểu tại sao mặt trận và uỷ ban xã lại làm trái khoáy như vậy .
Tại Mỏ Cày , tháng 7-1966 , các chị Liên Chuột , Tư Chiến ném lựu đạn làm năm tên " bình định " chết và bị thương .
Tại Mộc Châu , nhiệt độ là 2,2 - 2,4 độ , tại Lạng Sơn là 3 - 3,2 độ .
Tại NGT Phù Đổng Thiên Vương , ngành giao thông đã lắp đặt dải phân cách trên đường Cách Mạng Tháng Tám ( CMTT ) đoạn từ giao lộ Lê Lai - Nguyễn Thị Nghĩa qua NGT đến đường Nguyễn Du để tách làn xe và không cho xe vòng qua đảo .
Tại Nam Định , Ninh Bình , độ mặn lấn sâu hơn cùng kỳ năm 2003 từ 10 - 12 km khiến nhiều cống không lấy được nước .
Tại Ngân hàng Á Châu cũng áp dụng mức phí này nhưng mức tối thiểu là 500.000 đ và mức tối đa là 30 triệu đồng .
Tại Ngân hàng Đầu tư và phát triển và Quĩ hỗ trợ phát triển Quảng Nam ( QHTPT ) , chứng từ đưa vào thanh toán không phù hợp với thời gian triển khai thực hiện , các chủ dự án rút lượng tiền mặt lớn , hồ sơ thiết bị máy móc không đầy đủ , đơn vị ký hợp đồng bán máy không có chức năng kinh doanh mua bán máy thuỷ ... nhưng vẫn được lãnh đạo các ngân hàng này cho chuyển tiền thanh toán hàng tỉ đồng .
Tại Nhà văn hoá Huế - nơi diễn ra đêm nhạc đã đông kín bởi gần 1.000 thanh thiếu niên đội mưa đến xem .
Tại Nhật Bản , lương tháng khoảng 500 - 700 USD đối với tu nghiệp sinh .
Tại PDS còn có hơn 100 " sinh viên chó " được gửi đến xin được " học " với học phí cao hơn ... học đại học ( trên 1 triệu đồng / tháng ) .
Tại Pháp , ông Hải không giấu giếm bức tranh xã hội TP còn nhiều mảng màu đen .
Tại Poi Pet có ít nhất 10 băng nhóm chuyên buôn người sang biên giới , trong đó do người Việt cầm đầu chiếm đa số .
Tại TMV AH trên đường Ba Tháng Hai ( Q. 10 ) , cô tư vấn viên vồn vã giới thiệu dịch vụ nâng ngực : " Ở đây tụi em đặt túi nước biển và bơm gel .
Tại TP Cần Thơ có 16 điểm sạt lở nghiêm trọng , nguyên nhân do tình trạng khai thác cát trên sông Hậu diễn ra tràn lan đã làm thay đổi dòng chảy , dẫn đến những dòng xoáy .
Tại TP Cần Thơ tình hình cũng tương tự .
Tại TP HCM có 18 công trình được xây mới , cải tạo , nâng cấp để phục vụ SEA Games 22 , trong đó có 8 công trình do Sở TDTT TP HCM làm chủ đầu tư .
Tại TP. HCM , Zuellig Pharma VN ( ZPV ) nhập uỷ thác qua Công ty cổ phần Dược liệu trung ương II ( Phytopharma ) với phí uỷ thác 1 % .
Tại TP. HCM , ngày 2 - 7 , lãnh đạo Cục HQ TP. HCM cho biết đã tổ chức triển khai đến các đơn vị tinh thần chỉ đạo của công văn trên , yêu cầu lãnh đạo các chi cục thực hiện nghiêm túc , đồng thời công khai văn bản của tổng cục cho các doanh nghiệp biết .
Tại TP. HCM , toà án cũng đã họp báo - với sự tham gia đông đảo của phóng viên - sau phiên toà xét xử vụ án Năm Cam .
Tại TP. HCM , trong 6 tháng đầu năm 2004 đã có 114 công ty kiều bào được cấp giấy xác nhận đăng ký kinh doanh , tăng 42,5 % so với cùng kỳ năm ngoái .
Tại TP. HCM , trong số 13 container bị cơ quan HQ tạm giữ , có tám container chứa rác thải nhựa , gồm các loại chai nhựa đựng nước giải khát , mỹ phẩm , can chứa dầu mỡ chưa được xử lý làm sạch , có mùi hôi thối ... Theo đánh giá của cơ quan chức năng , các loại rác thải nhựa này có nguy cơ lẫn chất thải nguy hại và vi khuẩn truyền bệnh , ảnh hưởng xấu đến môi trường và sức khoẻ con người .
Tại Thế vận hội Mùa hè 1988 , Karch Kiraly và Steve Timmons đưa đội tuyển Mĩ đến với tấm huy chương vàng thứ 2 liên tiếp của họ .
Tại Trung tâm HM , chị chọn bé Hiếu , 16 tuổi , quê Phan Thiết .
Tại Trung tâm Thương mại Q. 10 , giá bán sỉ nhiều loại thuốc cho các nhà thuốc , phòng mạch tư , chủ hàng ở các tỉnh ... đều đã tăng từ cuối tháng 12-2003 và đầu tháng 1-2004 đến nay , như Vastarel 20 mg giá cũ 78.000 đ , giá mới 81.500 đ ; Risoldan 20 mg từ 120.000 đ tăng lên 245.000 đ ( tăng 204 % ) ; Lenitral 2,5 mg từ 60.000 đ / hộp tăng lên 150.000 đ ( tăng 150 % ) ...
Tại Trung tâm Y tế Trảng Bom , các bác sĩ , hộ lý làm cật lực công tác sơ cứu cho 16 em học sinh được coi là may mắn thoát chết tại hiện trường , nhưng hầu hết các em đều rơi vào tình trạng nguy kịch .
Tại Trung tâm thương mại Sông Hồng một ngày cuối thu ... , tôi lẫn vào những khách hàng người Nga .
Tại Trung Đông khoảng 160 - 180 USD đối với lao động có nghề và 140 USD với lao động phổ thông .
Tại Tràng An , các khối núi hầu như được tách biệt nhau , tạo dãy núi hoặc khối núi sót , tương tự như phần rìa của khối karst Phong Nha - Kẻ Bàng .
Tại Trường THPT Thống Nhất A ( Trảng Bom ) , em Võ Văn Hải ( lớp 10A3 ) , nhà ở xã Hưng Lộc , than thở : " Từ nhà đến trường 15 km em không đạp xe nổi .
Tại Trường Đại học ABAC , hầu như ai cũng biết Trechada là một katoey nhưng không có một sự phân biệt nào ; khi Trechada tìm được một học bổng sang Mỹ du học , các thầy và bạn bè đều đến chúc mừng và động viên Trechada lên đường ...
Tại UBND quận 11 , suốt buổi sáng 7-9 lượng người dân đến làm các thủ tục hành chính có vẻ thưa thớt .
Tại UBND xã Ia Tiêm , giữa đám đông , bà Rơ Chăm H’Déo , Chủ tịch UB MTTQ tỉnh vẫn bình tĩnh lắng nghe bà con và giải thích cặn kẽ những vướng mắc khiến bà con tụ tập đông người .
Tại UBND xã Thới An , thật bất ngờ khi chúng tôi được chính ông chánh văn phòng uỷ ban xã Nguyễn Tiến Cang trả lời : " Không có phát trên sóng phát thanh , cũng không có văn bản gì về việc đi học này cả " ( ? ! ) .
Tại VN , KC không chỉ là đồ trang sức mà còn là của để dành nên tâm lý những người đã đủ tiền nghĩ đến nó là muốn chơi hàng ... xịn nhất .
Tại VN , chứng nhận của Bỉ được tin tưởng nhưng khá nhiều viên do các hãng tư nhân nhỏ làm nên " có viên đã bị nâng lên đến 2 - 3 bậc " .
Tại VN , dự án được tổ chức thực hiện tại Hà Nội và Đà Nẵng .
Tại VN , tàu vận chuyển mỗi chuyến tới 1.000 hành khách .
Tại VN , tất cả những người thường xuyên tiếp xúc với nguồn phóng xạ đều được kiểm tra định kỳ để kịp thời phát hiện các trường hợp nhiễm phóng xạ .
Tại VN , từ thời Pháp thuộc đến nay đã tìm thấy khoảng 1.250 loài .
Tại Viện 108 , từ cuối năm 1968 đã hoàn thành một công trình đặc biệt mang mật danh 75A , do một tiểu đoàn công binh làm suốt mấy tháng trời .
Tại Việt Nam , các nhà đầu tư được phép thuê đất để kinh doanh trong 50 năm và có thể gia hạn thêm 50 năm nữa .
Tại Vĩnh Long , theo ghi nhận của nhiều người dân , từ trước Tết Nguyên đán đến nay muỗi xuất hiện nhiều hơn bình thường .
Tại Vụ Y học cổ truyền , sẽ thanh tra các hoạt động cấp chứng nhận lương y , lương dược , cấp giấy phép hành nghề tại VN cho người nước ngoài ; cấp số đăng ký lưu hành thuốc cổ truyền ... Tin từ Bộ Y tế cho hay đợt thanh tra này được thực hiện theo yêu cầu của Chính phủ và phải hoàn tất , báo cáo Chính phủ trước ngày 30 - 9 tới .
Tại Washington đang diễn ra cuộc triển lãm tranh đương đại VN , theo sau cuộc triển lãm về văn hoá VN tại Bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở New York .
Tại buổi biểu diễn của mình , Lam Trường và những người bạn kêu gọi mọi người cùng hưởng ứng chương trình " Ký tên vì công lý " do báo Tuổi Trẻ phát động .
Tại buổi họp báo , Văn phòng điều phối các hoạt động hỗ trợ NTT VN cũng giới thiệu chương trình " hành động thiên niên kỷ Biwako hướng tới một xã hội hoà nhập , không vật cản và vì quyền của NTT " của Uỷ ban Kinh tế - xã hội châu Á - Thái Bình Dương .
Tại buổi họp báo , bà Ngô Minh Hồng - phó giám đốc Sở Tư pháp TP. HCM - cho biết nếu người dân có bất cứ vấn đề vướng mắc hay thông tin nào về biểu mẫu hãy gọi vào số điện thoại 8225368 ( phòng bổ trợ tư pháp thuộc Sở Tư pháp ) hoặc số 8225365 là số điện thoại phòng làm việc của bà Hồng .
Tại buổi họp báo , thượng tá Phan Anh Minh - phó giám đốc Công an TP. HCM - cho biết Thọ " đại uý " đang nợ pháp luật và nợ nhân dân TP bốn việc mà Công an TP phải giải quyết .
Tại buổi họp mặt , các chiến sĩ biệt động Sài Gòn - Gia Định đã trao 2,5 triệu đồng ủng hộ các nạn nhân chất độc da cam do các chiến sĩ Hà Nội đang sinh sống ở TP. HCM quyên góp để Ban liên lạc truyền thống quyết tử trung đoàn Thủ đô chuyển lên Hội Nạn nhân chất độc da cam .
Tại buổi kỷ niệm 10 năm hoạt động tại Việt Nam của tổ chức này hôm 15 / 3 , bà Deepali Khanna , Giám đốc văn phòng Quốc gia Plan tại Việt Nam , cho biết , năm 2004 , Plan Việt Nam sẽ xây dựng Chiến lược hỗ trợ Quốc gia giai đoạn 2005 - 2010 , thể hiện những thế mạnh , kinh nghiệm của Plan trong giai đoạn trước và tăng cường cam kết của mình đối với các sáng kiến phát triển mà trọng tâm là trẻ em Việt Nam .
Tại buổi làm việc , Bộ Y tế cho rằng việc áp giá thuế tính thuốc của ngành hải quan chưa hợp lý ; việc cung ứng và phân phối thuốc còn chồng chéo , nhất là trong các bệnh viện .
Tại buổi làm việc , Bộ trưởng Bộ Tài nguyên - môi trường Mai Ái Trực nhấn mạnh Hà Nội cần cấp sổ đỏ cho những người không có hộ khẩu tại Hà Nội bởi pháp luật không qui định việc cấp sổ đỏ phải có hộ khẩu .
Tại buổi làm việc , lãnh đạo hạt kiểm lâm huyện cho rằng đây là hành vi vi phạm pháp luật của ông Y Khé Hra và nhóm thợ săn , tuy nhiên theo lời khai báo của ông Y Khé Hra và những người liên quan với các cơ quan chức năng cho thấy hành vi trên của họ là do nhận thức còn rất hạn chế ( xem việc săn voi là một tập tục ) .
Tại buổi làm việc , nhiều chuyên gia tại các viện nghiên cứu cũng đề xuất nhiều ý kiến đóng góp nhằm đảm bảo dự án sau khi hoàn tất sẽ thực hiện được mục tiêu chống sạt lở trong nhiều năm tới .
Tại buổi làm việc , ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - yêu cầu bí thư Quận uỷ quận Bình Thạnh xem xét toàn bộ tiến trình thực hiện dự án , những vấn đề ảnh hưởng đến người dân cần phải giải quyết ; quận phải thông tin cho người dân nắm rõ việc chỉnh trang đô thị phường 22 không nhằm mục đích kinh doanh mà chủ yếu đảm bảo về mỹ quan của qui hoạch đô thị , đảm bảo có đất phục vụ tái định cư cho dự án đầu tư xây dựng cầu Thủ Thiêm , cho chính dự án chỉnh trang đô thị .
Tại buổi làm việc , đại diện FAO đã đề xuất một kế hoạch trong 4 tuần dập tắt dịch bắt đầu từ tuần tới .
Tại buổi làm việc hôm qua , ông Nguyễn Quốc Triệu - chủ tịch UBND TP Hà Nội - cho biết trong sáu tháng cuối năm TP sẽ phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng GDP trên 11 % so với cùng kỳ .
Tại buổi làm việc này , đại diện Thanh tra Nhà nước đã quyết định chọn công trình khu liên hợp thể thao quốc gia là địa chỉ thanh tra đầu tiên trong chuỗi các công trình .
Tại buổi lễ , Thứ trưởng Bộ Quốc phòng Phan Trung Kiên đánh giá cao những thành quả mà nhân dân Củ Chi đạt được trong hai cuộc kháng chiến , ông nhắc nhở đảng bộ địa phương phải chú ý chăm lo chính sách đền ơn đáp nghĩa .
Tại buổi lễ , ba đội thanh niên xung kích gồm lực lượng cảnh sát giao thông , thanh niên xung kích tuyên truyền thuộc Thành đoàn và đội trật tự viên Thanh niên xung phong đã ra mắt .
Tại buổi lễ , bà Hà Thị Là , Phó chủ tịch Liên đoàn lao động thành phố phát biểu : " Đất nước hoà bình thống nhất , gần 30 năm xây dựng và trưởng thành Phụ nữ thành phố nói chung và Nữ CNVC - LĐ nói riêng luôn xứng đáng là con cháu Hai Bà Trưng .
Tại buổi lễ , bà Nguyễn Thị Huệ - phó chủ tịch Hội CTĐ TP. HCM , đã nhắc lại ý nghĩa của công tác SCC là nhằm bảo toàn tính mạng cho nạn nhân hoặc bệnh nhân , bảo vệ các vết thương , ngăn ngừa các di chứng , tạo điều kiện cho nạn nhân phục hồi tốt .
Tại buổi lễ này , phó chủ tịch Uỷ ban quân quản Sài Gòn - Gia Định Cao Đăng Chiếm đã phát biểu với một chất giọng miền Nam trầm ấm :
Tại buổi lễ này , đại diện các đơn vị vận tải và đại diện lái xe tuyến đường Bắc Nam cam kết sẽ không thu tiền quá giá , không chở khách vào quán cơm tù , không sang bán khách dọc đường , không tiếp nhận khách từ các xe dù , lấy giá cả hợp lý với hành khách đón xe dọc đường .
Tại buổi nghiệm thu đề tài khoa học " Nghiên cứu các giải pháp về tình trạng trẻ em lang thang đường phố tại TP. HCM " chiều 11-10-2004 , nhóm thực hiện nghiên cứu này cho biết TP. HCM có số lượng trẻ lang thang kiếm sống nhiều nhất so với các tỉnh , TP khác .
Tại buổi nghiệm thu đề tài nói trên vào chiều 23-12-2003 , các nhà khoa học cho rằng khi có hệ thống các cơ quan quản lý môi trường phù hợp , cộng với số lượng cán bộ trong lĩnh vực này được tăng cường thì chất lượng môi trường sẽ được cải thiện dần , việc quản lý nhà nước về môi trường được chặt chẽ và bài bản hơn .
Tại buổi tiếp đoàn , anh Lê Hoàng đã chính thức phát động cuộc vận động " Góp tay xoa dịu nỗi đau da cam " nhằm huy động sự đóng góp tài chính của các tầng lớp nhân dân .
Tại buổi tiếp xúc , ông Lê Thanh Hải đã đồng ý đề xuất của các ngành về việc cấp cho mẹ Sâm căn hộ số 3 , chung cư Lý Thường Kiệt ( Q. 11 ) , có diện tích khoảng 50 m2 .
Tại buổi triển khai , đại diện các quận huyện tiếp tục nêu những bất cập trong công tác này : các qui hoạch chi tiết hiện hữu đều được phê duyệt từ năm 1997 đến nay rất nhiều cái không khả thi , hoặc qui hoạch chi tiết của ba phường thuộc Tân Bình trình ba năm nay chưa thấy phê duyệt thì cũng coi như phải làm lại mới , có như vậy mới đảm bảo tính khả thi , giải toả bức xúc qui hoạch treo và có giá trị lâu dài 15 - 20 năm sau ; đề nghị TP phải giao việc triển khai qui hoạch cây xanh cho sở nào đó chứ đây là qui hoạch treo lâu nhất vì chẳng có chủ đầu tư nào đi trồng cây xanh cả ; trước đây chỉ làm qui hoạch trên bản đồ nên không có tính khả thi ; cách làm qui hoạch chi tiết theo từng cụm , từng khu vực rất rời rạc mà không có qui chuẩn nào về việc kết nối tổng thể , điều đó rất nguy hiểm cho đô thị trong tương lai ...
Tại buổi trình diện , những người gây rối đã viết bản kiểm điểm , tự nhận hành vi sai trái của mình và cam kết sẽ không tái phạm .
Tại bãi biển Thanh Khê ( phường Thanh Lộc Đán , quận Thanh Khê ) vào sáng 4 - 8 , PV Tuổi trẻ đã ghi lại được những hình ảnh " rùng mình " về tình trạng nước biển bị ô nhiễm .
Tại bản Dọi với 49 hộ dân chuyển đến từ tháng 12-2003 nay nhiều nhà vừa dột vừa nứt tường , thấm nước như nhà anh Lò Văn Lọt ( số 11 ) , nhà anh Lò Văn Hặc ( 26 ) , nhà anh Cà Văn Hồng ( 24 ) ... Hôm chúng tôi có mặt ( 4 - 5 ) , anh Lò Văn Tân có con trai 12 tuổi vừa bị ngã gãy tay vì trèo lên gác để chăn màn .
Tại bản mới , Bí thư Thành uỷ Nguyễn Minh Triết đã vào xem nhà dân , ân cần hỏi thăm sức khoẻ người già , các cháu bé Arem và rất vui mừng khi thấy đồng bào ai cũng vui vẻ khi được nhận nhà mới .
Tại bến phụ ngoài cổng , việc phân tài và trực cũng tương tự nhưng đơn giản hơn .
Tại bến xe đò thành phố Trịnh Châu ( thủ phủ tỉnh Hà Nam ) đi về thị trấn Đăng Phong , tôi hỏi thăm một cô gái xinh đẹp người Đăng Phong về cách thức xin vào tu học tại chùa Thiếu Lâm , cô hỏi lại : " Anh định tu học loại nào , cao cấp hay dịch vụ ?
Tại bến đò có khá nhiều người đến từ xã Thới Sơn .
Tại bến xe miền Tây , lượng khách đi tăng khoảng 15 % so với ngày thường .
Tại bến xe miền Tây có khoảng 35.000 khách về quê ( tương đương ngày 18 - 1 ) nên bến chỉ điều thêm khoảng 10 xe của công ty Phương Trang và công ty xe khách Sài Gòn vào chở khách tuyến Cần Thơ do có lượng khách đi nhiều .
Tại bến xe miền Đông , không còn cảnh xếp hàng chờ đợi mua vé và chờ xe như trước .
Tại bến xe miền Đông , lượng khách đi tăng cao trên các tuyến về các tỉnh lân cận như Đồng Nai , Bình Dương , Bình Phước và các tuyến du lịch .
Tại bến xe miền Đông cũng sẽ tổ chức bán vé cho hành khách đi Cần Thơ , Long Xuyên và Châu Đốc .
Tại bệnh viện Thống Nhất , các em này được bác sĩ cho chụp hình cắt lớp để xác định thương tích và 3 em phải mổ cấp cứu , hai em khác ( một bị vỡ sọ não , một bị đứt lìa một cánh tay ) phải chuyển gấp lên bệnh viện Chợ Rẫy TP. HCM . Đến tối 6 - 3 , các bác sĩ bệnh viện Thống Nhất cho biết tình trạng sức khoẻ của các em mổ cấp cứu không được tốt lắm .
Tại châu Âu có 2 mùa chuyển nhượng chính diễn ra vào khoảng thời gian giữa hai mùa giải kế tiếp ( từ khoảng tháng 6 đến tháng 9 hàng năm ) và khoảng thời gian nghỉ Đông của một mùa giải ( từ tháng 12 năm trước đến tháng 1 năm sau ) .
Tại châu Âu đặc biệt là ở Anh , Pháp và Ý , hoạt động thuê ngoài trong ngành công nghệ thông tin tăng trưởng chóng mặt , với tổng chi phí năm đã lên tới 15 tỉ USD ( Lister , 1997 , trích bởi OECD , 2000 : 15 ) .
Tại chất độc chứ có phải tại tui ? " .
Tại chỉ huy sở tập đoàn cứ điểm , vào lúc 16 g 30 , trung tá Séguins-Pazzis bắt đầu đích thân gọi điện cho từng trung tâm đề kháng , thông báo cho các đơn vị biết giờ ngừng bắn và kiên nhẫn đợi từng trung tâm báo cáo đã nhận được điện :
Tại chỉ thị 07 ngày 23-4-2003 UBND TP. HCM đã yêu cầu tất cả dự án đầu tư xây dựng nhà ở trên địa bàn TP đều phải dành 10 % quĩ đất hoặc 20 % quĩ nhà bán theo nguyên tắc bảo toàn vốn cho Nhà nước để đưa vào phục vụ tái định cư các dự án trọng điểm .
Tại chốt chặn này , theo ghi nhận của chúng tôi hầu như lúc nào cũng có ít nhất từ 5 - 10 người điều khiển xe gắn máy đứng chờ CSGT ghi biên bản phạt .
Tại chốt giao thông trên đường 5 ( Hà Nội - Hải Phòng ) , sau hơn hai tiếng kiểm tra , CSGT đã xử phạt 32 trường hợp .
Tại chốt đèn ngã ba Phan Đăng Lưu - Nơ Trang Long ( Bình Thạnh ) thường xuyên bị mất tín hiệu nên người điều khiển phương tiện chạy tán loạn vào giờ cao điểm , thường gây kẹt xe kéo dài .
Tại chợ Bến Thành ( Q. 1 ) nhộn nhịp nhất là các sạp hoa ở mặt tiền chợ trên đường Lê Thánh Tôn .
Tại chợ Bờ Sông TP Lạng Sơn , trời ngột ngạt , những người bán gà nhễ nhại mồ hôi , tay quạt lấy quạt để bên những lồng gà tanh và hôi thối .
Tại chợ Gò Đen , chỉ trong khu vực khoảng 200 m dọc quốc lộ đã có gần 50 tiệm bán rượu ...
Tại chợ Ngã Tư Sở , chợ đầu mối hàng bình dân sầm uất nhất quận Thanh Xuân , Đống Đa ; trung tâm thể dục thẩm mỹ ( tầng 2 ) và thể dục thể hình ( tầng 1 ) vắng teo không một khách đến tập .
Tại chợ Phạm Văn Hai , theo ban quản lý chợ , lượng thịt về chợ 183,8 tấn / ngày , tăng 30 % so với đầu tuần .
Tại chợ Vòm , doanh thu của mỗi cửa hàng như thế không phải nhỏ , thường dao động trong khoảng 3.000 - 20.000 USD / ngày , tuỳ theo khu vực và mùa vụ .
Tại chợ Vòm một buổi sáng chủ nhật , khách đi mua hàng chen lấn đông đúc .
Tại chợ hải sản Kim Liên , mấy hôm nay hàng không về .
Tại chợ trâu Hùng Lợi , có rất nhiều loại trâu , bò được đem bán từ những chú nghé nhỏ đến cả những con trâu mộng to hay những con bò sinh sản và có nhiều mức giá khác nhau .
Tại chợ Đồng Đăng , gà nhốt trong lồng bày bán cạnh vịt quay , vịt tươi sống .
Tại chợ phiên Mèo Vạc vừa qua , tôi thấy người các dân tộc vùng cao đến mua và đổi lưỡi cày Chứ Chúng Lầu đều cầm viên đá để gõ lên chiếc lưỡi cày trước khi móc tiền ra trả .
Tại cuộc gặp , Phó chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Tài thông tin những nét chính của công tác phòng chống ma tuý trên địa bàn TP thời gian qua .
Tại cuộc gặp này , chị Tằm khẳng định với chúng tôi là chiếc xe gây tai nạn ở Quảng Trị là xe của ông Lực .
Tại cuộc gặp này , ông Quý đã thuyết phục ông Ninh cho phép thông qua Công ty liên doanh dịch vụ dầu khí PSA ( do ông Nguyễn Đức , Việt kiều Canada , làm giám đốc ) để ký kết hợp đồng với Bureau Veritas .
Tại cuộc gặp gỡ báo giới , giám đốc Sở GTCC TP. HCM Hà Văn Dũng nhìn nhận : thời gian qua , mặc dù các cơ quan chuyên ngành đã thực hiện nhiều biện pháp tích cực " nhưng vận tốc lưu thông của xe cộ ngày càng chậm lại , số điểm ùn tắc giảm không đáng kể , tai nạn chết người có xu hướng tăng ... ảnh hưởng rất lớn đến việc đi lại , công ăn việc làm , học tập , ô nhiễm môi trường ... làm tốn hàng tỉ đồng mỗi năm " .
Tại cuộc gặp gỡ với báo giới chiều 15-9 , vụ phó Vụ Truyền thông - giáo dục ( Uỷ ban Dân số - gia đình và trẻ em ) Trần Thị Thanh Mai nói : So sánh với sáu tháng đầu năm 2003 , tỉ lệ sinh con thứ ba trong sáu tháng đầu năm nay tăng 3,09 % .
Tại cuộc hoà giải giữa hai bên , công ty cam kết từ ngày 15 - 10 CN làm việc 8 giờ / ngày ; tăng ca không quá ba ngày / tuần và những ngày tăng ca không làm quá 21 g ; CN thử việc một tháng nếu đạt yêu cầu sẽ được ký hợp đồng lao động .
Tại cuộc hoà giải sáng cùng ngày , ban giám đốc công ty cam kết ngày 23 - 9 sẽ tiến hành ký kết hợp đồng lao động với tất cả lao động đã làm việc đủ hai tháng trở lên , với mức lương tối thiểu là 626.000 đồng ; sớm công bố nội qui lao động ; thành lập công đoàn công ty ; các bảo vệ có hành vi hành hung lao động sẽ bị sa thải , các khoản phạt vô lý trước đây sẽ trả lại cho người lao động ... Các công nhân đã đồng ý trở lại làm việc .
Tại cuộc họp , Bộ Y tế đã đưa ra dự thảo danh mục thuốc thiết yếu cần bình ổn giá trong năm 2004 - 2005 .
Tại cuộc họp , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đồng ý với một số kiến nghị của các cơ quan báo chí và Hội Nhà báo TP như tiếp tục mở rộng sự phối hợp ba nhà ( nhà báo , nhà quản lý , nhà doanh nghiệp ) bằng cách tăng cường đối thoại ; nâng giải báo chí TP hàng năm thành giải báo chí cấp TP với nhiều giải thưởng có giá trị …
Tại cuộc họp , Sở GTCC đã yêu cầu Công ty PMH phải đào trả lại ngay theo đúng hiện trạng ban đầu của rạch Ông Kích .
Tại cuộc họp , Thứ trưởng Bộ Y tế Lê Ngọc Trọng và Phó vụ trưởng Vụ Kế hoạch - tài chính ( Bộ Y tế ) Nguyễn Đình Khương liên tục thanh minh : " Thực hiện thông tư này là trao quyền tự chủ cho đơn vị chứ không phải khoán trắng " .
Tại cuộc họp , dược sĩ ( DS ) Nguyễn Xuân Lập - giám đốc Công ty Dược TP. HCM - cho rằng đến nay Công ty ( CT ) Zuelliig Pharma VN ( ZPV ) vẫn hoạt động bình thường , chỉ khác là ZPV không còn nhập khẩu và phân phối trực tiếp mà qua một đơn vị trung gian là CT Phytopharma , và ZPV chỉ mất một vài phần trăm .
Tại cuộc họp , lãnh đạo UBND quận 1 cho biết sau hai năm thực hiện NĐ 93 / CP , quận đã chủ động hơn trong việc giải quyết nhiều vấn đề bức xúc .
Tại cuộc họp , nguyên thứ trưởng Bộ Y tế Lê Văn Truyền đề xuất với các mặt hàng độc quyền trên toàn thế giới , Bộ Y tế cần đứng ra đàm phán về giá với các công ty đa quốc gia .
Tại cuộc họp , ông Nguyễn Sự - chủ tịch UBND thị xã Hội An - đã chỉ đạo Trung tâm Bảo tồn di tích Hội An phối hợp với Phòng Quản lý đô thị , Phòng VH-TT và phường Minh An từ nay đến cuối tháng mười phải khẩn trương tiến hành khảo sát toàn bộ 200 ngôi nhà cổ đang bị xuống cấp nghiêm trọng để xác định , phân loại , đồng thời có phương án chống đỡ , sửa chữa tạm thời trong khi chờ kinh phí trùng tu .
Tại cuộc họp , đại diện một số doanh nghiệp TP cũng nêu những vướng mắc trong BHXH và BHYT cần được tháo gỡ .
Tại cuộc họp Ban an toàn giao thông mới đây , lãnh đạo Công an Đồng Nai đề nghị bố trí hai chiếc phà ở hai đầu cầu Đồng Nai vì khả năng sập cầu là có thật .
Tại cuộc họp Bộ Chính trị Đảng Cộng sản TQ ngày 8 - 9 , các lãnh đạo TQ đã đưa ra sáu qui định để hướng dẫn về tuyển dụng và quản lý các quan chức trong đảng và chính phủ .
Tại cuộc họp HĐND TP cách đây một tháng , chuyện xác định được cốt nền thành phố hay chưa đã làm ông An Dũng , giám đốc Sở Qui hoạch - kiến trúc , vất vả và hứa sẽ phối hợp với các sở , ngành khác " làm cho ra " .
Tại cuộc họp của Uỷ ban thường vụ Quốc hội về việc thông qua pháp lệnh thuế thu nhập cá nhân , Chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội Nguyễn Thị Hoài Thu lên tiếng : " Tôi muốn hỏi anh Kiên tại sao không thấy Uỷ ban Kinh tế - ngân sách đả động gì đến ý kiến mà bữa trước Uỷ ban thường vụ Quốc hội từng đề cập : đưa mức khởi điểm chịu thuế của người trong nước lên bằng người nước ngoài ( 8 triệu đồng / tháng ) ? " .
Tại cuộc họp do UBND TP triệu tập đột xuất vào chiều hôm qua , 28-3 , dưới sự chủ trì của Phó chủ tịch thường trực Nguyễn Thiện Nhân , nhiều nguyên nhân khách quan , chủ quan đã được phân tích .
Tại cuộc họp do UBND tỉnh tổ chức , mọi người ngỡ ngàng khi Nguyễn Sự đập bàn bỏ họp , kéo bầu đoàn ra về .
Tại cuộc họp này , các điểm sạt lở nguy cơ cao không chỉ khu biệt ở khu vực phường 26 mà là toàn bán đảo Thanh Đa và dọc hai bên toàn tuyến sông Sài Gòn , tuyến rạch Tân Thuận ( quận 7 ) , sông Soài Rạp ( Nhà Bè ) , sông Lòng Tàu ( Cần Giờ ) ... Trong đó bán đảo Thanh Đa là điểm từng sạt lở chết người nhiều lần và vẫn là nơi nguy cơ sạt lở bất thần rập rình cao nhất .
Tại cuộc họp sáng 15-4-2004 của đoàn đại biểu Uỷ ban các vấn đề xã hội ( UBCVĐXH ) của Quốc hội nghe ý kiến của TP. HCM về biến động giá thuốc , nhiều ý kiến cho rằng cái chính là đạo đức nghề nghiệp .
Tại cuộc họp về vấn đề khôi phục hoạt động chăn nuôi gia cầm , nhiều ý kiến cho rằng " nóng vội sẽ đồng hành với nguy cơ tái phát dịch " .
Tại cuộc họp đêm hôm đó , ông Nguyễn Văn Khang - giám đốc Sở NN & PTNT - gút lại thế này : tăng cường lấy nước ở những cống còn có thể lấy nước ; các địa phương phải tiến hành nạo vét kênh mương , làm thuỷ lợi nội đồng ngay .
Tại cuộc họp đầu tiên của Uỷ ban Nobel , ông Geir Lundestad , giám đốc Viện Nobel cho biết đã có 50 tổ chức và 144 cá nhân được đề cử cho giải này .
Tại cuộc họp báo , nhiều phóng viên báo đài cũng đã chất vấn lãnh đạo Thanh tra TP ( ông Lâm Xuân Trường và ông Hoàng Đức Long - phó chánh thanh tra ) về hình thức kỷ luật hành chính được coi là quá nhẹ đối với ông Võ Văn Hần và ông Dương Hữu Thế .
Tại cuộc họp báo tối 8 - 10 , đại sứ Nguyễn Thành Châu - người phát ngôn của đoàn VN tại ASEM 5 - thông báo có ít nhất mười sáng kiến đã được thống nhất trong ngày làm việc đầu tiên của các nước thành viên để đưa vào các văn kiện chính thức trình lên lãnh đạo các đoàn như sáng kiến về cách thành lập các loại quĩ , sáng kiến về việc thành lập các ban nghiên cứu triển khai các sáng kiến của ASEM. Trong số các sáng kiến thống nhất tại hội nghị , VN đã đề xuất được 4 - 5 sáng kiến đồng bảo trợ với các nước khác .
Tại cuộc hội thảo , các đại biểu nhất trí cao về các giải pháp về bình ổn giá thuốc của Tổ công tác liên ngành .
Tại cuộc hội đàm giữa nghị sĩ , Phó thủ tướng Anh John Prescott với Phó thủ tướng Vũ Khoan ngày 7 - 10 tại Hà Nội , ông John Prescott khẳng định : " Có thể thấy một điều đáng mừng là VN hiện đang đi đúng hướng nhằm thực hiện được mục tiêu thiên niên kỷ của Liên Hiệp Quốc .
Tại cuộc làm việc , bà Nguyễn Thị Hoài Thu - chủ nhiệm Uỷ ban các vấn đề xã hội của Quốc hội - đặt vấn đề : dư luận cho rằng quĩ BHYT tồn quá nhiều , phần trăm phí quản lý cao , điều đó có đúng không ?
Tại cuộc làm việc , đại diện phía công ty thừa nhận chưa giải quyết tốt tồn đọng bảo hiểm xã hội ; chưa thanh toán tiền thuốc cho công nhân ốm đau từ tháng 2-2004 tới nay ; chưa chi trả tiền phép năm , chưa chi trả trợ cấp thôi việc cho một số trường hợp lao động nghỉ việc .
Tại cuộc làm việc này , ông Lương Trọng Tuấn , giám đốc công ty , thừa nhận công ty chưa thực hiện chế độ trợ cấp ca đêm , phụ cấp độc hại cho người lao động ; việc khấu trừ khoản tiền chuyên cần trong lương của người lao động là chưa đúng , chưa thành lập công đoàn , hợp đồng lao động thực hiện chưa đúng , chi trả tiền phép năm không đúng qui định ...
Tại cuộc làm việc với Bộ Xây dựng trước đó , Thủ tướng Phan Văn Khải đã đồng ý các cơ chế áp dụng thầu đối với dự án đầu tư xây dựng Trung tâm Hội nghị quốc gia như đề nghị của Bộ Xây dựng : chỉ định nhà thầu triển khai các công tác chuẩn bị ( rà phá bom mìn , san lấp mặt bằng , khảo sát xây dựng , xây dựng công trình tạm , công trình hạ tầng kỹ thuật ... ) ; đồng thời chỉ định một số nhà thầu tư vấn trong nước thực hiện khảo sát , tư vấn giám sát việc thi công các hạng mục vừa nêu .
Tại cuộc làm việc ông Nguyễn Văn Mễ , chủ tịch UBND tỉnh đã mời gọi sự hợp tác của TP. HCM với Thừa Thiên - Huế , nhất là trên các lĩnh vực mũi nhọn của Huế như : du lịch , thuỷ sản , thủ công mỹ nghệ , công nghệ thông tin , văn hoá ...
Tại cuộc thảo luận , một số giải pháp cấp bách nhằm bình ổn giá thuốc được đưa ra như : chống độc quyền ( ban hành các qui định về nhập khẩu song song , sản xuất theo hợp đồng , khuyến khích đầu tư nước ngoài vào lĩnh vực sản xuất thuốc , cho phép sản xuất theo hợp đồng một số thuốc chuyên khoa , đặc trị ) ; giảm bớt các khâu trung gian phân phối , tổ chức đấu thầu tập trung và rộng rãi không phân biệt các thành phần kinh tế , tổ chức đấu thầu theo mặt hàng ...
Tại cuộc thảo luận này đã có nhiều ý kiến khẳng định việc phục hồi như hiện nay là không đúng sự thật lịch sử của di tích .
Tại cuộc điện thoại này , tôi cũng đã thông báo những lỗi vi phạm của lô hàng cho ông giám đốc .
Tại các " điểm đen " , phần lớn TNGT xảy ra do người dân băng qua đường .
Tại các chi nhánh cấp nước mỗi năm xảy ra hàng trăm trường hợp tranh chấp đường ống .
Tại các cây xăng trên đường Nguyễn Đình Chiểu , Hai Bà Trưng , Trần Cao Vân và Trương Định , lượng khách hàng đến đổ xăng không khác so với mọi ngày .
Tại các công ty TNHH , với những mặt hàng nhập uỷ thác qua các công ty nhà nước và chỉ do một công ty phân phối độc quyền , cắt lô thì tỉ lệ tăng giá từ 20 % - 377 % !
Tại các cơ sở đào tạo này , cầu thủ trẻ sẽ được rèn luyện cả về thể lực và kĩ chiến thuật cũng như được tham gia nhiều trận đấu theo từng lứa tuổi để tích luỹ kinh nghiệm .
Tại các cổng chợ , ngã ba , đầu cầu , gốc cây họ nằm ngồi la liệt chìa tay ăn xin hay bới tìm lục lọi .
Tại các huyện Đông Anh , Sóc Sơn , thị trường đóng băng hoàn toàn .
Tại các huyện thị , tỉnh khuyến khích tư nhân đầu tư lò giết mổ sạch bệnh để góp phần kiểm dịch , tìm nơi tiêu thụ .
Tại các khu chế xuất ( KCX ) do trung ương quản lý , nếu xảy ra đình công , dù quận huyện có biết , rất muốn bảo vệ cho công nhân của mình cũng không vào được .
Tại các khu trung tâm như Tân Châu , TP Long Xuyên ( An Giang ) , TX Sa Đéc , Hồng Ngự ( Đồng Tháp ) , bến phà Hậu Giang ( TP Cần Thơ ) ... sạt lở đã gây ảnh hưởng đến đời sống , sinh hoạt của hàng triệu người dân , thậm chí gây mất nhà , chết người .
Tại các khu tập thể Trung Tự , Kim Liên và nhiều khu tập thể khác , rất nhiều hộ dân đã tự mình thiết kế nên các kiểu " balô " , " chuồng cọp " để mở rộng diện tích sử dụng của căn nhà .
Tại các nhà hàng khác ở thị xã Đồng Xoài ( Bình Phước ) , vốn nổi tiếng về đặc sản thú rừng trước đây , chúng tôi cũng đều gặp tình cảnh tương tự ...
Tại các quận mới và một số khu quy hoạch của TP. HCM :
Tại các siêu thị , những mặt hàng gói quà biếu tết vẫn đang " nóng " : bánh kẹo , rượu , trà , lạp xưởng ... Khách đặt gói quà đứng xếp hàng dài tại các Co-op Mart , mỗi ngày khoảng 2.000 - 3.000 gói quà được mỗi Co-op Mart chuyển đi .
Tại các siêu thị địa ốc , lượng nhà đất rao bán vẫn dồi dào nhưng người mua ít .
Tại các siêu thị địa ốc của Công ty Hoàng Quân , Phúc Đức ... lượng khách hàng đến tham khảo cũng tăng lên , chủ yếu nhắm vào các sản phẩm tại các dự án khu dân cư mới của các quận mới .
Tại các siêu thị địa ốc của Ngân hàng Á Châu , trong tuần qua chỉ giao dịch thành công 6 - 7 căn nhà , giảm 50 % so với tháng trước .
Tại các tỉnh miền Đông , tiếp sau TP Hồ Chí Minh , dịch bệnh đã phát hiện được tại Tây Ninh .
Tại các tỉnh phía Nam , tính từ giữa tháng 1 đến nay , Chi cục quản lý thị trường tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu đã bắt giữ , tiêu huỷ hơn 4.300 con gà và hơn 100.000 quả trứng gà vịt từ vùng dịch bệnh .
Tại các vùng bị rải chất độc hoá học , mặc dù nồng độ dioxin đã giảm nhiều , nhưng hậu quả của nó vẫn còn rất rõ .
Tại các vùng miền còn có mức chênh lệch cao hơn cả nước là Đông Nam Bộ , Tây Nguyên , Đồng bằng sông Hồng và Bắc Trung Bộ .
Tại các vựa phế liệu ở hương lộ 2 , chúng tôi bắt gặp hàng đống vỏ , vỉ mạch điện tử tivi , cassette , vi tính choán hết mặt tiền , mặt sân .
Tại các điểm danh lam thắng cảnh , lượng du khách ra vào cũng rất ... lai rai , chỉ khá hơn ngày cuối tuần bình thường đôi chút .
Tại công an , hai đối tượng bị bắt khai nhận đã thực hiện gần 20 vụ gây mê để lấy tiền hành khách với số tiền hơn 50 triệu đồng .
Tại công trình cầu Rạch Bàng điều chỉnh thiết kế bằng cách xây dựng sàn giảm tải để rút ngắn thời gian thi công hai mố cầu ; trải nhựa mặt đường tiêu chuẩn 4,50 kg / m2 thay vì trải bêtông nhựa nóng .
Tại công trình xây dựng , kỹ sư Bàn Quốc Việt , phó giám đốc công trình , cho biết nhiệm vụ của anh là xây dựng công trình nhà ở và công viên trên diện tích 17 ha , tất cả đều được khởi động từ tháng 1-2001 .
Tại công văn ngày 29-9-2003 , Cục Thuế ghi : " Trong khi chờ giải quyết ( khiếu nại ) đối tượng nộp thuế vẫn phải nộp đủ và đúng thời hạn số tiền thuế , tiền phạt đã thông báo " nhưng Công ty PMH vẫn không nộp .
Tại cơ quan công an , Tú rất hốt hoảng .
Tại cơ quan điều tra , Liên khai đã buôn bán ma tuý từ nhiều năm nay .
Tại cơ quan điều tra , bị can Trần Thu Lan khai đã năm lần đưa tiền cho Phú tất cả là 7.000 USD . Việc đưa và nhận hối lộ này không chỉ diễn ra ba lần tại phòng làm việc của Phú ở Bộ Thương mại mà còn tại quán cà phê 33 Trần Hưng Đạo , Hà Nội .
Tại cảng , qua khai báo và vận đơn 500H01R24 , lô hàng trên chứa 108 ôtô loại hai chỗ ngồi và hai ôtô bốn chỗ ngồi , tất cả đều mang hiệu Golf-car .
Tại cảng Aden ( Yemen , một đất nước còn rất đói nghèo ) , sự ủng hộ Việt Nam được thể hiện từ hành động nho nhỏ cụ thể : sáu nhân viên cảng chỉ nhận năm suất ăn từ tàu Thống Nhất với lý do " VN thắng Mỹ nhưng còn nghèo , các ông còn đi dài ngày trên biển " .
Tại cảng Kiel , một thanh niên tên Sơn xưng là con của một tỉnh trưởng chế độ cũ , khi thấy cờ VN đã lên tàu hỏi thăm tin tức quê nhà và cho biết sẵn sàng giúp đỡ .
Tại cổng vào có bồn hoa đẹp kết thành số 130 nổi bật , đánh dấu quá trình lịch sử 130 năm hình thành nghĩa trang này .
Tại cụm dân cư Phú Hưng , mặt bằng hiện tại là một khu đất trống đã được đổ cát san lấp .
Tại cụm dân cư xã Phú Xuân , tình trạng vắng vẻ cũng hệt như vậy , có khác hơn là được hàng cột điện kéo vô rồi vẫn nằm đó chờ .
Tại cụm dân cư xã Tây Phú ( huyện Châu Thành , An Giang ) , bà con đã cất nhà ở san sát nhau .
Tại cửa cống Liên Mạc ( lấy nước từ sông Hồng vào sông Nhuệ để tưới cho Hà Nội , Hà Tây , Hà Nam ) , công nhân Công ty Khai thác công trình thuỷ lợi sông Nhuệ ( Hà Tây ) đang khẩn trương lắp máy để nạo vét dòng chảy đã bị bồi lắng .
Tại cửa suối Linh ( đối diện với cù lao Phố ) , nơi chúng tôi cứ tưởng dòng nước rất trong lành và mát mắt , nhưng đó lại là dòng nước đen như nhựa đường .
Tại diễn đàn , anh Francis Lee , đại biểu người Hàn Quốc , đã đứng lên xin lỗi nhân dân VN thay mặt cha mình , một người Hàn Quốc từng phục vụ quân đội Mỹ trong chiến tranh VN .
Tại ga Sài Gòn , khách đi tuyến đường TP. HCM - Hà Nội tăng đáng kể và nhiều hành khách phải xếp hàng chờ mua vé , một việc thường chỉ xảy ra trong những ngày cao điểm như lúc giáp tết .
Tại ga Đà Nẵng , cán bộ ngành đường sắt cho biết người dân đi về Thừa Thiên Huế và Quảng Bình trong dịp tết rất đông và ngành đường sắt tỉnh đã phải tăng cường thêm 2 chuyến tàu riêng để phục vụ lượng hành khách trên .
Tại gia đình bà Phan Thị Nguyệt Nga , chị Vân - cháu bà Nga - cầm chiếc bình dùng để lọc nước , thở dài : " Sáng nay mới thay sáu lớp bông nhưng lọc chưa được nửa thùng 20 lít bông đã vàng khè , đặc mùi lưu huỳnh Hầu hết các hộ dân nơi đây đều phải xử lý nước theo " công nghệ " lọc bằng bông , đá hoặc than để có nước sinh hoạt .
Tại gói thầu cung cấp thiết bị cho Phòng Cảnh sát giao thông đường bộ có hạng mục cung cấp 150 môtô 250cc chuyên dùng cho CSGT được nhà thầu nhập hàng từ Mỹ nhưng xe màu đen và hoàn toàn không phù hợp với tính năng sử dụng của cảnh sát .
Tại gần " chốt " , người cho thuê MBH dường như đông hơn người không có mũ .
Tại hai buổi làm việc 14 và 19-8-2003 với BS Trí , BS Hoè , đoàn thanh tra đã truy tới cùng xem đã gặp nhà báo ở đâu , nói những gì ?
Tại hai con đường số 7 và 8 mặc dù đường có biển báo cấm xe tải nhưng trong hơn một giờ đoàn xe tải nặng , tải nhẹ , ôtô ... ra vào hai con đường này ước tính trên 300 chiếc .
Tại hai khu vực này nhà và lều quán của dân lại mọc lên san sát , có đủ cả quán cà phê , quán ăn ...
Tại hai trung tâm bán sỉ dược phẩm quận 10 và 11 , TP. HCM , kiểm tra một số cửa hàng cho thấy giá thuốc mua vào và bán ra dao động từ 10 - 210 % .
Tại hai tỉnh Sóc Trăng và Bạc Liêu phát hiện thêm gần 500 bệnh nhân mới , nâng tổng số bệnh nhân bị nhiễm sốt xuất huyết ở hai tỉnh này lên gần 3.200 ca
Tại hiện trường , căn nhà có một gác gỗ cùng toàn bộ đồ đạc bên trong , bị thiêu rụi hoàn toàn .
Tại hiện trường , cơ quan chức năng đã thu 28 lóng gỗ tròn ( khoảng 13 m3 gỗ hương , nhóm 1 ) và nhiều gỗ xẻ thành phẩm khác .
Tại hiện trường , lực lượng kiểm tra đã thu giữ hơn 10.000 băng đĩa lậu các loại .
Tại hiện trường chúng tôi ghi nhận có ba xe gắn máy nằm gọn dưới sàn xe du lịch .
Tại hiện trường chúng tôi ghi nhận toàn bộ phần đầu của 2 xe đã bể nát .
Tại hiện trường nơi ông Ting tự tử , người ta tìm thấy ba trang thảo di thư , nhưng nội dung không được công bố .
Tại hiện trường nước xì lên khỏi mặt đất nhưng không chảy thành dòng .
Tại huyện , sau hai tháng mòn mỏi chờ đợi , hồ sơ của bà Thuận lại bị trả về với lý do " vị trí xin sử dụng đất có một phần nằm trên đường dự phóng " .
Tại huyện An Phú , hàng đống can nhựa loại 30 lít từ bên kia sông Bình Di , sông Hậu thuộc Campuchia tập kết qua đều được đong đầy xăng dầu , chất sẵn trên các bè xăng , trên bờ , chờ cơ hội là chuyển nhanh xuống ghe , hối hả đưa qua bên Prekchray , Kohthom , tỉnh Kan Dal ...
Tại huyện An Phú chín đoạn ( tổng chiều dài 3 km ) đất bờ sông ở các xã bị sạt lở , còn ở các xã Vĩnh Hoà , Châu Phong , Phú Lộc , thị trấn Tân Châu ( huyện Tân Châu ) đã có gần 32.000 m2 đất bị lở mất .
Tại huyện Bác Ái , hạn hán đang dồn người dân vào thế khốn cùng .
Tại huyện Bình Sơn đã xuất hiện một cơn lốc tràn qua trên diện rộng bao gồm các xã Bình Nguyên , Bình Minh , Bình Mỹ , Bình Tân , Bình Trung và Bình An .
Tại huyện Nhà Bè nước tràn bờ bao vào các ao nuôi tôm cá nhưng không ảnh hưởng lớn do đợt triều này rút nhanh .
Tại huyện Phú Tân ( An Giang ) , theo báo cáo của Ban quản lý dự án huyện , đến đầu năm 2004 đã hoàn thành san lấp 15 / 18 cụm , tuyến dân cư với số nền là 3.883 nền .
Tại huyện Thanh Bình , trong 21 cụm , TDC thì đã có đến 17 TDC có tình trạng kê khống cự ly vận chuyển , nâng số tiền chênh lệch so với thực tế lên tới hơn 10 tỉ đồng .
Tại huyện Tân Châu , mực nước đo được đã gần 4,3 m .
Tại hàng ghế gần sát màn hình , ông nội cháu Diệp là Nguyễn Quốc Được , 56 tuổi , bật khóc nức nở .
Tại hầm ngầm dành riêng cho Cục Tác chiến trong thành cổ Hà Nội hôm nay vẫn còn rất nhiều máy điện thoại thời kháng chiến .
Tại hồ Ba Mẫu tình trạng cũng tương tự , có những cây trụi hết lá , cành khẳng khiu .
Tại hồ Xã Đàn , cả rặng liễu lớn ven hồ vàng úa rũ .
Tại hội nghị , Bộ Y tế yêu cầu các sở y tế thành lập danh bạ điện thoại nóng của các bệnh viện trực thuộc , Bộ Y tế tổng hợp danh bạ điện thoại nóng toàn quốc để bộ trưởng có thể kiểm tra bất kỳ lúc nào .
Tại hội nghị , Phó Thủ tướng Vũ Khoan nêu rõ công tác đối với NVONN trong tình hình hiện này cần thay đổi căn bản cả về nội dung lẫn phương thức .
Tại hội nghị , TS Trần Hồng Hà - cục phó Cục Bảo vệ môi trường ( Bộ Tài nguyên - môi trường ) - cho biết có đến bốn đơn vị liên quan đến quản lý sinh vật lạ là Bộ Tài nguyên - môi trường , Bộ Nông nghiệp - phát triển nông thôn , Bộ Thuỷ sản và Tổng cục Hải quan nhưng chưa thiết lập được cơ chế phối hợp , sự phân công trách nhiệm rõ ràng giữa các bên .
Tại hội nghị , các chuyên gia về chấn thương chỉnh hình đã thảo luận về định hướng ngành phẫu thuật thay khớp tại VN trong tương lai và giới thiệu các phương pháp phẫu thuật mới với các sản phẩm khớp áp dụng công nghệ tiên tiến .
Tại hội nghị , các đại biểu cũng đã trao đổi những giải pháp xây dựng cầu hiệu quả , chất lượng phù hợp với điều kiện , đặc điểm của từng vùng .
Tại hội nghị , các đại biểu tham dự hết sức xúc động trước các tấm gương người khuyết tật , trẻ mồ côi đã phấn đấu vượt qua số phận .
Tại hội nghị , hầu hết các đại biểu đều cảm thấy vui mừng trước một chính sách thể hiện sự quan tâm đúng tầm của nhà nước đối với hơn 3 triệu người VN đang sinh sống tại nhiều quốc gia trên thế giới .
Tại hội nghị , lãnh đạo Công ty Cấp nước TP. HCM cho biết 635 / 1.192 trụ nước cứu hoả đã được lên dự án từ tháng 11-2003 sẽ được đấu thầu , thi công vào quí 3 - 2004 và sẽ hoàn thành trong năm 2005 .
Tại hội nghị , nhiều ý kiến cũng bàn về " trần thanh toán bảo hiểm y tế " .
Tại hội nghị , ông Nguyễn Văn Đua - phó chủ tịch UBND TP - đã chỉ đạo các quận huyện khoan cấp đổi giấy chứng nhận cho nhà đất hợp lệ để chờ mẫu giấy chứng nhận theo Luật đất đai mới .
Tại hội nghị còn có 14 báo cáo khoa học của các chuyên gia trong lĩnh vực đến từ các nước Pháp , Úc , Mỹ , Thái Lan , Campuchia và VN báo cáo về điều trị HIV / AIDS , đào tạo chuyển giao kỹ thuật trong nghiên cứu , định lượng virus ...
Tại hội nghị của VFP diễn ra tại Boston tháng 7-2004 đã ra nghị quyết , trong đó nêu rõ : Chính phủ Mỹ cần làm tất cả để giúp nạn nhân chất độc da cam ở VN , phải trao cho các bác sĩ VN những thông tin y học từ nghiên cứu của họ , giúp VN những thứ thuốc men đã tìm ra để điều trị bệnh tật do hậu quả chất độc da cam .
Tại hội nghị ngành tài chính toàn quốc , Thủ tướng Phan Văn Khải :
Tại hội nghị này , Sở Y tế cũng đề nghị các quận huyện phải nhanh chóng chuẩn bị cơ sở vật chất , trang thiết bị , tổ chức khu vực cách ly để tiếp nhận những trường hợp nghi nhiễm cúm nhưng còn ở giai đoạn nhẹ ( chỉ có biểu hiện sốt , ho thông thường ) .
Tại hội nghị này , Thứ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Ngọc Tuấn cho biết chậm nhất đến năm 2005 , VN phải bình ổn được mặt bằng giá cả ngang bằng với các nước trong khu vực .
Tại hội nghị này , nhiều lần lãnh đạo Bộ Y tế nói đến từ " trách nhiệm " .
Tại hội nghị sáng nay , bộ GTVT đã công bố quyết định thành lập Ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị 01 của Thủ tướng và tới đây , các tỉnh thành phố dọc QL 1 cũng sẽ thành lập các tiểu ban chỉ đạo thực hiện chỉ thị này .
Tại hội nghị sơ kết chương trình 135 , Thủ tướng :
Tại hội nghị tổng kết hoạt động của các hội người Việt Nam tại Ucraina , các đại biểu đã nhất trí thành lập Hội người Việt Nam trên toàn Ucraina để nâng cao hiệu quả hoạt động .
Tại hội thảo " Giải pháp nâng cao hiệu quả công tác KCB cho người tham gia BHYT " tổ chức ở TP. HCM cuối năm 2003 , đại diện ban giám đốc nhiều BV nói thẳng về những qui định lỗi thời , bất hợp lý được BHYT bảo vệ một cách kiên quyết đã vô tình đẩy những khó khăn về phía người bệnh và BV .
Tại hội thảo , Cục Quản lý dược đã đưa ra dự thảo danh mục do Nhà nước định giá bán lẻ gồm 34 tên hoạt chất thuốc nội .
Tại hội thảo , ban tổ chức đã công bố hơn 60 báo cáo khoa học về Hà Nội thuộc nhiều lĩnh vực .
Tại hội thảo , nhiều ý kiến cho rằng các phương tiện giao thông công cộng như xe buýt , tàu hoả , taxi cần bố trí cửa lên xuống , ghế ngồi , tay vịn phù hợp với người khuyết tật ; các công trình giao thông , công trình công cộng phải được thiết kế để người khuyết tật sử dụng được .
Tại hội thảo , ông Trần Việt Hùng - cục phó Cục Sở hữu trí tuệ ( Bộ Khoa học - công nghệ ) - cho biết Bộ Khoa học - công nghệ cùng Bộ Tài chính đang soạn thảo trình Chính phủ sửa đổi nghị định 12/1999 nhằm qui định cụ thể hơn khái niệm hàng giả và hành vi vi phạm sở hữu trí tuệ , đồng thời tăng mức phạt đối với các hành vi vi phạm .
Tại hội thảo VN học lần 2 , một trong những mối quan tâm hàng đầu của các học giả thuộc lĩnh vực tôn giáo học trong và ngoài nước chính là truyền thống và tôn giáo ở VN .
Tại hội thảo này , phó chủ tịch thường trực Hội Khoa học kỹ thuật xây dựng TP. HCM Phan Phùng Sanh cho rằng Nhà nước cần nhanh chóng hình thành thị trường nhà cho thuê nhằm cải thiện chỗ ở cho người lao động trong 10 năm tới .
Tại hội thảo này Cục Quản lý dược cũng đưa bảy nhóm thuốc kê đơn , do Nhà nước qui định thặng số ( lãi trần và chi phí hợp lý từ 2 - 5 % ) .
Tại hội thảo phòng chống tội phạm mới đây , ông Tấn nhìn nhận : " Qui định của Nhà nước về hoạt động , kinh doanh thì không hề thiếu , nhưng vì đồng tiền mà người ta sẵn sàng đạp qua tất cả để kinh doanh " .
Tại hội trường Viện Bỏng Lê Hữu Trác , điểm truyền hình ngay cạnh phòng mổ , không khí hết sức căng thẳng .
Tại hợp đồng thuê đất có điều khoản qui định rõ việc xây dựng các công trình trên khu đất thuê phải phù hợp với mục đích đã ghi trong hợp đồng , tức là sản xuất và kinh doanh dược phẩm .
Tại khoa cấp cứu hồi sức nạn nhân tai nạn giao thông ( TNGT ) chiếm 30 % số bệnh nhân , như ngày 1 - 8 chỉ một ngày tiếp nhận 12 ca TNGT . Tại khoa Nhi , do số lượng bệnh nhân nhiều phải nằm 3 em / giường .
Tại khoa khám bệnh của BV B , danh sách BS nhận hoa hồng khi kê toa lên tới gần hàng chục .
Tại khoa thận nhân tạo Bệnh viện Bạch Mai hiện nay có trên 500 bệnh nhân chạy thận , trong đó đa số là bệnh nhân nghèo chưa có thẻ bảo hiểm y tế .
Tại khoa nội - tiêu hoá Bệnh viện Trung ương Huế mỗi năm có hàng chục bệnh nhân nhập viện với cùng một hội chứng chưa rõ nguyên nhân , đó là đau bụng , bán tắc ruột hay táo bón , thiếu máu ... Họ đều là ngư dân , đến từ hàng chục làng sống ven đầm phá Tam Giang - Cầu Hai , nơi thường có thói quen dùng miệng kết những mảnh chì vào lưới đánh cá .
Tại khu CCCT mới xây Trung Hoà - Nhân Chính , phần lớn số căn hộ có người ở đều có " chuồng cọp " .
Tại khu chợ KT , một khu trong liên hợp chợ Vòm , một người phụ nữ Nga trạc 50 tuổi đang năn nỉ đổi lại cái váy bà mua hôm qua .
Tại khu khám ngoại chẩn BV Chấn thương chỉnh hình TP , mỗi ngày hàng ngàn bệnh nhân ( BN ) chen kín toàn bộ khu vực sân , cứ nằm phơi giữa lớp người người lấn nhau tìm lối đi .
Tại khu lõm Vịt , dầu đặc sánh loang ra từng vùng rộng mấy chục mét .
Tại khu tái định cư trên sẽ phân 431 nền nhà và xây dựng bốn lô chung cư cao chín tầng với sức chứa 568 căn hộ , mỗi căn hộ có diện tích 61 - 72 m2 .
Tại khu tứ giác ở Q. 2 , văn bản của Sở Xây dựng ngày 7-6-2004 ghi : " Theo qui hoạch được duyệt , diện tích rạch bị san lấp khoảng 15 ha trên tổng số 17,7 ha diện tích kênh rạch tự nhiên là quá lớn , làm mất các trục tiêu thoát nước tự nhiên sẵn có ... " .
Tại khu vườn Phủ Chủ tịch xanh mát mùa thu năm ấy , Hồ Chủ tịch không cầm được nước mắt , ôm chặt Hồ Ngọc Biên và những cô cậu bé dũng sĩ của miền Nam thành đồng vào lòng ...
Tại khu vệ sinh khoa ung bướu , cửa nhà cầu đã được khoá chặt .
Tại khu vực BôRâyChoSa ( Tà Keo ) ; Kirivong , Cỏ Thum ( Kandal ) có nhiều gia đình như ông Ut Nây còn đồng ý cho bộ đội đào sâu vào nền nhà để cất bốc hài cốt bộ đội tình nguyện VN hi sinh thời chống Pháp .
Tại khu vực Thị Vải ( trên 40 ha ) , Công ty Tư vấn thiết kế giao thông vận tải phía Nam đã thực hiện tổng số 78 hố khoan khảo sát địa chất , trong đó có 23 hố khoan đứng .
Tại khu vực ao của ông Trần Thành - chủ tịch xã Phú Ngọc , chúng tôi tận mắt chứng kiến một đường dây điện bề thế tương tự của nhà bà bí thư huyện uỷ , đã được kéo từ ngoài đường lộ vào phục vụ cho cụm hệ thống đồ sộ gồm ao cá , chuồng heo , rẫy trồng sắn khép kín với diện tích lớn hơn gấp nhiều lần con số kiểm tra xác minh của cơ quan chức năng ( chỉ 5 ha ) .
Tại khu vực bến này do UBND xã Bình Lợi quản lý chỉ có duy nhất một chiếc đò chuyên chở khoảng 20 - 30 người / chuyến .
Tại khu vực bệnh viện , đoàn thanh tra cho biết : " Đấu thầu thuốc vào bệnh viện chỉ mang tính hình thức , đấu thầu bằng tên biệt dược với giá ... cao hơn giá phân phối ngoài thị trường .
Tại khu vực bệnh viện Bình Dân ( Q. 3 ) hệ thống đèn THGT được trang bị mấy năm nay nhưng người đi bộ vẫn không sử dụng vì cho rằng mỗi khi bấm đèn phải chờ khoảng 30 giây , nhưng khi đèn đỏ xuất hiện các tài xế vẫn không dừng mà chạy " vô tư " như bình thường .
Tại khu vực các hồ Trúc Bạch , Ba Mẫu , Xã Đàn , dọc sông Kim Ngưu ... toàn bộ số cây liễu đều có sâu .
Tại khu vực cồn Khương , phần đầu và sườn bị sạt lở với tốc độ 6 - 7 m / năm trên chiều dài 2,6 km và đang có khuynh hướng tăng dần cường độ bào xói .
Tại khu vực miền tây Nghệ An , đàn voi xuất hiện từ lâu .
Tại khu vực ngã ba Thủ Khoa Huân - Lê Thánh Tôn sau lưng chợ Bến Thành hay ùn tắc giao thông cục bộ cũng sẽ được nghiên cứu giải quyết luôn .
Tại khu vực nhà trọ gần cầu Kinh , Thanh Đa thuộc phường 25 , Bình Thạnh , chúng tôi tìm đến hộ ông Nguyễn Văn T. trước ở phường 19 , bị giải toả vào thời điểm năm 2001 với tám nhân khẩu .
Tại khu vực nút giao thông vòng xoay Lăng Cha Cả tình hình đã cải thiện hơn khi Khu quản lý giao thông đô thị TP. HCM cho ngưng hoạt động đèn tín hiệu giao thông trên đường Hoàng Văn Thụ - ở giao lộ Lê Văn Sỹ , chấm dứt được dòng xe dồn ứ trên đường Hoàng Văn Thụ đến ngã tư Bảy Hiền .
Tại khu vực rạch Cầu Mé dài khoảng 100 m đường cống bị tắc nghẽn , nước không chảy được do bị vướng rác .
Tại khu vực trung tâm TP. HCM có hơn 20 vũ trường , quán bar ( thường núp bóng dưới tên gọi là nhạc trẻ , câu lạc bộ ) .
Tại khu vực trước chợ Bà Chiểu sẽ tháo bỏ một số dải phân cách , vạt các góc đường để xe lưu thông thông suốt .
Tại khu vực yên nghỉ của liệt sĩ tỉnh Nghệ An , anh hùng Hồ Sỹ Tư cẩn thận ghi tên những người cùng xã nằm lại nơi đây , anh hùng Trần Hữu Bào cắm hương lên mộ hai người anh họ , anh hùng Phan Thanh Tâm thắp hương cho mấy người bạn học , đồng đội và tìm khắp hơn 1.000 ngôi mộ để xem anh trai mình có nằm đây không ... Khu nghĩa trang bên cạnh có giọng ai đó thì thầm : " Mình về thăm đồng đội đây " .
Tại khu vực đăng ký xe 282 Nơ Trang Long hiện có khoảng 30 đối tượng " cò " lừa đảo chuyên nghiệp từ hàng chục năm nay .
Tại khối karst Phong Nha - Kẻ Bàng , phần trung tâm bị phân cắt yếu hơn và tính nguyên khối của địa hình karst còn được bảo tồn .
Tại km 98 trên đường đến cửa khẩu Tây Trang chúng tôi còn gặp ba nấm mộ đắp bên đường của trung uý Phạm Văn Cường , công an Điện Biên và hai quần chúng tố giác tội phạm năm 2002 đã bị bọn Lý A Va , Lý Giống Minh ném bộc phá và xả súng giết chết tại chỗ .
Tại kênh Tắc Thầy Cai , khu vực giáp ranh hai xã Mỹ Trà và An Bình ( Cao Lãnh , Đồng Tháp ) , bà con còn đau khổ hơn vì kênh đã cạn mà nước lại bị bí .
Tại kỳ họp này , có 5 đại biểu Quốc hội đề nghị bỏ phiếu tín nhiệm các bộ trưởng Bộ giáo dục đào tạo , Bộ Bưu chính viễn thông và Uỷ ban Thể dục thể thao .
Tại làng Cót , không chỉ in , người ta sản xuất luôn cả giấy để làm tiền , đôla cho các cụ .
Tại lưu vực sông Thu Bồn , WB sẽ cung cấp tài chính cho các công trình chỉnh trị sông Quảng Huế , kiểm soát dòng chảy vào các thành phố Đà Nẵng và Hội An .
Tại lễ khởi công xây dựng cầu Cần Thơ , Thủ tướng Phan Văn Khải :
Tại lễ ký , bà Chiến cho biết dự án xây dựng cơ bản và nâng cấp trang thiết bị y tế cho Bệnh viện T.Ư Huế sẽ được thực hiện ngay sau lễ ký này và hoàn thành vào năm 2007 .
Tại lễ kỷ niệm , đồng chí Cù Thị Hậu - uỷ viên T.Ư Đảng , chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động VN - kêu gọi toàn thể cán bộ , đoàn viên công đoàn và công nhân viên chức - lao động trong cả nước ra sức phấn đấu thực hiện các phong trào thi đua yêu nước , thực hiện thắng lợi các mục tiêu kinh tế - xã hội do Đại hội IX Đảng Cộng sản VN đề ra , lập thành tích chào mừng Đại hội thi đua toàn quốc lần 7 và Đại hội X Đảng Cộng sản VN .
Tại lễ phát động chương trình " Đem ánh sáng cho người mù nghèo " nhiều tổ chức , cá nhân đã đóng góp ủng hộ .
Tại lễ tang , phần lớn người đến viếng đã thực hiện nguyện vọng của gia đình giáo sư là không mua vòng hoa , mà dành tiền tặng Quĩ bảo trợ bệnh nhân nghèo của Bệnh viện Việt Đức .
Tại lễ thông xe , Thủ tướng Phan Văn Khải đã phát biểu : tuyến tránh thị xã và cầu Tân An mới có qui mô không lớn nhưng vai trò và ý nghĩa lớn , góp phần thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long và an ninh quốc phòng , giải quyết vấn đề nan giải hằng năm là ùn tắc giao thông , nhất là dịp tết bị ách tắc nặng nề trên đoạn đường huyết mạch này .
Tại miền Tây Bắc , nhiệt độ đã giảm kỷ lục : Sa Pa có nơi xuống đến âm độ , giọt nước trên cây đã đóng băng .
Tại mỗi chốt chặn có ít nhất năm người cho thuê .
Tại mỗi điểm dừng , đoàn đều có những cuộc tiếp xúc với lãnh đạo địa phương , hội cựu chiến binh và các tổ chức hữu nghị để cùng " xây những chiếc cầu thân ái như cách gọi của ông Maras .
Tại một BV có bốn công ty cùng trúng thầu Cefuroxim 750 mg , nhưng BS không dùng loại 29.600 đồng / lọ mà dùng loại 40.000 đồng lọ , nguyên nhân do ... công ty không có người đi trình dược !
Tại một bàn máy chữ , một thanh niên đang bức xúc kể cho người đánh đơn thuê nghe về chuyện vợ mình giựt hụi mấy trăm triệu đồng rồi bỏ trốn khiến nợ đến đòi anh tứ phía .
Tại một cuộc họp với Sở Y tế , do tình hình hết sức bức xúc vì quá tải ở các BV , Chủ tịch UBND TP Lê Thanh Hải đã đề nghị với Bộ Y tế : TP sẵn sàng góp vốn đầu tư 50 % , trung ương cấp 50 % .
Tại một cuộc kiểm tra chéo giữa các bệnh viện , một lãnh đạo của Bệnh viện Đắc Lắc đã phát biểu : " Bệnh viện Đa khoa tỉnh Kontum dùng thuốc quá " xịn " so với các bệnh viện khác trong cả nước " .
Tại một cửa hàng có đến ba cột đo sai số đến trên 6 % .
Tại một quận ngoại thành khác - Savannah - chúng tôi gặp ông Thanh , 50 tuổi , đang làm công cho quán Phở Việt .
Tại một tiệm đồ cổ của khu phố bán đồ lưu niệm dọc theo sông Siem Reap , tôi có thể đàng hoàng trả giá mua một tượng Phật nhỏ bằng đá quí có niên đại thế kỷ 17 , giá 400 USD .
Tại một vựa không bảng hiệu đối diện Nhà máy Hồng Ký trên QL 1A , các xe rác lần lượt ghé vào và xuống hàng .
Tại một vựa phế liệu ở An Giang , chúng tôi theo chiếc xe tải đang chờ " ăn " hàng để chở về TP. HCM .
Tại một số hộ , người " chơi " hồ cá tận dụng các vật liệu như gạch , đá lót tường vỡ để " thiết kế " nên một hòn non bộ với đủ màu sắc tạp nham trông rất kệch cỡm , lố bịch .
Tại một số khu vực rao bán đất dự án như khu dân cư ở Bình Trị Đông , khu dân cư Vĩnh Lộc , khu vực Tân Tạo giá cả không nhích bao nhiêu trong sáu tháng gần đây , nhưng mãi lực mua bán sang nhượng nền bằng giấy tay khá cao .
Tại một số trường chuyên dạy trẻ khiếm thị , các em phải học chay , không có sách giáo khoa chữ nổi .
Tại một số tỉnh , CSGT sử dụng súng bắn tốc độ chỉ ghi tốc độ xe chạy mà không thể hiện bảng số xe ( có hai loại súng bắn tốc độ , có loại ghi hình và loại không ghi hình bảng số xe ) .
Tại một số vùng vốn là kho tàng , sân bay của quân đội Mỹ , nồng độ dioxin cao và rất cao ( thậm chí hàng trăm nghìn ppt , trong khi nồng độ dioxin cho phép trong đất nông nghiệp Mỹ chỉ 1000 ppt ) .
Tại một số địa phương ở Đắc Lắc cũng xảy ra các vụ gây rối tương tự .
Tại nam sông Bung , một kè km 497 + 851 do thanh niên xung phong xây dựng thiết kế chưa hoàn chỉnh lại nằm trong cung trượt nên bị hư hỏng nặng .
Tại nghĩa trang người ta đào những cái hố sâu 3 - 4 m , dài rộng hàng chục mét , quẳng xác chết xuống đó rồi rắc vôi bột lên trên và lấp .
Tại ngã ba Khánh Bình , nơi một nhánh sông Mekong bắt đầu đổ vào VN , dòng nước lũ chảy xiết , mải miết .
Tại ngã tư Bình Hưng Hoà ( Q. Bình Tân ) đơn vị thi công hệ thống thoát nước đã đào xới lung tung , mặt tiền nhà dân bị đổ đất sình lầy choán hết lối đi .
Tại ngôi nhà của gia tộc họ Hồ , hai ông Hồ Minh Tân và ông Hồ Minh Việt đưa chúng tôi xem một tập giấy tờ tài liệu gồm bản cam kết an toàn để tiến hành đóng điện của xã ( lập ngày 27-1-2000 ) với gia đình hai ông , biên bản của Công ty Điện lực 3 về việc " xây dựng công trình , nhà cửa trong hành lang bảo vệ lưới điện cao áp " ( lập ngày 29-11-2000 ) , thông báo của Ban quản lý dự án ODA - chủ đầu tư công trình ... cùng nhiều giấy tờ khiếu nại và thư trả lời của Công ty Tư vấn xây dựng điện lực 1 , Hà Nội ( đồng thời là đơn vị thiết kế công trình ) , trong đó khẳng định : " Đường dây thiết kế đã tính đến một số thông số kỹ thuật an toàn , không cần phải di dời nhà khỏi hành lang " .
Tại nhiều dãy núi đã xuất hiện nhiều vết nứt đứt quãng .
Tại nhiều nơi vẫn còn tình trạng đánh bắt cá mang tính huỷ diệt như dùng mìn , chất nổ , điện , thậm chí cả chất độc ( Xyanua ) .
Tại nhiều nền kinh tế , đóng góp của ngành dịch vụ cho tăng năng suất của toàn nền kinh tế rất hạn chế , đặc biệt là khi so với tỉ trọng ngày một tăng của ngành dịch vụ trong nền kinh tế .
Tại nhiều điểm bán dạo MBH trên lề đường Điện Biên Phủ , MBH Yng Hua cũng được bán nhiều , giá được rao từ 85.000 - 95.000 đồng / mũ .
Tại nhà ga , sân bay luôn có sẵn một đội tiếp thị về chỗ ở , nơi du lịch ... hùng hậu , xinh xắn , khả năng ngoại ngữ tốt .
Tại nhà thương của bác sĩ Grauwin một cuộc đột nhập khác của những bức tượng bùn đôi mắt ngây dại .
Tại những quán nước , hiệu sửa xe từ đầu đến cuối phố đều lởn vởn những gương mặt lạnh lẽo dò xét …
Tại những địa điểm du lịch chính của thành phố Lille đều có vài ba sạp hàng trông khá sơ sài của người TQ .
Tại những địa điểm thuận lợi , mặt tiền đẹp khách hàng sẵn sàng thuê hoặc mua đắt , miễn là thuận tiện kinh doanh .
Tại nút giao phía quận 2 , điểm giao với đường Lương Định Của thiết kế nút giao có phân làn bằng các đảo tam giác .
Tại nút giao thông Lăng Cha Cả , trước bất hợp lý của việc đặt đèn tín hiệu giao thông khu vực giữa đảo làm ùn tắc giao thông kéo dài , trong ngày 31 - 8 người dân đã tự điều chỉnh bằng cách lưu thông từ đường Lê Văn Sĩ quẹo trái vào đường Hoàng Văn Thụ mà không đi theo đèn tín hiệu .
Tại năm cuộc thảo luận được nhóm tổ chức trong khoảng thời gian từ đầu tháng ba đến cuối tháng 5-2004 , chúng tôi cùng nhau nêu ý kiến , thảo luận nhằm đi đến kiến nghị cụ thể về hướng giải quyết một số vấn đề lớn của GD nước nhà bao gồm thi cử , dạy thêm học thêm , hướng hiện đại hoá chương trình và sách giáo khoa , phân ban ở THPT , trường chuyên và trường điểm , học từ xa , hệ thống cơ cấu tổ chức ĐH và vấn đề đào tạo tiến sĩ , phát triển qui mô ĐH và vấn đề đào tạo nhân tài , vấn đề đại trà và đặc tuyển , quản lý GD và quyền tự chủ của các ĐH lớn , chính sách đào tạo và sử dụng giáo viên các cấp , đặc biệt là vấn đề tuyển chọn GS , PGS cho các trường ĐH và cuối cùng trường ĐH tư thục và vấn đề chống thương mại hoá giáo dục .
Tại nơi trưng bày sẽ cử cán bộ có chuyên môn để hướng dẫn , giải thích , tiếp thu ý kiến người dân và phản ánh đầy đủ các ý kiến này đến chủ tịch UBND quận , huyện để được xem xét , giải quyết theo thẩm quyền và thông báo lại cho người dân có nhu cầu .
Tại nơi tạm trú và địa điểm đối tượng bị bắt , các điều tra viên đã thu giữ khoảng 10 điện thoại di động CMDA và nhiều thiết bị ngoại vi khác do Vann Le xách tay và gửi dạng quà biếu qua đường phát chuyển nhanh từ nước ngoài vào Việt Nam , cùng với nhiều thẻ tín dụng .
Tại phiên họp , Toà án nhân dân tối cao đã trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội quyết định danh sách 93 toà án cấp huyện và 17 toà án quân sự khu vực có đủ điều kiện thực hiện thẩm quyền xét xử mới .
Tại phiên họp , các thành viên Chính phủ cũng cho rằng , giá cả tiếp tục là vấn đề cần đặc biệt quan tâm trong thời gian tới , khi mà chỉ sau một thời gian ổn định tạm thời , giá cả một số mặt hàng nhạy cảm ( sắt thép , phân bón ... ) lại có xu hướng tăng lên .
Tại phiên họp , ông Vũ Mão đã " đặt hàng " Chính phủ đẩy nhanh tiến độ nâng pháp lệnh thành Luật thuế thu nhập cá nhân vào cuối năm 2005 , thay vì 2007 như lộ trình dự kiến .
Tại phiên họp chủ đầu tư khẳng định là sẽ đền bù chứ không có sự thương lượng , người dân phản đối và địa phương đã không có kết luận gì .
Tại phiên họp hôm qua , Văn phòng Chủ tịch nước thông báo Chủ tịch nước cũng đã ký lệnh công bố Luật sửa đổi , bổ sung một số điều của luật các tổ chức tín dụng ( có hiệu lực từ 1-10-2004 ) và Luật phá sản ( có hiệu lực từ 15-10-2004 ) .
Tại phiên họp hôm qua , hầu hết ý kiến phát biểu đều tỏ ý đồng tình với đề xuất tổ chức hệ thống kiểm lâm gồm : kiểm lâm trung ương ; kiểm lâm tỉnh , thành phố trực thuộc trung ương ; kiểm lâm huyện và bổ sung các tổ chức kiểm lâm tương đương như kiểm lâm phúc kiểm lâm sản , kiểm lâm cơ động và phòng cháy chữa cháy rừng , kiểm lâm khu rừng đặc dụng , kiểm lâm khu rừng phòng hộ .
Tại phiên họp quân dân chính Đảng cuối năm 2004 cả bí thư Huệ và chủ tịch Nghề đều nói : " Chúng tôi không bới móc lịch sử .
Tại phiên họp tháng sáu , các thành viên Chính phủ cũng đã dành thời gian thảo luận về đề án quản lý thông tin báo chí .
Tại phiên thảo luận lần cuối chuẩn bị phương án trình Uỷ ban thường vụ Quốc hội , đa số thành viên Uỷ ban Kinh tế - ngân sách nghiêng về phương án nâng " sàn " từ 3 triệu lên 5 triệu đồng / tháng .
Tại phiên đấu thầu , Công ty Xây dựng tổng hợp Trường Sơn có giá bỏ thầu là 1.224.200.825 đồng ( và giá sau khi có thư giảm giá là 1.077.296.752 đồng ) ; Công ty TNHH xây dựng tổng hợp số 7 Quảng Trạch có giá bỏ thầu là 1.469.480.000 đồng ( giá sau khi có thư giảm giá là 1.350.000.000 đồng ) .
Tại phiên toà , Nguyễn Kim Oanh thừa nhận tham gia đường dây cá độ bóng đá do Hạnh " sự " cầm đầu với vai trò giao nhận tiền cá độ bóng đá cho một số đối tượng .
Tại phiên toà , Trần Thế Hùng ( có mặt với tư cách nhân chứng ) đã khai sau khi hoàn tất 45 bộ hồ sơ này , Hùng đã chia cho Dũi tổng cộng 6,9 tỉ đồng .
Tại phiên toà , Vân khai mâu thuẫn về số tiền anh Cẩm nợ Vân và cũng không thừa nhận đã tiêm thuốc độc cho anh Cẩm .
Tại phiên toà hôm qua , Nguyễn Chí Dũng trong phần trả lời thẩm vấn đã nói : " Trước ánh sáng công lý , bị cáo xin nhận tội và thành thật xin lỗi mọi người vì đã gây ra nhiều tội lỗi " .
Tại phiên toà xét xử sơ thẩm vụ án Trương Văn Cam và đồng phạm , cũng như tài liệu điều tra cho thấy các bị cáo Nguyễn Mạnh Trung ( nguyên phó thủ trưởng Cơ quan cảnh sát điều tra , Công an TP. HCM ) , Đặng Hải Tương ( nguyên điều tra viên ) đã cố tình làm sai lệch hồ sơ vụ án , tạo điều kiện cho Thọ " đại uý " ở vòng ngoại phạm và sau đó bỏ trốn .
Tại pháp lệnh này , biểu thuế luỹ tiến từng phần cũng đã được điều chỉnh đáng kể so với quy định hiện hành : bỏ mức thuế suất cao nhất 50 % , bỏ thuế thu nhập bổ sung 30 % ( đối với phần thu nhập vượt trên 15 triệu đồng / tháng ) , khoảng cách giữa các bậc thu nhập chịu thuế " giãn " từ 3 triệu đồng lên đến 10 - 15 triệu đồng :
Tại phía Bắc , đến nay Ban chỉ đạo phòng , chống dịch cúm gà đã được thành lập đến cấp xã ở tất cả các huyện ngoại thành , thành phố Hà Nội .
Tại phía nam cửa biển Sa Kỳ , bến xuất phát chủ yếu của các đội Hoàng Sa , đến nay vẫn còn di tích Vườn Đồn , và gần đó từng có miếu Hoàng Sa .
Tại phòng làm việc của ông đầy ắp sách trong và ngoài nước , từ y học , khoa học , văn học , xã hội , lịch sử VN và các nước ... Từ Năm 1960 ông đã bắt đầu sưu tập tem .
Tại phòng nghỉ này , cơ quan chức năng tìm thấy một chai thuốc trừ sâu cùng một lá thư tuyệt mệnh lý giải về quyết định nhảy lầu của ông Ca , trong đó có một danh sách nợ nần cần phải giải quyết sau khi ông chết .
Tại phòng ngủ của T. , lực lượng kiểm tra phát hiện 0,5 kg thuốc nổ được xác định là mẫu vật để giao dịch .
Tại phòng thẩm vấn , Thuỷ chưa kịp hỏi câu gì Hải đã bưng mặt khóc : " Ối giời ơi , lần này em lại đi tù rồi chị ơi ... " .
Tại phòng trọ , nơi Hoàng vừa " qua đêm " với Bích Ngọc , hai chú Bin và Bill đã chỉ cho công an thu thêm gần 100 kg thuốc nổ được cất giấu ở đây .
Tại phòng điều khiển , qua hình ảnh truyền trực tiếp , chúng tôi có thể quan sát tình hình giao thông ở 30 khu vực phức tạp .
Tại phường 3 , Gò Vấp , hơn 100 hộ dân ở đường Nguyễn Kiệm thắc mắc vì sao không được phường phát thẻ cử tri trong khi có người đã ở đây 10 năm nay .
Tại phường Tam Phú ( Thủ Đức ) xảy ra nhiều vụ sạt , bể bờ bao như tuyến rạch Đỉa tổ 7 , khu phố 2 bị bể một đoạn dài 2 m , sâu 1,5 m , hiện đang có nguy cơ bể thêm 10 m nữa .
Tại phường Thanh Lộc Đán , tâm điểm của dân " chơi " tranh thời giải toả , đập vào mắt người đi đường là những bức tường được tô vẽ loè loẹt với đủ thể loại , trường phái đang bị đập bỏ để mở đường .
Tại phần rìa , trên bề mặt đồng bằng thấp trũng nổi lên những núi sót , tạo cảnh quan núi đảo đặc trưng .
Tại phần rìa khối là các thung lũng và đồng bằng karst ven rìa rộng lớn , địa hình phẳng , dễ ngập úng vào mùa mưa .
Tại quyết định này , Thủ tướng cũng đã cho phép Hải Phòng được thực hiện cơ chế hỗ trợ một phần lãi suất cho các tổ chức , cá nhân khi vay vốn để đầu tư vào các lĩnh vực có khả năng thu hồi vốn ( đầu tư hạ tầng du lịch , đầu tư các tuyến đường giao thông , các hoạt động dịch vụ về môi trường đô thị , khám chữa bệnh ... ) .
Tại quầy lễ tân , một tấm bảng ghi : " Chúng tôi có thể phục vụ quý khách bằng các thứ tiếng Anh , Pháp , Tây Ban Nha , Nhật , Hàn Quốc , Trung Quốc , Indonesia , Malaysia ... " ( chưa thấy có tiếng Việt ! ) .
Tại quầy rượu của một nhà hàng , những tín hiệu thăm dò được phát đi rất nhanh từ hai bên .
Tại quầy sách báo Văn Khoa bán nhiều sách in lại của các tác giả trước năm 1975 và một số tờ báo tiếng Việt phản động , nhưng trong gần 30 phút ở đây chúng tôi không thấy một ai vào mua .
Tại quầy tiếp tân , vì lý do " an toàn " nên nhân viên bảo vệ yêu cầu khách đến chơi phải gửi lại túi , giỏ xách .
Tại quận 2 , 7 , 8 , huyện Bình Chánh , Nhà Bè ... - vốn là những " tâm điểm " của thị trường địa ốc - bây giờ vắng hẳn hình ảnh người người đánh xe đi xem đất .
Tại quận 6 , nhờ điều tiết nước từ cụm giếng Bình Trị Đông có công suất 11.000 m3 / ngày và nhà máy nước ngầm Hóc Môn có công suất 70.000 - 75.000 m3 / ngày ( tăng 10.000 m3 / ngày ) nên khu dân cư ở phường 12 quận 6 đã có nước mạnh ( trước đây chỉ có nước rất yếu vào ban đêm ) .
Tại siêu thị Metro , mũ Protec được bán với giá 125.000 đồng nhưng bên ngoài có nơi bán đến 220.000 đồng .
Tại siêu thị địa ốc ACB , số lượng giao dịch tuần qua lên đến gần 180 lượt , tăng gần 20 % so với tuần đầu tháng 6-2004 .
Tại sân bay , họ chỉ siết chặt tay nhau lưu luyến không nói được lời nào .
Tại sân bay , như đã hẹn , ông dịch vụ trao cho tôi tấm vé và một thùng hàng để gửi .
Tại sân nhà , rất nhiều sản phẩm của ta đang bị áp đảo và cạnh tranh gay gắt trước sức mạnh liên kết của các công ty , tập đoàn nước ngoài .
Tại thung lũng Silicon - trung tâm công nghệ điện tử lớn nhất thế giới , VN là nước có tỉ lệ chuyên gia điện tử trình độ cao lớn nhất .
Tại thành phố thường do muỗi Aedes aegypti truyền và tại nông thôn thường do Aedes albopicta truyền .
Tại thị xã Châu Đốc , nhiều tuyến cụm dân cư trong danh mục xây dựng từ năm 2002 vẫn còn trống vắng !
Tại thời điểm tiếp xúc bóng , cánh tay đập bóng giơ cao hết mức trên đầu , dồn hết sức đập thẳng vào trái bóng , tạo vị trí tiếp xúc bóng cao nhất có thể để tạo được lực đánh mạnh nhất .
Tại toà , Phương thừa nhận : " Có nhận 250 triệu của bà Cúc nhưng chỉ làm đơn từ gửi đi các cơ quan chức năng mà thôi , sau này biết bà phải vay số tiền trên tôi đã ... rớt nước mắt " .
Tại toà lao động Toà án nhân dân Q. Gò Vấp , chủ xưởng gỗ đã chấp nhận bồi thường cho Kiều Duyên 35 triệu đồng .
Tại toà án , ông Lữ Kim Cương vẫn giữ quan điểm thu hồi nợ của mình và yêu cầu ông Phương , ông Phước phải trả hết số nợ gần 120 triệu đồng / người trong vòng hai tháng ( trả mỗi tháng hơn 59 triệu đồng ) ; đồng thời phải tính lãi quá hạn số nợ này theo qui định của ... ngân hàng .
Tại trang trại của các chủ rừng cũng có lực lượng chữa cháy tại chỗ với các phương tiện như máy bơm , thau nồi , xoong ... Những vụ cháy vừa qua là những vụ cháy không đáng kể , lực lượng tại chỗ có thể khống chế và dập tắt nên chưa cần đến lực lượng chữa cháy chuyên nghiệp của kiểm lâm và cảnh sát PCCC .
Tại trung tâm báo chí còn rất nhiều bộ phận khác như bộ phận phiên dịch cho các đoàn , nhóm phụ trách thông tin , TNV đi theo hệ thống xe buýt con thoi , nhóm phục vụ phóng viên làm việc ở phòng tác nghiệp ... Nơi đây được coi là " bộ mặt " của TNV TP với tổng cộng 150 TNV " chiến " .
Tại trung tâm huyện Nam Trà My , do không có mặt bằng để xây dựng nhà ở , nên nhiều người dân đã khoét sâu vào vách núi để làm nhà ở , nhưng không được kè chắn , núi có thể sạt lở bất kỳ lúc nào .
Tại trung tâm Đức Hạnh , giám đốc Nguyễn Văn Soạn kiến nghị chính phủ cần có cơ chế để giải quyết các đối tượng có tiền án tiền sự nghiện ma tuý đang được điều trị tại các trung tâm .
Tại trại Vigova ( quận Gò Vấp ) tự xử lý 750 con vịt nghi bệnh ngày 26-1-2004 .
Tại trại gà 1 - 5 ( Tân Phú , Thủ Đức ) cũng có kết quả xét nghiệm dương tính với cúm gà .
Tại trạm bơm Thạch Nham , địa phận xã Mỹ Hưng , 2 km sông cụt ( nhánh dẫn nước của sông Nhuệ ) chỉ còn là bãi bùn sót vài vũng nước .
Tại trạm này , chỉ từ 14 g - 15 g 10 , chúng tôi ghi nhận có tới 13 xe vượt trạm .
Tại trạm đăng kiểm 50 - 04V xa lộ Hà Nội , P. Hiệp Phú , Q. 9 tình trạng xe đi xét dồn nghẽn như trạm Bình Triệu .
Tại trụ sở UBND xã vào buổi trưa hôm sau , chúng tôi gặp được anh Lê Văn Huy , người làng Hữu Vĩnh , đang mải mê ... phơi rơm ngay trên sân uỷ ban .
Tại tuyến sông này , thuyền bè và sà lan " ăn hàng " đậu kín mặt sông .
Tại tầng lửng còn có các sảnh đợi máy bay , nhà ga sẽ có tám cửa ra máy bay bằng ống lồng bảo đảm phục vụ các loại máy bay thân rộng như B767 , B747 , B777 , A340 ...
Tại tỉnh Bạc Liêu tính đến chiều hôm qua 29 - 6 đã có trên 3.000 con gà bị chết .
Tại tỉnh Kontum , số tiền chi mua thuốc kháng sinh luôn chiếm trên 50 % tổng kinh phí khám chữa bệnh , trong đó hầu hết các loại thuốc bác sĩ ở bệnh viện " ưa dùng " đều là loại thuốc " kê đơn có thưởng " .
Tại tỉnh Yên Bái , trạm thú y huyện Trấn Yên cử người thường trực 24 / 24 h trong ngày và tiếp tục tăng cường công tác điều tra , đồng thời đẩy mạnh tuyên truyền cho nhân dân thu gom số gia cầm đã chết để tiêu huỷ , không ăn thịt các loại gia cầm đã mắc bệnh , không vận chuyển đi bán , mua mới gia cầm trong thời kỳ bệnh dịch .
Tại tỉnh Đồng Tháp nhiều nơi bị sạt lở nặng và từ đầu năm đến nay đã có khoảng 18 ha đất bị trôi xuống sông , nặng nhất là ở hai huyện Hồng Ngự và Châu Thành .
Tại tổ bầu cử làng Plei Ngol , thôn 19 , hơn 8 giờ sáng công việc bầu cử đã cơ bản hoàn tất .
Tại tổng hành dinh , trên tấm bản đồ chiến dịch Hồ Chí Minh , các mũi tên màu đỏ vít chặt lấy hang ổ cuối cùng của địch .
Tại tổng hành dinh lúc này , các cơ quan Bộ Tổng tư lệnh thường trực 24 / 24 giờ .
Tại tờ trình Thủ tướng Chính phủ đề nghị cấm kinh doanh karaoke , Bộ Văn hoá - Thông tin đã trích dẫn ý kiến bà Nguyễn Thị Bình ( khi bà còn là Phó chủ tịch nước ) đề cập tới những vấn đề đặt ra xung quanh hoạt động , công tác quản lý đối với loại hình giải trí này .
Tại tờ trình mới nhất , Chính phủ lập luận : với mức khởi điểm chịu thuế từ 3 triệu đồng / tháng hiện nay lên 5 triệu đồng / tháng , số người VN phải nộp thuế sẽ giảm từ 200.000 xuống còn 120.000 .
Tại vì nghề này không lường trước được những khó khăn phát sinh , nhất là các công trình móng ngầm .
Tại vì tui để ý làm nhà tình thương , rồi trợ giúp lũ lụt ... nhiều khi Nhà nước lo từ A - Z nhiều người đâm ra ỷ lại .
Tại vòng đàm phán Urugoay , Hiệp định về hàng dệt may ( ATC ) đã được kí kết .
Tại vùng này , tỉ lệ nghèo lương thực không hề thay đổi trong cả một thập kỉ qua , không giống như những gì đã biến đổi ở các vùng miền khác trong cả nước .
Tại vùng nước lợ phía Bắc thường do An. Subpictus truyền và tại vùng nước lợ phía Nam thường do An. Sundaicus truyền .
Tại vùng phát sinh dịch cúm gà , tỉnh Hà Tây đã huy động lực lượng có chuyên sâu về hoá học để xử lý 117.000 con gà mắc bệnh .
Tại vùng rừng phía Nam thường do An. Dirus truyền .
Tại vùng rừng núi phía Bắc thường do An. Minimus truyền .
Tại vùng đệm , ông Lars mê mải đi và từng tìm ra những thung lũng đất chỉ được sử dụng một lần rồi bỏ phí suốt hơn 20 năm .
Tại văn bản này , Thủ tướng Chính phủ lưu ý một số điểm về việc xây dựng cầu Thủ Thiêm là : cầu bố trí tại vị trí số 2 ( nối với đường Ngô Tất Tố ) ; cầu cứng có tĩnh không bằng cầu Sài Gòn ( H = 10 m , B = 80 m ) ; cầu qua thành phố phải bảo đảm nghiêm ngặt các yêu cầu về chất lượng , kỹ thuật , tiến độ , đồng thời phải tôn được mỹ quan đô thị .
Tại văn bản này , Thủ tướng đã chấp thuận hướng tuyến đường cao tốc TP. HCM - Trung Lương như đề nghị của Bộ Giao thông vận tải : điểm đầu là Chợ Đệm , điểm cuối là Trung Lương ( Tiền Giang ) .
Tại văn bản này một phó chủ tịch UBND TP đã bút phê ngày 22-3-2002 đề gửi chủ tịch UBND Q. Tân Bình Thái Văn Rê , nội dung : " Kính gửi anh Rê nghiên cứu văn bản và giúp đỡ cho việc xin qui hoạch này " .
Tại xa lộ Hà Nội , con số này cũng dao động khoảng 120 - 150 triệu đồng / ngày ...
Tại xã Cửa Cạn , mặc dù đã biết khu vực bãi biển Vũng Bầu là khu vực vùng đệm vườn quốc gia đã được UBND tỉnh Kiên Giang dự kiến qui hoạch phát triển du lịch , nhưng bất chấp qui hoạch và bất chấp đó là đất rừng quốc gia , UBND huyện Phú Quốc vẫn ký cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho 24 hộ với diện tích 25,86 ha ( phần lớn là cán bộ huyện , xã ) và phê duyệt dự án phân lô 85 nền thổ cư với diện tích 33.800 m2 tại ấp 4 , Vũng Bầu ngay trong phạm vi đất vùng đệm vườn quốc gia Phú Quốc nhằm đón đầu kinh doanh du lịch .
Tại xã Dương Tơ , đoàn thanh tra phát hiện có 41 hộ sang nhượng đất trái phép , 138 hộ bao chiếm 1.865.261 m2 đất rừng ... Từ đó đoàn thanh tra đã đề nghị xử phạt hành chính và thu hồi 78.608 m2 đất rừng .
Tại xã Hiệp Phước , một xã hiện nay đa số sống nhờ nghề nuôi tôm , người dân rất lo sợ nguồn nước bị ô nhiễm gây thiệt hại cho nuôi trồng thuỷ sản .
Tại xã Lai Vu ( huyện Kim Thành , Hải Dương ) đến 12 g trưa chỉ có 21 % cử tri đi bầu , tập trung ở thôn Hợp Nhất và Quyết Thắng với khoảng 1.000 hộ có thắc mắc về giải phóng mặt bằng …
Tại xã Sơn Thuỷ , vùng thị trấn Nông trường Lệ Ninh ... ( Lệ Thuỷ ) , nhiều đoạn đường Hồ Chí Minh có độ cao so với mặt đường cũ 3 - 4 m , nhưng người dân cũng đã đổ đất tôn nền lên để nối với mặt đường rồi xây dựng nhà cửa , mở quán buôn bán khá tấp nập .
Tại xã Tà Rụt , huyện Đakrông ( Quảng Trị ) .
Tại xã Xuân Thuỷ ( huyện Lệ Thuỷ , Quảng Bình ) , một cụ già 98 tuổi đã trực tiếp cầm lá phiếu thực hiện quyền công dân để làm gương cho con cháu ; ở xã Bồng Lai ( huyện Quế Võ , Bắc Ninh ) một cử tri 97 tuổi , ở Hà Tây có hai cử tri 103 và 104 tuổi cũng trực tiếp đi bỏ phiếu .
Tại xã Điện Ngọc , hai người được chọn làm chủ dự án là ông Huỳnh Thanh Lương - công an xã và ông Nguyễn Thế Dũng - công nhân lái xe lửa .
Tại xứ sở nhiệt đới Việt Nam , các đợt băng hà không ảnh hưởng trực tiếp , song chúng có ý nghĩa lớn đối với biến đổi khí hậu và sự tiến hoá địa hình .
Tại Điện Biên ngày 17 và 18 - 4 , đoàn sẽ khám , tư vấn phòng bệnh , điều trị nha khoa miễn phí và tặng quà cho 300 cựu chiến binh đã từng tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ .
Tại Đại hội VI , Đảng đã đề ra đường lối đổi mới , ghi một dấu ấn lịch sử quan trọng trong sự nghiệp cách mạng xã hội chủ nghĩa của nhân dân ta .
Tại Đồng Tháp , huyện Tân Hồng sớm hoàn thành tuyến cụm dân cư nên người dân tạm ổn định cuộc sống , không còn cảnh di dời lên quốc lộ 30 như những năm trước .
Tại Đồng Tháp , tính đến ngày 27-1-2004 , dịch cúm gia cầm đã xảy ra ở 27 xã , phường của 8 / 11 huyện thị trong tỉnh .
Tại Đồng Đức , huyện An Phú , bờ sông Hậu lở một đoạn dài 120 m , sâu vào hơn 6 m , đe doạ ăn mất con đường .
Tại điểm bầu cử buôn Ka Na B , xã Chư M'Ga , huyện Chư M'Ga , chị H'Hiên Niê - một ứng cử viên trẻ - đã nói rất tự tin : " Tôi hi vọng sẽ trúng cử đại biểu HĐND huyện .
Tại điểm kinh doanh trứng gà , vịt Tín Thành trên tỉnh lộ 5 ( Q. 8 ) đã bày bán đủ loại trứng gà - vịt với giá khá cao .
Tại điểm thu phí số 1 ( đường Hoàng Diệu , ngõ vào cổng Bến Súc - cảng Sài Gòn ) , điểm thu phí một chiều lượt vào của các xe đi vào hướng cảng Sài Gòn , tập thể các doanh nghiệp , tài xế của kho hàng Bách Hoá bức xúc cho rằng ngay sau khi các doanh nghiệp phản đối việc thu phí bất hợp lý đối với các xe chỉ sử dụng tuyến đường Hoàng Diệu , tức chạy từ hướng cầu Ông Lãnh về kho hàng , mà vẫn phải đóng lệ phí đường Huỳnh Tấn Phát , các doanh nghiệp đề nghị không đóng phí tuyến đường này , thì đường Hoàng Diệu bị cắm bảng cấm xe tải 1,5 tấn trở lên và cầu Ông Lãnh cũng bị cắm biển cấm xe tải .
Tại đoạn gần đường Nguyễn Hữu Cảnh sẽ đặt trạm bơm để lược rác trước khi thải ra sông .
Tại đây , 10 lao động trên lại bị đòi bổ sung giấy xác nhận " không có tiền án , tiền sự tại địa phương " ( ?
Tại đây , Bộ trưởng Bộ Y tế Trần Thị Trung Chiến đã giới thiệu bảy lĩnh vực ưu tiên kêu gọi tài trợ là phòng chống HIV / AIDS ; chăm sóc sức khoẻ người nghèo ; phòng chống lao , sốt rét ; chăm sóc sức khoẻ trẻ sơ sinh và bà mẹ tại VN …
Tại đây , N.A. một lần nữa khẳng định chắc giá 370.000 đồng / xe nếu không cần xe ban .
Tại đây , Phó thủ tướng đã nghe báo cáo của lãnh đạo địa phương cấp huyện , xã về tình hình kinh tế - xã hội , đời sống của nhân dân , tình hình chuẩn bị bầu cử HĐND các cấp .
Tại đây , Phương nói với Hoàng " kết nạp chú vào tổ chức , mà chú chỉ là một viên gạch của bức tường thôi " .
Tại đây , Thứ trưởng bộ Tài chính Trương Chí Trung cho biết : " Pháp lệnh lần này đã sửa đổi toàn diện bốn vấn đề : nâng mức khởi điểm chịu thuế , bỏ mức thuế suất cao nhất , bỏ thuế thu nhập bổ sung , giãn khoảng cách thu nhập chịu thuế " .
Tại đây , bác sĩ P. đã viết giấy thú nhận từng " xâm phạm tiết hạnh " của Nguyễn Thị Thơm , đồng thời thoả thuận " chung " 10.000 USD cho Hải và Thơm .
Tại đây , chúng tôi chìm trong biển người và tiếng ồn ào của hàng trăm đầu xe máy các loại đang làm việc rất khẩn trương .
Tại đây , chúng tôi gặp lại T.A. - sinh viên năm 2 Trường ĐH Cần Thơ , một thời là tâm điểm về làn da đẹp trong mắt mấy người bạn cùng ký túc xá .
Tại đây , chúng tôi gặp một phụ nữ mang bầu da ngăm đen trạc 35 - 36 tuổi ( sau này chúng tôi biết tên bà ta là Phụng ) nói : " Để tụi em bao luôn cho , chỉ cần mấy anh cho 40.000 tiền công uống nước là được " .
Tại đây , chúng tôi nhận thấy có vài người bị phạt bực dọc nói nhà họ ở ngay tại khu vực này .
Tại đây , chúng tôi thấy từ dưới lòng đất có nhiều vũng nước nhầy màu vàng đen trào lên với nhiều bọt khí .
Tại đây , chúng tôi đã gặp nhóm tham mưu của Kỳ để nhận toà nhà .
Tại đây , chỉ trong phút chốc bãi giữ xe đặt trên vỉa hè đường Tôn Thất Thiệp đã hết chỗ , khách đến sau phải gửi xe ở bãi xe trong nhà trên đường Nguyễn Huệ .
Tại đây , chị Trần Thị Định ( 29 tuổi , ở xã Gia Canh , huyện Định Quán , Đồng Nai ) đang hăm hở giở cuốn album ảnh , khoe với chị em trong tổ những tấm hình của đứa con gái kháu khỉnh mới 13 tháng tuổi của mình .
Tại đây , chủ tịch đã đánh giá cao chương trình giảm tệ nạn ma tuý và giải quyết việc làm cho người sau cai nghiện của thành phố .
Tại đây , các già làng đều nêu kiến nghị : phải tìm cho ra và trừng trị kẻ nào đã lôi kéo con em người dân tộc đi làm bậy .
Tại đây , cán bộ kỹ thuật của trung tâm xem lại băng hình và sẽ dừng lại ở những đoạn băng nào ghi rõ nhất hành vi vi phạm rồi in ra giấy .
Tại đây , một con dao chọc tiết lợn và một phích nước sôi đã được dành riêng cho chị .
Tại đây , một công ty TNHH đã đăng ký đầu tư và khởi động một dự án có cái tên nghe rất ấn tượng : dự án " thành phố Mặt Trời " .
Tại đây , ngoài khu siêu thị rộng hàng ngàn mét vuông , tràn ngập hàng hoá , khách đi đường còn " phát hiện " ngay trong khuôn viên , sau lưng siêu thị là cả một nhà tắm rộng với giá vé mười bath ( có kèm một chai dầu gội đủ cho một lần gội , một cục xà bông loại du lịch và một chiếc lược nhỏ ) / người .
Tại đây , sau khi trồng cây đa lưu niệm , đại tướng đã ân cần thăm hỏi tình hình sản xuất của bà con , ôm các em thiếu nhi hỏi han chuyện học hành .
Tại đây , toà án đã tuyên phạt Nguyễn Thanh Trung ( con trai bà Bùi Thị Quy ) , chủ doanh nghiệp Vạn Phát , 12 tháng tù vì tội cố ý gây thương tích và hai bị cáo khác ( là cư dân trên địa bàn ) 6 tháng tù vì tội phá hoại tài sản .
Tại đây , trưởng tàu có thể nhận biết được tất cả những biến động hoặc chướng ngại để thông báo với thuỷ thủ đoàn .
Tại đây , tôi bắt gặp những mái đầu nhỏ bé không một sợi tóc , những cái bụng trướng căng như sắp nổ , những con mắt lồi to trên gương mặt héo hắt .
Tại đây , vào cuối năm 2003 khi Bệnh viện Nhi chưa hoàn thành , nhiều người đã nghĩ đến chuyện rao bán đất với giá 12 triệu đồng / lô khoảng 100 - 120 m2 , còn nay thì giá đã tăng vọt lên 20 - 60 triệu đồng .
Tại đây , ông Phát cũng đề nghị ông Hiệp và bà Vân đưa ra các yêu cầu bồi thường thiệt hại về vật chất , danh dự theo các qui định hiện hành .
Tại đây , ông đã tập hợp binh sĩ , xuất quân thần tốc đánh tan 20 vạn quân Thanh , giải phóng Thăng Long .
Tại đây , đại diện Thành đoàn Huế và Chủ tịch Hội Thanh niên TP Huế đã trao cho đại diện Báo Tuổi Trẻ tổng số tiền sáu triệu đồng , góp vào quỹ ủng hộ nạn nhân da cam , cùng gần 1.000 chữ ký trên giấy thu được tại đây .
Tại đây anh được nhận giấy hẹn 10 ngày sau đến lấy giấy đăng ký xe cùng biển số mới .
Tại đây chúng tôi phát hiện hai xe này chở hai loại rác thải khác nhau , nửa phần trên là rác xô ( gồm các loại vật dụng bằng nhựa ) , phần dưới là sắt , thép phế thải đã gỉ sét .
Tại đây có rất nhiều đầu nậu sẵn sàng cung cấp cá ngựa lớn hơn với khoảng 600.000 đồng / kg , muốn mua bao nhiêu cũng có .
Tại đây có trên 2.100 nấm mồ , trong đó khoảng 50 % nấm mồ vòng hoa trắng ! " .
Tại đây có tất cả trên 4.000 mộ . "
Tại đây có thể nhìn rõ cả casino do người Đài Loan đầu tư chỉ dành cho người nước ngoài .
Tại đây cũng bị bể hai đoạn bờ bao dài khoảng 15 m , làm ngập 50 hộ dân và trên 40 ha đất nông nghiệp ; tại phường Hiệp Bình Chánh bể một đoạn dài 2 m tại rạch Mỏ Heo và hầu hết các tuyến đê bao đều bị tràn bờ .
Tại đây cũng chỉ cái kéo tay là có vẻ hiện đại nhất .
Tại đây cũng diễn ra hội nghị về chất độc màu da cam với sự tham dự của các nhóm sinh viên Việt Nam ủng hộ chiến dịch chống tác hại của dioxin tại Việt Nam và nhiều quan chức .
Tại đây hiện có một khu nuôi bán hoang dã rộng 2 ha và 4 ha chuồng trại vào loại hiện đại nhất Đông Nam Á .
Tại đây hàng loạt cây măng trúc , tre , nứa của lâm trường mới trồng chưa đầy năm năm đang ngời ngời sức sống đã bị đàn voi ngốn sạch .
Tại đây hơn một km nước biển dọc bờ đã bị nhuốm một màu đen đặc quánh bởi nguồn nước thải chảy từ kênh Phú Lộc ra , không những thế nước thải còn loang ra xa cách bờ hơn 300 mét .
Tại đây họ đã bị " bán " cho nhiều môi giới , việc làm không ổn định , không đủ ăn và bị chủ lao động đối xử miệt thị .
Tại đây lại tái diễn cảnh " cơm tù " .
Tại đây mùi mật đường còn xộc lên mũi chúng tôi .
Tại đây một chung cư 12 tầng cũng đang được khởi động .
Tại đây một nữ " cai " khác giơ hai tay lùa tiếp tôi vào phía cửa .
Tại đây một tai nạn giao thông đã xảy ra lúc 9 g ngày 12 - 4 , xe kéo rơmooc chở container cán chết ngay tại chỗ một nữ sinh viên đi học bằng xe đạp .
Tại đây mới thật sự như tham gia một lễ hội , một cuộc vui văn hoá .
Tại đây nhiều ý kiến cho rằng việc lắp đặt con lươn trên đường CMTT khiến dòng xe ùn tắc .
Tại đây phân bố chủ yếu địa hình núi thấp với độ cao trung bình từ 150 - 200 m , bị phân cắt mạnh mẽ tạo cảnh quan các dải karst , núi sót karst với các đỉnh dạng tháp , dạng chuông , sườn dốc .
Tại đây phải suy nghĩ xem nên trồng cây gì , nuôi con gì để thoả mãn vừa đủ nhu cầu trong nước ( cho hiện nay và cho tương lai ) , để thoả mãn nguyên liệu cho một ngành Công nghệ sinh học cần phát triển nhanh chóng và còn cần nghiên cứu kĩ xem nên làm cái gì để xuất khẩu được nhiều tiền nhất , có thể gấp hàng chục , hàng trăm lần so với lúa gạo .
Tại đây sau khi thuê mặt bằng với Công ty Công viên Đà Nẵng , chủ nhân của công ty này đã xây dựng ba nhà hàng nổi ngay trên hồ , khiến mặt hồ bị biến dạng .
Tại đây sông Hồng khá hẹp , mùa cạn có thể lội qua dễ dàng .
Tại đây sẽ xây dựng những trung tâm phần mềm riêng cho xuất khẩu .
Tại đây số xe vượt trạm được ghi nhận nhiều nhất là của hai doanh nghiệp vận tải Lâm Việt và Vinh Quảng .
Tại đây trong lần Bác Hồ đến thăm , trường chọn mỗi dân tộc một học sinh chụp ảnh với Bác Hồ , dân tộc Đan Lai duy nhất chỉ có một mình La Văn Bốn .
Tại đây trường cấp I , mẫu giáo , trạm y tế , trụ sở hành chính , trạm bơm nước , đường sá , điện ... đã được xây dựng khang trang .
Tại đây tôi gặp lại những người đã nhiều lần đến Viện Tim và các bệnh viện khắp thành phố để hiến tặng những giọt máu hồng quí báu cứu những ca bệnh , mà nếu không có máu của họ thì dù nằm trên đống vàng cũng khó lòng qua khỏi .
Tại đây tôi phát hiện hai phụ xe mặt rô lúc sáng đang trong tư thế một đứng , một ngồi chích cho nhau ở phía sau một chiếc ghế dài .
Tại đây tôi được chỉ bảo một số điều " căn bản " , điều tôi nhớ nhất đó là không được mang theo nhiều đồ , hành lý không quá 5 kg !
Tại đây ông Hùng cho biết : " Tôi có mua chiếc xe của chị Tằm trong thời điểm tháng 2-2004 với giá 32 triệu đồng .
Tại đây đang hình thành một khu dân cư ven đường .
Tại đêm nay tụi này bị vã độ nên buồn đời ! " .
Tại đó , đã có mặt hơn 40 anh chị từ TP. HCM , Nha Trang , Qui Nhơn , Buôn Ma Thuột , Đà Nẵng cũng đã về kịp .
Tại đó họ bị cách ly khỏi cộng đồng một thời gian để theo dõi bệnh tật ... Cũng trong thời gian này , họ được học tiếng Nga một cách bài bản và được phổ biến những kiến thức sơ đẳng về văn hoá Nga .
Tại đó người ta thiết kế một lỗ nhỏ đủ cho một người chui lọt , và tất nhiên lỗ chui này chỉ dành cho nhân viên nhà hàng .
Tại đường Bến Bình Đông , hơn 16 giờ triều đã cao ngập mặt đường gần 40 cm .
Tại đường Lò Gốm tình trạng ngập nước còn thê thảm hơn nhiều .
Tại đường Phạm Ngũ Lão , bên hông chợ Thái Bình một cây khá lớn đã ngã nhoài ra đường đè hai xe gắn máy , làm chị Lưu Thị Kim Loan ( 30 tuổi , ngụ P. Cầu Ông Lãnh ) bị thương phải đi cấp cứu và một người đàn ông bị thương nhẹ .
Tại đường Thái Thịnh , mực nước tại khu vực này ( đoạn trước cửa Viện Châm cứu ) cao khoảng 30 cm và không hề có dấu hiệu rút .
Tại đầu cầu Ông Bảy trên đường Ba Đình ( ấp 2 , xã Long Thới ) , một bao tải căng phồng bốc mùi lợm giọng vướng vào các nhánh cây trên sông .
Tại đầu cầu ồ ồ , phía bắc có một nhà mới xây vào năm 2003 , mái ngói còn đỏ au .
Tại đền Angkor Wat , tôi đã thấy người Đức triển khai dự án bảo tồn hàng ngàn bức phù điêu , tượng chạm khắc nơi này .
Tại đền Bách Linh , bãi đất trước ngôi miếu dưới gốc đa ba chạc rễ , một nhóm 30 võ sinh đang đi quyền .
Tại địa chỉ http://www.vnkronline.net/petition/petitionk.html , bạn có thể tham gia ký tên và thông số sẽ được chuyển đến trang chủ của petiononline để làm tăng thêm giá trị bản kiến nghị của lòng nhân ái này .
Tại địa phương , việc công bố , lấy ý kiến của nhân dân đối với bộ luật này sẽ do Hội đồng nhân dân chịu trách nhiệm .
Tại đồn biên phòng cửa khẩu Sa Kỳ , Võ Thị Dung cũng đã khai nhận một số đối tượng trục vớt đồ cổ đem bán lại hoặc ký gửi , còn thuốc nổ mua lại của một số người trong vùng .
Tại ấp Cây Bàng , Q. 4 , lực lượng tại chỗ đã giành quyền làm chủ từ chiều 29 - 4 .
Tại ấp Trà Cổ , linh cữu của em Huỳnh Bảo Hưng và Hồ Đình Khả được đưa đi cùng lúc và hai ngôi mộ được đắp kề bên nhau .
Tại Sóc Trăng , ổ dịch được phát hiện tại xã Đại Tâm , huyện Mỹ Xuyên .
Tại sao ?
Tại sao Bộ Tài chính lại chỉ đề xuất mức 4 triệu , trong khi nhu cầu nâng cao điều kiện sống của người dân còn rất lớn , thưa ông ?
Tại sao Chính phủ vẫn kiên trì sửa pháp lệnh mà không xúc tiến ngay việc xây dựng Luật thuế thu nhập cá nhân ?
Tại sao Công ty PMH lại có thể bất chấp pháp luật như thế và ai phải chịu trách nhiệm trong các vi phạm của công ty liên doanh tầm cỡ này ở TP. HCM ?
Tại sao bà con nuôi cá xuất khẩu lắm lúc điêu đứng vì giá hạ đột ngột mà ta không chế biến thành bột cá để khỏi phải nhập khẩu ?
Tại sao chúng ta có vô vàn các vùng đất đá ong hoá , đất bạc màu ở trung du Bắc Bộ , ở miền Trung mà lại không đầu tư làm đường , làm cơ sở hạ tầng để thu hút các nhà đầu tư đến đó , nhằm xây dựng những khu công nghiệp , khu chế xuất rộng lớn ?
Tại sao chúng ta không thể trở thành anh em , bạn bè ? ...
Tại sao chị lại nói vậy ?
Tại sao con người lại có khả năng phóng điện dễ dàng vậy ?
Tại sao có chuyện xe tải lại đưa ra chở khách , xe tải cũ kỹ vẫn được lưu thông ... ?
Tại sao có sự chậm trễ và những việc " không thể tưởng tượng " được ở một công trình kho cảng hiện đại bậc nhất VN này ?
Tại sao giá thuốc tăng ?
Tại sao hiệu quả hoạt động DNNN kém ?
Tại sao không ?
Tại sao không dẹp được " cò " lừa đảo ?
Tại sao không giúp bà con tận dụng nguồn năng lượng từ gió để sản xuất ?
Tại sao không nghiên cứu làm nút giao thông khác mức ( cầu vượt hoặc hầm chui ) sẽ giải quyết vấn đề cơ bản hơn ? " .
Tại sao không nâng tiếp ?
Tại sao không đưa các trạm cân về các cảng vì chiếm đến 70 % xe chở hàng nặng xuất phát từ cảng .
Tại sao kẻ sát nhân này có trái tim độc ác như thế ?
Tại sao luồng điện áp lên đến gần 850 volt chạy qua người mà anh vẫn bình chân như vại ?
Tại sao lại nói như vậy ?
Tại sao một DN hoạt động cả chục năm trời , vi phạm Luật lao động như vậy mà mãi cuối năm 2003 chúng ta mới phát hiện .
Tại sao ngay ngã năm Chú Ía chỉ có một bảng tên đường Nguyễn Kiệm nằm duy nhất ở góc đường Nguyễn Kiệm - Lê Lợi ?
Tại sao người phải giết người thay vì có thể trở thành anh em nếu như đó không phải là vì chiến tranh ?
Tại sao phải xây dựng nhiều trạm thu phí như thế ? " .
Tại sao số hàng chưa hợp lệ trên không được niêm phong trong khi chờ xử lý ?
Tại sao ta không biến Đà Lạt thành địa điểm hội tụ tất cả những yếu tố của tình yêu để nam nữ yêu nhau lên Đà Lạt làm đám cưới .
Tại sao trong cùng một chỉ tiêu , lại đưa ra hai giá : giá hiện hành và giá so sánh ( giá 1994 - PV ) ?
Tại sao tui yêu cầu mọi người phải làm cái sườn nhà thì tui mới cho tôn lợp ?
Tại sao tài xế sợ hãi khi cầm lái ?
Tại sao vi phạm nghiêm trọng tố tụng ?
Tại sao vậy ?
Tại sao với dụng cụ chút xíu như vậy mà ai mang vào cũng có thể lại phóng ra được điện ?
Tại sao ông Nguyễn Văn Lũ bị cách chức thường vụ huyện uỷ ?
Tại sao đang thi hành công vụ với đối tượng vi phạm đã rõ ( như các ông khẳng định ) lại có việc nói chuyện riêng như vậy ?
Tại sao đường Nguyễn Hữu Cảnh ( Q. 1 ) đã được đổi tên từ lâu nhưng bảng tên đường vẫn còn ?
Tại sao đất người dân thì được cấp sổ đỏ còn đất Nhà nước thì không ?
Tại sao đất nước ta lại vẫn thế này ? " .
Tạm dừng việc giới thiệu về nhà máy của mình , ông Trần với tay lên bàn làm việc cầm một tập giấy đưa cho chúng tôi : " Đây là một phần bản hợp đồng giữa Hàng không Ấn Độ với nhà chế tạo động cơ Snecma ( Pháp ) .
Tạm dừng xem xét các khiếu nại
Tạm ngưng công tác điều hành của 2 trưởng khoa
Tạm đình hoãn 15 dự án đường bộ
Tạm cư : không nước .
Tạm thời là như vậy .
Tạo bước chuyển biến mạnh mẽ trong quản lý chi ngân sách
Tạo nguồn nhân lực dồi dào cho đất nước sẽ góp phần quan trọng có tính quyết định để thực hiện mục tiêu trên .
Tạo điều kiện , mạnh dạn giao cho những nhà đầu tư chân chính có đủ tiềm lực để tạo ra hàng hoá bất động sản .
Tạo điều kiện cho Hà Nội cũng như TP HCM được chủ động trong quản lý ngân sách , Chính phủ đề nghị : giao HĐND hai thành phố được qui định việc phân cấp về nguồn thu , nhiệm vụ chi trên địa bàn thành phố .
Tạo điều kiện cho các doanh nghiệp viễn thông sử dụng chung cơ sở hạ tầng sẵn có , nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của cả ngành công nghệ thông tin và truyền thông .
Tạo điều kiện cho các nghệ sĩ , vận động viên là NVƠNN về nước biểu diễn , thi đấu , tham gia các đoàn VN đi biểu diễn và thi đấu quốc tế .
Tạo điều kiện cho dân tăng tích luỹ , tiêu dùng
Tạo điều kiện cho mọi người , ở mọi lứa tuổi được học tập thường xuyên , suốt đời .
Tạo động lực thúc đẩy quan hệ hợp tác giữa hai châu lục
Tạo lập " con đường tơ lụa " cho thiên niên kỷ thứ 3
Tạo lập môi trường thuận lợi để Việt Nam trở thành địa điểm đầu tư hấp dẫn và tin cậy của các đối tác quốc tế , đặc biệt là các tập đoàn công nghệ thông tin và truyền thông lớn .
Tạo lập nhanh cơ cấu ngành hiện đại , có năng lực cạnh tranh cao .
Tạp chí " Nghiên cứu vấn đề quốc tế " số tháng 6 / 2001 của Viện nghiên cứu vấn đề quốc tế Trung Quốc nêu nhận xét , trong sự phát triển của toàn cầu hoá kinh tế , các nước phát triển thi hành chính sách buôn bán và đầu tư quốc tế ngày càng có xu hướng nghiêng về lợi ích của họ .
Tảng đá cũng nứt bể ngang dưới gốc và chiếc xà beng được trưng dụng để nạy viên đá đổ nhào , lộ ra gốc khoảng 1 m
Tấm biển ấy mấy lần bị hạ xuống nhưng nay lại được dựng lên vị trí cũ .
Tấm bưu thiếp " Nối vòng tay lớn " có kích thước 1,3 m x 1,6 m do tập thể thầy trò trường Trần Quốc Toản , Hà Nội thiết kế để ủng hộ cho chương trình Quĩ vì người nghèo của UBMTTQ Việt Nam .
Tấm bưu thiếp trị giá 600 triệu đồng
Tấm bản đồ Sài Gòn - Gia Định trải rộng trên mặt bàn .
Tấm bảng tại cổng ban quản trang ghi dòng chữ : " Hiện nay trên nghĩa trang có nhiều đối tượng lấy cắp xe máy , cốp - IC .
Tấm bảng đề nghị góp tiền vừa treo lên một cành cây đã có bốn thợ đăng ký đóng góp , người nhiều 50 .
Tấm di ảnh nhắc họ nhớ về bảy năm lịch sử của Trường Nguyễn Văn Trỗi ( 1965 - 1972 ) .
Tấm giấy giới thiệu của biên phòng sẽ là tấm giấy hộ mệnh cho anh đấy " .
Tấm gương của anh Sơn đã giúp chúng tôi vận động các đối tượng khác cai nghiện .
Tấm huy chương cho đời
Tấm lòng của đồng bào miền Nam đối với những nạn nhân xấu số ở tận cực bắc Tổ quốc đã làm lãnh đạo UBND , chỉ huy lực lượng cứu hộ và bà con xúc động vô cùng .
Tấm lòng ông lái
Tấm nào cũng bắt anh dừng mắt lại vì những ảnh tả thực quá đau thương , khốn khổ của thân phận con người đi ra từ chiến tranh .
Tấm thân gầy của hai mẹ con lại nhờ bà con chòm xóm phụ giúp dựng một ngôi nhà mới ở một mảnh vườn mới cách xa mảnh vườn cũ .
Tấm ảnh " có một không hai " ( được treo trang trọng trong các nhà bảo tàng lịch sử và in bìa nhiều quyển sách ở VN nhưng ít khi thấy đề tên tác giả ) đã được chụp bởi người nữ phóng viên dũng cảm người Pháp này .
Tấn nhỏ người , sống khép kín ẩn dật trong ngôi nhà xoàng sau đồng , đôi ba ngày nó lại đóng cửa đi biệt .
Tấn thảm kịch Derbyshire
Tấn thảm kịch tiếp diễn .
Tấn về , hàng bánh được Hiền " què " phân nhỏ cho tay em bán lẻ từng tép heroin hoặc bán sỉ hàng cục cho dân tứ xứ .
Tấn công , còn gọi là " spike " ( đập bóng ) , thường là lần chạm bóng thứ 3 của đội .
Tấp nập như ... chợ chim trời
Tất Hoàng đã núp bóng Công ty Sinh Lợi để kinh doanh và có những hoạt động : lừa bịp khách hàng , trốn thuế doanh thu , sử dụng lao động người nước ngoài không xin phép .
Tất cả " đòn phép " thì hình như đã cố làm , nhưng chú voi có để ý gì đến những động thái của con người mà chú đã quá hiểu , sau bao năm sống chung " voi không lành , người không ngọt ! " .
Tất cả , tất cả những công việc nặng nề và phức tạp ấy đổ xuống hết trên đôi vai một cô gái mới hôm qua còn là một cô tiểu thư Hà Nội nhỏ nhắn .
Tất cả 14 người trong trại đều như vậy .
Tất cả 22 học sinh đã bị hất xuống đất và bị xe tải mang biển số 60N 2983 cán chết tại chỗ 6 em , 16 em còn lại bị thương được chở đến các bệnh viện cấp cứu nhưng chiều cùng ngày có thêm 1 em bị chết .
Tất cả 8 người đồng loạt trèo nhanh lên chuồng , sẽ có một người khoẻ , nhanh có thêm một chút lì , dũng cảm nữa , được chủ nhà phân công trước .
Tất cả TP đều trả lãi 6 tháng / lần .
Tất cả bàn nhau bình tĩnh chờ đợi cuộc điện thoại thứ hai .
Tất cả bản lĩnh đó các thám tử đều học từ chính cuộc sống và tự đào tạo , hoàn thiện trong nội bộ công ty .
Tất cả bắt đầu từ một mơ ước lớn lao : chế tạo " chiếc xe máy sạch " phù hợp với điều kiện người dân VN .
Tất cả bỗng dưng trơ trụi , rồi biến hết .
Tất cả bừng tỉnh nháo nhác .
Tất cả chi phí đầu tư ban đầu khoảng 30.000 đồng .
Tất cả chìm xuống sông lôi theo một số người và có ba người bị thương do nhà sập .
Tất cả chưa chắc đã tròn một phút ... " .
Tất cả chỉ chờ người dân đến ở .
Tất cả chỉ cần ba năm nữa sẽ có câu trả lời .
Tất cả chỉ hạn giải quyết trong 24 tiếng đồng hồ .
Tất cả chỉ là trò đùa .
Tất cả chị em chúng tôi thi đại học đều đủ hoặc thừa điểm đi nước ngoài nhưng không ai được đi - cũng vì lý lịch " chưa rõ ràng mà chị Thuỳ đã nhiều lần buồn bã nhắc đến trong nhật ký .
Tất cả chủ hộ trong " đại gia đình " này rất nghèo , họ chỉ gom nổi tiền để sửa chữa dăm ba chi tiết lặt vặt .
Tất cả chứng cứ đều rất thuyết phục , đều do bà con làm cả .
Tất cả các ban phòng chống dịch cúm gia cầm ở các xã , huyện và tỉnh đã hoạt động trở lại để sẵn sàng đối phó với dịch cúm .
Tất cả các bác sĩ , phẫu thuật viên sẽ ở lại bệnh viện đến ngày hôm sau để theo dõi sức khoẻ cho bố con cháu " .
Tất cả các ca ghép này đều được các chuyên gia Nhật Bản hỗ trợ và chuyển giao công nghệ , để VN có thể độc lập ghép gan từ 2005 .
Tất cả các ca phẫu thuật , cho dù thân chủ ở tận Nam Mỹ , châu Phi hay Ai Cập , chúng tôi cũng phải xin phép Bộ Y tế .
Tất cả các cô con gái đều muốn quây quần quanh mẹ .
Tất cả các công đoạn trong quy trình sản xuất , chế biến đều có nhiều kẽ hở để vi khuẩn gây độc xâm nhập vào thực phẩm .
Tất cả các cơ quan , các cơ sở khoa học , kinh doanh đều phải tham gia dự án .
Tất cả các em có cùng một cô , một phòng nhưng lại học theo trình độ của mình .
Tất cả các hộ trên đều đã di chuyển tài sản ra khỏi vùng nguy hiểm .
Tất cả các loại cây đu đủ , dứa dại , chuối , giong ... ngoài đường , trong vườn đều bị đốn ăn không còn một mống .
Tất cả các loại gia cầm làm sẵn phải được vô bao bì , ngoài bao bì phải có giấy kiểm dịch an toàn của cơ quan thú y địa phương nơi chăn nuôi gia cầm .
Tất cả các loại xe qua đây đều có giá của nó , xe thường không có lỗi như xe chở khách loại 12 - 24 chỗ thì 50.000 đồng / xe , xe tải 8,5 tấn cũng 50.000 hoặc 100.000 đồng / xe ( tuỳ theo cũ , mới , chở hàng gì , có quá tải hay không ) .
Tất cả các ngành là thành viên của tổ công tác 60 / CP đều phải cử cán bộ có năng lực , nghiệp vụ và được tách hẳn công việc chuyên môn tại cơ quan .
Tất cả các nhà khoa học này đều cho rằng " đê bao triệt để là có hại và hoàn toàn không ủng hộ " .
Tất cả các sự kiện thời sự đều ghi lại trên báo .
Tất cả các trường hợp này đã được các ngành chức năng và chính quyền địa phương xử lý , tiêu huỷ , sát trùng tiêu độc chuồng trại .
Tất cả các đại biểu cũng đã dành một phút mặc niệm , tưởng nhớ nạn nhân của các cuộc chiến tranh và khủng bố trên thế giới .
Tất cả còn ở phía trước , nhưng những nỗ lực ban đầu là rất đáng ghi nhận .
Tất cả có 18 thành viên , trong đó có một bà mẹ VN anh hùng , ba thương binh và còn lại là vợ , mẹ liệt sĩ .
Tất cả công việc chuyên môn phải làm dưới hầm sâu .
Tất cả cùng xác nhận đây là người đàn bà đã có mặt tại quán nước và đón cháu Nhu đi .
Tất cả cũng phải tuân thủ nguyên tắc : bí mật chuyện công an đã có mặt .
Tất cả cứ xuất hiện rồi lại mất dạng .
Tất cả gia súc đều được đưa lên những gò cao cách xa khu dân cư .
Tất cả hoạt động giang hồ đều co lại , luồn nhẹ , lặn sâu , kể cả hoạt động sòng bài và đánh " hàng phao " ( buôn lậu đường biển ) khá rầm rộ ở đất cảng lâu nay .
Tất cả hành khách trên những xe vào quán này đều bị nhốt trong quán .
Tất cả hành khách ùa lên boong .
Tất cả háo hức chuẩn bị cho ngày tiến về Sài Gòn , mục tiêu đầu tiên chính là cầu Đồng Nai .
Tất cả hình thức giáo dục thuộc về nhà nước .
Tất cả hạng mục trên sẽ hoàn thành vào năm 2009 .
Tất cả họ đều chung nỗi niềm : " Phen này muốn chết cũng không được mà muốn sống cũng chẳng xong " .
Tất cả học viên trong " lớp xoá mù " ( tên quen thuộc mà trại dùng ) đều gọi chị Dung là cô giáo với sự kính trọng .
Tất cả hồi hộp chờ đợi bóng dáng con tàu cứu nạn QN-99198 .
Tất cả hộ dân các bản Nà Tân , Hoa , Dọi gặp chúng tôi đều dẫn lên nhà mình than vãn cảnh nhà dột , hắt , bong nền , bật bản lề cửa , thủng bể nước , đổ cột chuồng bò ...
Tất cả khiến khu mộ các nhạc sĩ thành nơi mọi người dừng chân lâu nhất khi đi thăm nghĩa trang Vienna .
Tất cả khu vực được cấp phép đều sai lệch vị trí do Bộ Công nghiệp bàn giao từ 400 m đến 7 km .
Tất cả kỹ sư và anh em công nhân nhìn những " đứa con " đầu tay của mình đang xếp hàng ngay ngắn bằng ánh mắt rạng rỡ sau những ngày lao động cật lực để hoàn thành .
Tất cả lao động VN và các lao động khác từ Trung Quốc , Philippines ( gần 600 người ) trở nên thất nghiệp từ tháng 5-2003 và không được nhận lương kể từ tháng 2-2003 .
Tất cả là nhờ tính ... liều của chú Cường đấy "
Tất cả lại chìm vào tiếng dế kêu rả rích canh trường .
Tất cả lại được đặt trong môi trường nặng nề những thủ tục hành chính quá sức quan liêu và lãnh đạm .
Tất cả mọi biện pháp nghiệp vụ của Thuỷ đều chưa đủ khả năng quật ngã đối thủ .
Tất cả mọi con mắt và trái tim đều đau đáu hướng về phía núi xám .
Tất cả mọi người chúng ta đều có trong cơ thể 70 % trọng lượng là nước .
Tất cả mọi người có mặt cùng ồ lên trước sự lạ lùng này ...
Tất cả mọi người đứng bất động nghẹn ngào .
Tất cả mọi động tĩnh của bé Nhu đều không qua mắt chúng .
Tất cả người dân làng mỏ có mặt trong buổi sáng thông xe ai cũng đều chạnh lòng khi ký ức buồn đau hai năm trước chợt ùa về ... Không biết bao nhiêu lần tôi về Nông Sơn , tang thương vẫn còn hiển hiện trước mắt .
Tất cả người bệnh đều phải đeo khẩu trang tiêu chuẩn , người bệnh cần chụp X quang , làm các xét nghiệm , khám chuyên khoa cần được tiến hành tại giường .
Tất cả người thân của các ngư dân bị nạn gần như đều trông chờ , hi vọng vào những chiến sĩ ở trạm này ...
Tất cả như càng thôi thúc ý nguyện bao năm chất chứa trong lòng chị Phạm Thị Cúc , người nữ TNXP năm xưa .
Tất cả những " học trò " kia đều là tù nhân , trong đó có người đã từng giết người , hiếp dâm , buôn bán ma tuý ... nhưng khi bước vào lớp xoá mù chữ của trại giam , những đôi mắt lại ánh lên niềm khát khao , nửa ngây ngơ nửa hiếu kỳ như con trẻ lần đầu tiên được tập viết , tập đánh vần , học thơ ... Trên cùng , một tấm bảng đen dài , giữa bảng ghi : thứ bảy , ngày 9-10-2004 ; môn : tập đọc , bài " Sáng mồng hai tháng chín " .
Tất cả những bài học kinh nghiệm ấy anh đều san sẻ cho đồng đội đến nỗi anh có thể khẳng định : " Bây giờ các phó giám đốc của tôi đều có thể điều hành công việc thông hầm .
Tất cả những bản sắc đặc thù và văn hoá phi vật thể của dân tộc này không chừng rồi sẽ bị chôn vùi vào lòng đất khi mà hiện tại các nhà nghiên cứu folklore chưa kịp văn bản hoá một cách có hệ thống ...
Tất cả những bệnh nhân trên đều ngụ tại thôn Hiệp Thành , xã Tân Hải , huyện Hàm Tân ( Bình Thuận ) .
Tất cả những chi phí này đều do quĩ sổ vàng của BV chăm lo từ nguồn tài trợ của các nhà hảo tâm đến trực tiếp tại BV , hoặc qua các báo chuyển đến ... Ngoài ra để giúp các cháu vui vẻ , thoải mái khi ở BV , khoa còn có phòng sinh hoạt vui chơi cho các cháu , mỗi tuần mở cửa hai - ba lần để các cháu chơi đùa hoặc xem phim hoạt hình .
Tất cả những chuyện mới mẻ ấy kể cũng không lạ bằng sự kiện bản Rào Tre vừa mới thành lập chi đoàn thanh niên , chi hội phụ nữ .
Tất cả những cái ấy đã ăn sâu trong tâm thức người dân về nghĩa vụ đối với sứ mạng thiêng liêng : " Hoàng Sa đi có về không - Lệnh vua sai phái quyết lòng ra đi " .
Tất cả những câu hỏi của các phóng viên nêu , chúng tôi đã ghi đầy đủ và hứa trong thời gian sớm nhất sẽ có các cuộc trao đổi với báo chí hết sức trực tiếp , hết sức rõ ràng ( sớm nhất cũng phải cuối tháng bảy do hầu hết cán bộ chủ chốt của VSP đi công tác ở Nga , theo ông Cảnh ) .
Tất cả những câu chuyện và động thái của chúng Thuỷ cũng chưa thể đoán được thật giả , lành dữ ra sao .
Tất cả những cây cầu này đều do người dân tự đầu tư nên họ tự đứng ra thu phí qua cầu với người và phương tiện với mức từ 1.000 - 2.000 đồng / lượt cho người và môtô , 500 - 1.000 đồng / lượt với người đi bộ .
Tất cả những di vật , những nắm đất còn lại , cả cái cây có khắc tên " CHI " được nâng niu mang về như báu vật .
Tất cả những dòng sông đều khát
Tất cả những gì bán được mẹ đã phải bán tháo hết , kể cả những thùng lúa non trả cho công cắt mướn .
Tất cả những gì tôi đã làm được ở cánh đồng hoang này sẽ được chuyển giao hết cho người dân .
Tất cả những lập luận và gợi ý rút ra từ các chương và phần phân tích trước cho phép đi đến nhận diện khung khổ chiến lược chung và hệ thống chính sách để triển khai thực hiện CNH , HĐH ở nước ta trong giai đoạn tới .
Tất cả những nguyên nhân trên làm giảm đáng kể khả năng cạnh tranh của nông phẩm Việt Nam trên thị trường quốc tế .
Tất cả những ngôi nhà đều đóng cửa .
Tất cả những người bị nạn đều là ngư dân đang hành nghề trên biển .
Tất cả những người có mặt trong nhà H67 như nín thở , chờ đợi , hi vọng ...
Tất cả những phương pháp đánh bắt cá không chọn lọc đó sẽ giết chết hoặc làm tất cả các loài hoảng sợ .
Tất cả những thứ buồn nôn ấy nhiều năm nay đều đổ vào " họng " biển .
Tất cả những việc làm nói trên nhằm hướng thực hiện mục tiêu xuất khẩu dịch vụ của nước ta giai đoạn 2006-2010 đạt tốc độ tăng bình quân 16,3 % / năm , hay 12 tỉ USD vào năm 2010 , tạo động lực mạnh mẽ cho tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế quốc dân nhanh và bền vững trong giai đoạn tiếp theo .
